 >> NAME: Nord Stream 2: Russlands Gas
** Alfred Haas   >>  biased >>  Das kann man auch anders sehen Warum soll der Gaskunde die Ukraine subventionieren? Was biete mir die Ukraine als Gegenleistung?Und das mit der rußischen Minderheit im Baltikum. Einfach mal ein bißchen zurückdenken - es ist ja erst ein paar Jahre her. Als das derzeitige Regime in der Ukraine durch einen bewaffneten Putsch an die Macht kam, war eine der ersten Aktionen, rußisch als zwei Amtssprache abzusachaffen. Erst das führte zum Aufstand des rußischen Teils der Bevölkerung im Osten und auf der Krim. Und die Infrastruktur im Osten, einschließlich der Wohngebäude wurde nicht durch Rußland zerstört, sondern durch die Ukraine mit amerikanischen Waffen und europäischen Geld.
** Edgar Thielsch   >>  posititve >>  Herr Hass, der 'russische Teil der Bevölkerung'... ...war so friedlich, dass Putin nicht einmal einen ukrainischen Strohman als Führerfigur für seine angeblichen Rebellen fand - Er musste einen russischen KGB-Oberst präsentieren!Und wenn das ukrainische Rebellen waren, wieso werden dann so viele russische Soldaten bestattet? Wieso bekommen so viele russische Soldaten Kampfauszeichnungen? Wieso schickte Putin dann russische Soldaten mit Flugabwehrraketen in die Ukraine die MH17 abschossen?Lassen Sie doch Ihre Propaganda, die glaubt eh kein Mensch mehr!
** Oliver Hoch   >>  positive >>  Es ist durchaus sinnvoll, auch weiterhin einen kleinen Teil Gases aus der durch die Ukraine führenden Pipeline zu beziehen. So bleibt eine Alternative, falls Nordstream oder Nordstream 2 als Folge terroristischer Angriffe oder aus technischen Gründen ausfallen würden. Aber primär muss das Gas durch relativ sichere Leitungen auf dem Meeresgrund geliefert werden. Unsere Lage ist prekär genug - wir müssen sie nicht dadurch mutwillig verschlechtern, dass wir uns den Polit-Clowns in der Ukraine ausliefern. Auch für Polen ist eine vernünftige Regierung wie heute nicht auf alle Ewigkeit garantiert. Freiheit heißt nicht Sozialismus, sondern Unabhängigkeit.
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Für Unabhängigkeit brauchen wir Gasterminals, keine Pipelines!
** Albert Norden   >>  biased >>  Wieso mehr Infrastruktur... eine Gefahr sein soll, muss der Autor mal näher erklären. Die bestehende Infrastruktur wird weder aus der Nutzung verschwinden noch rückgebaut werden. Nur das Erpressungspotential der Ukraine und Polens sinkt, was meines Erachtens eine höhere Versorgungssicherheit und tendenziell niedrigere Preise bringt.
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  Appeasement hat noch nie geholfen. Frau Merkel ist wieder einmal dabei Deutschland und Westeuropa zu schaden.Wir sollten im gegenteil Putin verhungern lassen, wenn er kein Geld bekommt, kann er keine Panzer bauen und das Gas mal schnell nach China umleiten - Das geht so einfach nicht und China wird Putin ausquetschen wie eine Zitrone, wenn sie die einzigen übrig gebliebenen Kunden sind!
** Danylo Kamenev   >>  positive >>  Russland hat eine strukturierte, langfristig organisierte Außenpolitik, die darauf ausgerichtet ist, Russland zurück an die geopolische Spitze zu bringen. Das wird dazu führen, dass Europa nicht nur im fernen Ausland, sondern auch unmittelbar in Europa kein Mitspracherecht in der Außen- und Sicherheitspolitik haben wird. Europa ist zu faul um sich mit Problemen außerhalb seiner Grenzen zu beschäftigen und verfolgt allzu gerne die "Strauß Taktik"Kopf in den Sand und so tun als gäbe es keine Probleme. Je länger Europa das aufschiebt, desto höher werden die Kosten sein die es zu begleichen gilt.
** Detlef Symietz   >>  biased >>  Seit wann ist ein Geschäftspartner, der Erdgas (so wie immer in Gegenwart und Vergangenheit) zuverlässig und zu vernünftigen Preisen an Länder der EU, besonders auch an Deutschland, liefert, denn auf einmal eine Gefahr? Es gibt, das lehrt die Erfahrung mit russischen Gaslieferungen, doch keinen faktenbasierten Grund, etwas anderes anzunehmen. Des Autors Meinung " Für Europa aber bringt sie (Nord Stream 2) Gefahren", muss ich als Meinung akzeptieren. Nach meiner Meinung ist diese Aussage allerdings absolut falsch. Wäre die Ukraine nicht schon mehrfach aufgefallen, wenn sie Lieferungen nicht an Lieferant Russland vertragsgemäss bezahlte, oder gar die Leitungen "anzapfte", dann hätte ich bei ihr ein besseres Gefühl, als es der Fall ist. Zur Alternative USA als Gaslieferant zu weit höheren Preisen, mit Schiffstransport in Kombination mit bekannter Wechselhaftigkeit gegenüber Verträgen, würde ich noch energischer HALT rufen. Nein, Nord Stream 2 ist vernünftig, sowohl wirtschaftlich und auch politisch.
** Andreas Seidl   >>  biased >>  Ich teile ihre Einschätzungen nicht Durch Energiewende und Klimapaket wird Deutschland noch viel mehr Gas brauchen. Womit sollen die Kohlekraftwerke und Atomkraftwerke grundlastfähig ersetzt werden? Und das Verbot von Ölheizungen kann ja nicht durch frieren umgesetzt werden. Ferner gab es keine russische Invasion im Osten der Ukraine. Es war eine Separationsbewegung russischstämiger Bevölkerung, die von der Uraine unter Poroschenko blutig bekämpt wurde.
** Frederic Johnson   >>  positive >>  Danke Herr Seidl, solch ein satirischer Beitrag zur Ostukraine hat mir den Montag nun wirklich versüßt.Ich hätte da auch einen: Der Russlandfeldzug '41 erfolgte auf die Einladung Stalins und es gab Punsch für alle.
**Jan Schneidereit   >>  biased >>  Verschlimmbesserung Warum überhaupt dieses Gezerre um die Pipeline? Objektiv betrachtet, brauchen wir das den fossilen Energieträger Erdgas und die entsprechende Gaspipeline, um die Ausfälle der Kern- und Kohlekraftwerke kompensieren zu helfen. Jeder weiß, dass die Erneuerbaren Energien mangels Flauten und Speichern nicht ausreichen, um unseren Energiebedarf zu decken. Daher die Gaskraftwerke, die sich gut regeln lassen, aber auch teurer sind als Kohlekraftwerke.Im Kern also eine Fole der historischen Fehlentscheidungen nach Fukushima.Der Preis?Eine nachhaltige Störung des Verhältnisses zu den EU-Partnern. Und natürlich eine Verwässerung der EU-Sanktionen gegen Russland, erlassen nach der Annexion der Krim 2014.Eine Handlung also, die alte Fehler reparieren soll, gleichzeitig aber einen neuen macht und Fehlerkorrekturen wiederum beschädigt.Nord Stream 2 ist Pipeline gewordenes Symbol für die Irrungen und Wirrungen deutscher Energie- und Außenpolitik seit 2011.
** Jürgen Eikelberg   >>  biased >>  Russisches Gas Wir beziehen schon lange Gas aus Russland, bisher über den Umweg durch die Ukraine. Da ist von Sanktionen gegen Russland nicht die Rede. Beim NordStream2 können wir weiter Gas beziehen auch wenn Russland der Ukraine den Hahn abdreht. Und die Ukraine kann von der EU aus mit Gas beliefert werden.
** Otto Rühle   >>  neutral >>  Das sind keine "Flüchtlinge", sondern die Arbeitskräfte mit denen Polen die Abwanderung seiner eigenen Leute nach Westen kompensiert. Politische Flüchtlinge und Wirtschaftsmigranten gehen nach Rußland.
** Alfred Haas   >>  biased >>  @Skalski Die ethnischen Russen sind bestimmt nicht nach Polen gegangen. Die Ukrainer, die nach Polen gingen, stammen überwiegend aus Gegenden, in denen kein Bürgerkrieg herrscht.
** Jan Skalski   >>  biased >>  @Rühle - Einspruch - die Ukrainer in Polen sind Flüchtlinge aus einem kriegsgeschüttelten Land. Diese hat Polen vorbildlich (2 Mio) aufgenommen. Ist im Westen noch nicht angekommen.
** Winfried Sühling   >>  biased >>  Wenn die Uschi da mitredet, dann wird`s nix.Erst die Bundeswehr stilllegen, und dann für Putin sicherstellen, dass genügend Devisen rein kommen, damit er gegen uns aufrüsten kann.Inzwischen könnte Erdogan hier einmarschieren, gestört nur durch Palaver in Berlin....
** Bernhard Pfanzer   >>  positive >>  Die Mär vom billigen Erdgas durch eingesparte Transitgebühren Fakt ist, Nordstream 1 hatte bereits einsparte Transitgebühren. Das Erdgas wurde aber um 10% teurer. Mit Nordstream 2 muss es noch teurer werden, denn Gazprom muss die Röhrenverlegung in Russland durch die Oligarchen von Putins Gnaden zum 3-fachen des Markpreises bezahlen und bei uns wieder eintreiben. Ist man zu 90 und mehr Prozent von einem Lieferland abhängig kann man durch Lieferengpässe ausgelöst durch "unvermeidbare technische Störungen" den Erdgaspreis anheben. Es grüßt die Ölkrise der 70er. Die autofreien Sonntage in den 70er Jahren werden dann in heizfreie Sonntage transferiert und man kann sich einbilden auch noch etwas für das Klima zu tun. Die Antwort auf die Ölkrise der 70er Jahren war Diversifizierung der Lieferländer.
** Richard Weiser   >>  biased >>  Ich finde es nteressant das wir uns nicht in die Abhängigkeit der Russen begeben sollen aber in die der USA schon? Die Amis sind ja nur deswegen so dagegen weil sie ihr Frackinggas an den Mann bringen wollen und sonst nichts. Dafür ist ihnen jedes Mittel Recht.
** B.Herbert Hoffmann   >>  biased >>  Wo kommt sonst Gas her? Wir haben doch hier in Deutschland nichts für zuverlässige Energiegewinnung, nachdem dSteinkohle zu tief liegt und abgesoffen ist, Braunkohle nicht mehr abgebaut werden darf und beim bloßen Wort ATOMKRAFT die Leute an die Decke springen. Sollen wir Flüssiggas der USA aus Fracking per Tanker über den Atlantik beziehen? Sehr umweltfreundlich. Um Meister Trump ruhigzustellen, wurde ja sogar ein neues Terminal dafür zugesagt...diese politische Aktion bezahlen die Bürger über ihre EnergiepreiseUkraine? Dieser "Anschluß" an Europa mit Nato war ein völlig unüberlegter Schuß in den Ofen. Die Russen waren überhaupt nicht begeistert und hätten sonst nie die Krim besetzt, um ihren seit 100 Jahren dort bestehenden Kriegshafen zu sichern.Man kann Rußland nicht zwingen, einem 3. Partner irgendwas zu liefern. Wie sähen Kontrollen aus und die Sanktionen, wenn es da Abweichungen gäbe? Nehmen wir dann zur "Strafe"  kein Gas mehr ab, ziehen die Pelzmäntel an und wärmen intern mit "Wässerchen"?
** herbert lüthe   >>  biased >>  wie ist es mit dem argument, dass wir weniger erpressbar durch die ukraine und polen werden? sowie: seit über 50 jahren liefert die UdSSR bzw. rusland gas an deutschland - ohne probleme, vertragstreu, völlig verlässlich.
** Harald Groß   >>  biased >>  Die Ukraine wird nie zum Westen gehören... ...und den Gasdieben dort, gehört eine Lektion erteilt!
** Paula Bendin   >>  biased >>  Lieber Herr Helge Peters (ziemlich weit unten) Sie sprechen mir aus der Seele. Endlich macht Merkel mal was richtig. Im ureigensten nationalen Interesse. Ohne auf den schon wahnhaften Russenhass der baltischen, polnischen und ukrainischen Eliten Rücksicht zu nehmen. Im Gegenteil wäre besonders die Ukraine in die Pflicht zu nehmen, für einen ordentlichen Transit des bereits durch westliche Abnehmer bezahlten Gases zu sorgen. Wenn nicht - dann Sanktionen! Nein, direkt durch die Ostsee ist es besser auch im Sinne einer übergeordneten deutsch-russischen Verständigung. Und einigen Foristen sei angeraten, sich einmal nach Rußland aufzumachen um von Land, Leuten und Kultur angetan zu sein. Es lohnt sich!
**Paul Heilmann   >>  positive >>  Falsche Politik Mit Nordstream 2 ist es wie mit Huawei , wie bieten dem politischen Gegner eine schwache  Position.Wir täten gut daran unseren  Hauptverbündeten USA zu unterstützen.So setzt sich die Regierung Merkel zwischen allen Stühlen .
**Danylo Kamenev   >>  neutral >>  @ Günter Karasek weil Putin das mehrmals wörtlich gesagt hat, oder weil diese Haltung dauerhaft im staatlich kontrollierten Fernsehen propagiert wird?
** Günter Karasek   >>  biased >>  Ich verstehe nicht, Herr Heilmann warum Russland unser politischer Gegner oder überhaupt ein Gegner sein sollte.
** Richard Weiser   >>  biased >>  Hauptverbündeter USA? Sie meinen den Hauptverbündeten der uns jahrelang abgehört hat und es noch heute macht? Der Hauptverbündete, der Kriege mit gefälschten Beweisen vom Zaun bricht und das nicht erst seit der Lüge von den angeblichen Massenvernichtungswaffen im Irak? Diesen sollen wir unterstützen?
** Dirk Bergmann   >>  biased >>  Die Ukraine ist zweitrangig Bedenklich ist hingegen, dass sich Deutschland in der Energieversorgung von einem unberechenbaren Kleptokratenregime abhängig macht. Nun kann Putin jederzeit den Gashahn zudrehen oder damit drohen, wie er es schon öfters mit der Ukraine gemacht hat.Erst vor kurzem hat verschmutztes russisches Öl gigantische Schäden an deutschen Raffinerien verursacht: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/ russland-schickt-verunreinigtes-oel-nach-westen-16157386.htmlDie Qualität ihrer Lieferungen ist den russischen Lieferanten offenbar nicht so wichtig, wenn nur der Rubel in die Taschen der korrupten Putinclique rollt, die dann wenigstens die Hälfte ins Ausland schafft, anstatt im Land zu investieren.Geld, dass eigentlich wenigstens zum Teil dem russischen Volk zustehen sollte, da Bodenschätze und damit Volksvermögen ausgebeutet werden.Während sich Schröder einen Lobbyerfolg ans Revers heften kann, könnte sich Nordstream 2 als weiterer kapitaler Fehler der Merkelregierung erweisen.
** Jens Dahl   >>  neutral >>  Den Gashahn zudrehen können wir auch. Dann gibt´s kein Geld mehr. Also keinen Ersatz für die Investitionskosten. Und wenn der Ukraine oder Polen der Gashahn abgedreht wird versorgen wir die beiden Länder mit. Wenn sich durch die Leitung jemand abhängig macht ist es Russland.
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  Ohne Nordstream kein Atom- und Kohleausstieg. Gaskraftwerke sind grundlastfähig. Somit die ideale Ergänzung zu den Erneuerbaren. Die gegenwärtigen Landleitungen durch die Ukraine und Polen bergen Gefahren, die eine Grundlast in Deutschland und somit in ganz Europa gefährden. So wie im Juni, als Deutschland gleich mehrfach Europa an den Rand eines Netzzusammenbruchs brachte. Deswegen werden gerade landauf und landab Gaskraftwerke gebaut, um den Atomausstieg zu ermöglichen. Die Alternative ist innenpolitisch und außenpolitisch undenkbar. Sie wäre: Rückkehr zur Atomkraft und - ob der Entsorgungsproblematik und der Verfügbarkeit von Uran - Wiederöffnung der Abbaugebiete in Thüringen, Bau eines schnellen Brüters und einer Wiederaufbereitungsanlage. DAS wollen Polen und andere Nachbarn sicher auch nicht. Damit wäre Deutschland De Facto Atommacht. Ich hätte jedoch nichts dagegen. Dann könnten wir Nordstream aufgeben.
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Gas gibt es überall! Russland und Nordstream brauchen wir nicht. Es gibt eine Menge Lieferanten in Nordafrika, Mittelost, bald auch Zypern und Israel und natürlich auch die USA, die uns sehr gerne und billig beliefern
** Volker Weingaertner   >>  neutral >>  Schauen Sie mal bei den entsprechenden Betreibern nach. Drei Dutzend Gaskraftwerke im Bau. Jedes im Gigawatt Leistungsbereich. Ich sollte es wissen. Da verdiene ich derzeit mein Geld.
** Bernhard Pfanzer   >>  neutral >>  Wo baut man in der BRD die Gas- bzw. GuD-Kraftwerke? Irsching, das Vorzeige-GuD-Kraftwerk mit 62% Wirkungsgrad wollt man doch abbauen und auf dem Balkan neu aufbauen! Verwechseln Sie vielleicht bauen mit abbauen und Personalabbau bei einem deutschen Kraftwerksbauer?
** Klaus Hennicke   >>  biased >>  Moskaus gefährliche Vertragstreue An der Treue Moskaus zu Wirtschaftsverträgen bestand und besteht kein Zweifel. Das genau ist Grundlage für Entscheidungen wie die für Nordstream 2.Und was die Idee einer Verpflichtung zur Gasdurchleitung durch die Ukraine angeht, so halte ich diese für irrig und durch falsche politische Einschätzungen fehlmotiviert. Moskau war und ist nicht verpflichtet (natürlich unter Einhaltung bestehender Verträge bis zu deren Auslaufen), der Ukraine einträgliche Geschäfte zu garantieren bzw. weiteren Gasdiebstahl zu tolerieren. Das gleiche ließe sich zu Polen sagen.
** Elisabeth Hartmann   >>  biased >>  Moment mal. Die Ukraine kassiert Transitgebuehren.Die Ukraine bezahlt ihre Gasrechnung nicht vollstaendig.Die Ukraine zwackt Gas nach Europa ab, also stiehlt von uns. Und dann heulen hier ein paar rum, dass das fuer die Ukraine mit NS2 dann ja zu Ende ist und man fuer den Schaden aufkommen muss. Ja gehts noch? Ernsthaft?MfG
** Wilfried Schultz   >>  neutral >>  Sehr gut auf den Punkt gebracht, Frau Hartmann. Ganz genau so schaut es aus. Aber für deutsche Politiker und auch für die deutschen Medien ist ein Eintreten für die eigenen nationalen Interessen offenkundig unmöglich geworden. Und so kommt es zunehmend zu völlig abstrus erscheinenden Berichten und Kommentaren.
** herbert lüthe   >>  biased >>  völlig richtig! der unterschied ist, dass russland sich penibel an wirtschaftsverträge hält, die ukraine ist so korrupt, dass man bei jedem abkommen zweifel haben muss.
** Martin Hock   >>  biased >>  Fracking oder Abhaengigkeit, ganz einfach! In D haben wir das Fracking unterbunden, obwohl seit 1961 eh gut 300 Bohrungen gefrackt worden sind, ganz ohne Umweltschaeden uebrigens. Wir koennten in D Schiefergas entwickeln und 30-40% des Gasverbrauches wieder selbst erzeugen. Stattdessen haben wir die eigene Produktion weit unter 10% absinken lassen, Tendenz rapide fallend! So machen wir uns lieber abhaengig von Russengas oder Fluessiggaslieferanten! Die Gruenen feiern das - zuletzt nun in England - als "Sieg" fuer alternative Energien, so als ob es durch den Wechsel der Aufkommensquelle auch nur eine Gasheizung weniger gaebe! Und auf Gas sind wir zwingend angewiesen! Man kann eine Gasheizung zwar mit einer Waermepumpe kombinieren, aber wenn es im Winter richtig kalt wird, reicht die eben nicht! Und ein altes Haus auf Niedrigenergiehaus umzubauen ist so teuer, dass uns die heutige Diskussion um teure Mieten vorkommen wird wie ein Lueftchen vor dem Sturm!
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  herr Hock: Austretende Frack-Fluide und das tatsächlich giftige Tiefenwasser, das aus JEDER Bohrung (auch konventionellen Öl- und Gasbohrungen!) mit austritt werden in den USA verpresst, also in den tiefen Untergrund befördert und weg ist es.Alternativ wird es in Kläranlagen gereinigt.Im übrigen haben Sie ziemlich falsche Vorstellungen von Umweltschutz in den USA: Erstens haben die USA den Umweltschutz 'erfunden', sehr lange vor Deutschland* und zweitens ist z.B. für einen Californier Deutschland im Vergleich zu seinem Heimatstaat ein stinkendes Drecksloch, denn die Umweltauflagen in Californien sind sehr viel strenger als bei uns. Dennoch ist Fracking dort aber nicht verboten - Weil es sehr sauber ist!In den USA wurden z.B. Katalysatoren schon 1974 vorgeschrieben, in Deutschland erst 1989!
** Martin Hock   >>  biased >>  @U Buschmeier: Wasser fließt aufwärts Der Druck beim Fracking kommt von den Pumpen, am Ende des Frackvorgangs werden die ausgeschaltet und weg ist der Druck :-) Würde das Grundwasser in diesen Tiefen - das hat ja Salzgehalte von 250 - 300 g/l und ist schädlicher als die Frackflüssigkeit - von alleine an die Erdoberfläche fliessen, würden hier ja überall extrem salzige Thermalquellen austreten! Die rückgeförderte Frackflüssigkeit hingegen wird in der nächsten Bohrung wiederverwendet; und sollte sie entsorgt werden müssen, darf sie in D nicht (wie vielleicht manchmal in den USA) in die nächstbeste Grube gekippt werden, sondern muss sachgerecht entsorgt werden!
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  Herr Ernst, in den USA gibt es keine einzige Trinkwasserverunreinigung... ...durch Fracking.Alles was Sie von brennenden Wasserhähnen etc. gehört haben, ist recht plumpe Propaganda.Die EPA (Environment Protection Agency, vergleichbar unserem Umweltbundesamt) hat das umfassend untersucht und kommt zu dem Schluss, dass es zwar mögliche Gefahren gibt (Na so was! Gibt es irgend etwas, das KEINE möglichen Gefahren hat?), aber eben keine tatsächlichen Unfälle oder Verschmutzungen festgestellt werden konnten.
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  Herr Buschmeier, das angeblich 'giftige' Frackfluid ist so harmlos dass es in Deutschland nicht einmal als Gefahrstoff eingestuft wird.Es ist zum Beispiel weniger schädlich als das schwermetallbelastete Grubenwasser, das aus den Kohlebergwerken im Ruhrgebiet ständig abgepumpt werden muss.Und was aus den Frack-Bohrungen kommt, wird durch eine Kläranlage geleitet und gut ist es.Glauben Sie doch nicht jeden Propaganda-Blödsinn der durch Putin gestreut wird!
** Ulrich Buschmeier   >>  biased >>  Herr Hock, das wässrige Giftgemisch mit dem gefrackt wird, gelangt mit dem Erdgas teilweise wieder an die Oberfläche und ist dann Sondermüll. Wasser fließt aufwärts, es muß nur genügend unter Druck gesetzt werden.
** Martin Hock   >>  biased >>  @M.Wolter: Erdbeben durch Fracking Ja, es gibt Erschuetterungen durch Erdgasfoerderung, eher in konventionellen Lagerstaetten wie Groningen in Holland! Aber die Ereignisse sind zu 90% unterhalb der von Menschen ueberhaupt spuerbaren Groessenordnung, schwere Erdbeben verursacht die Erdgasfoerderung nicht. Da haben die Menschen im Ruhrgebiet mit der Kohlefoerderung ganz andere Groessenordnungen ausgehalten - fuer unser aller Stromversorgung, Bergschaeden mit massenhaft Rissen in ihren Haeusern. Der Bergbau hat das Land tiefer gelegt, stellenweise um 20 Meter! Bei der Erdgasfoerderung, selbst in Groningen, reden wir von Setzungen im Dezimeterbereich. Es gibt keine Flighaefen ohne Laerm (auch keine Eisenbahn und/oder Strasse), keine Windraeder ohne Infraschall und geschredderte Voegel usw.: Wenn wir unseren Lebenstandard aufrecht erhalten wollen, verursacht alle Technik auch Nebenwirkungen - anderenfalls muessen wir wieder mir Baerenfell in die Hoehle zurueck.
** Martin Hock   >>  biased >>  @H. Ernst: Gefaehrdet die Trinkwasserversorgung? Wenn diese Propaganda wahr waere, wo sind denn denn dann die vergifteteten Brunnen - ausser dem Guellenitrat von den Bauern? In Deutschland wurde seit 1961 gefrackt, so 300 - 350 Bohrungen insgesamt! Gefrackt wurde in 2500 - 5000 m Tiefe! Haben Sie schon mal Wasser (also auch Frackfluessigkeit) bergauf fliessen sehen? Ich nicht! Es ist erstaunlich, mit welchen fake news man die Deutschen ganz einfach aufs Glatteis fuehren kann.
** Martin Wolter   >>  biased >>  England hat Fracking gestoppt in den letzten Tagen. Eben weil man plötzlich etliche unerwartete Erdbeben hatte.
** Horst Mueller   >>  biased >>  Deutschland First Wie sagen es die Amerikaner " Amerika First"  Und wir sagen "Deutschland First" Was den einen recht ist, ist uns billig.
** Jan Skalski   >>  biased >>  @Müller - das haben wir mehrfach gehabt. 18+48 Mio Tote ...
** Danylo Kamenev   >>  neutral >>  @ Horst Mueller die Idee von "Deutschland First" ist in der ersten Strope der Nationalhymne wiederzufinden. Allerdings ist sie, wenn nicht verboten, so doch ziemlich aus der Mode gefallen.Sie schlagen vor die Politik Deutschlands an den Ideen Trumps auszurichten?Auch wenn viele Amerikaner Ihn für völlig inkompetent und korrupt halten?
** Ulrich Buschmeier   >>  neutral >>  Herr Mueller, dann schon bitte "Europa first", sonst landen wir noch bei Krähenwinkel first.
** Marcus Püschel   >>  biased >>  Der nächste bitte Die Kampagne läuft. Ständig das Gejammer Russland würde nun den Bürgerkrieg in der Ukraine eskalieren. Und dann wird die Antwortfunktion abgeschaltet, weil die Leser diese Sorge einfach nicht teilen wollen. Was passiert eigentlich, wenn nichts passiert? Muß dann wieder Kiew eskalieren? Ich denke die wollen mit Russland nichts mehr zu tun haben? Russland out - EU in. Das war doch der Plan. Wo ist das Problem? Alles wie bestellt.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Für die Ukraine ist die NS2 ein echter Dolchstoss Die Russen können weiter den Krieg in der Ostukraine machen. Auch der russische Syrienkrieg wird mit dem Gasgeld bezahlt. Zitat:"Merkel hat ihre Gründe, die Ostseepipeline zu unterstützen. Jetzt aber kommt es darauf an, schädliche Folgen zu begrenzen. "
** Jan Skalski   >>  biased >>  @Mühlhausen - das hatte Russland nie nachgewiesen, auch nicht mal versucht nachzuweisen. In einem Rechtsstaat urteilt man nicht auf Verdacht. Die Polen lügen sich selbst nicht und auch die Anderen nicht an und können die Situation realistisch einschätzen. Die Russen sollen sich auf die Grenzen von 1992 zurückziehen und die Nachbarn nicht bedrohen. Die Russen werden nicht aussterben, auch wenn die Population zurückgeht, die Bedrohung Europas Nr.1 bleibt.
** Jan Skalski   >>  biased >>  @Hoffmann - Sie können weiteren Schaden von Deutschland aus verhindern und den entstandenen Schaden begleichen. Die Polen haben gewählt und die Regierung und die Richtung bestätigt, somit ist das auch korrekt was die Polen tun. Seit wann ist die Verbreitung von Informationen und Meinungen Animositäten ? Ihr letzter Satz ist eine Drohung an die Polen.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Hock -. das haben die Russen nie nachgewiesen Deutschland auch nie.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Karasek - das wäre im europäische Sinne, es geht um Sicherheitsinteressen Europas. Sie meinen den 2.WK ?
** Jan Skalski   >>  biased >>  @Mühlhausen - Polen und Ukraine fahren die Gasversoirgung aus Russland kontinuerlich zurück. Dafür gibt es auch die LNG Terminale. Die Hauptleitungen führen durch die Ukraine und Slowakei und nicht durch Polen. Ist Ergebnis des polnischen Aufstandes 1980. Ostseepipeline hat ein deutsch-russisches Erpressungspotential´. Polen hat nie das Gashahn zugedreht, die Ukraine auch nie. Die Ostseepipeline macht den russischen Krieg in der Ukraine möglich.
** B.Herbert Hoffmann   >> biased  >>  Lieber Herrr Skalski, es ist zwecklos, hier überall und regelmäßig die zahllosen Animositäten zu verbreiten, die Polen gegen Russen, Deutsche, Tscheche, Ungarn, Ukrainern uvam. mehr haben. Wir können nichts dafür, daß Ihr Land, außer von den Nazis auch von anderen immer wieder besetzt und fremdregiert wurde. Allerdings muß man leider sagen, daß die aktuelle Regierung unserer Nachbarn aus der Vergangenheit (auch) nichts gelernt hat.
** Martin Hock   >>  biased >>  @J.Skalski: Suedosteuropa den Gashahn zugedreht Die Ukraine hat in der Vergangenheit Gas ohne zu zahlen abgezweigt, einspringen musste die EU, sprich der Steuerzahler nicht zuletzt in D. 2009 hat Europa einen besonders kalten Winter erlebt, und wegen des Gasstreits zwischen Russland und Ukraine sind alle Lieferungen russischen Gases nach Rumänien, Bulgarien, Griechenland, Mazedonien, Serbien und Kroatien über Nacht am 6. Januar 2009 eingestellt worden. Gefroren haben die Suedosteuropaer, nicht die Deutschen. Mit North Stream 2 wird so etwas nicht wieder passieren koennen. Die Pipeline ist in ureigenem europaeischem Interesse, die Liefermenge uebersteigt den Deutschen Bedarf bei Weitem.....
** Günter Karasek   >>  neutral >>  Muss man Sie so verstehen, Herr Skalsi, dass Deutschland verpflichtet ist, sich die Zustimmung osteuropäischer Staaten einzuholen, bevor Verträge mit Russland abgeschlossen werden dürfen? Und mit Verlaub - viele der Krisen der Vergangenheit hätten vermieden werden können, wenn z.B Polen nicht ständig mit dem Säbel gerasselt und stur jedwede Verständigung über Ostpreussen verhindert hätte  und wenn die Ukraine nicht ebenso stur gegen die eigene russisch orientierte Bevölkerung vorgegangen wäre.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Solche Partner braucht Europa nicht. Deutschland und Russland waren doch oft Partner in der Vergangenheit, mit den grauenhafte Ergebnissen.Zitat:Der zweite Grund ist strategisch: Russland braucht Partner. Wenn Europa sich verweigert, muss Putin auf China setzen, und man verliert jeden Einfluss."
** Herbert Heber   >>  biased >>  Herr Skalski, wenn die Trasse durch die Ukraine so sehr in Polens Interesse liegt, dann würde eine eifache Erklärung aus Warschau genügen, für Lieferausfälle die finanzielle Haftung zu übernehmen. Leider hört man davon garnix.
** Jan Skalski   >>  biased >>  Das war doch sehr oft in der Vergangenheit, dass Deutschland und Russland gemeinsame Verträge, über den Köpfen Europa geschlossen hatten, mit bekannten Ergebnissen.Zitat:"Die Ostseepipeline bringt manchen in Deutschland und Russland Vorteile. "
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Skalski und für den 1. September gab es den 27. August.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Naumann - der Frieden in Europa ist der Verdienst der US-Army! Den Frieden gibt es weiter aber nur mit einem amerikanischen Präsidenten. Russland darf kein strategischer Partner Europas sein, da weit von den Werten entfernt. Für den 23.August 1939 hatte es einen Grund gegeben.
** Karl Dietrich Naumann   >>  neutral >>  Herr Skalski, wir leben im 21.Jh. und Polen ist Teil der EU ! Ist das bei Ihnen noch nicht angekommen. Unser gemeinsames Interesse ist eine blühende EU und keinen Krieg mehr auf europäischem Boden.Das sieht Herr Trump leider nicht so, deshalb müssen wir unsere strategischen Partner selbst auswählen. Kapieren Sie endlich Deutschland und Polen sitzen im gleichen Boot, der EU !
** Ernst-Wilhelm Schulze   >>  biased >>  Sicherheit Als Gaskunde habe ich kein Interesse an der Förderung der Ukraine. Wettbewerblich spricht auch nicht viel für den Transit durch die Ukraine. Politisch kann schon etwas dafür sprechen. Aber nie dürfen dabei die russischen Interessen ausser Acht gelassen werden. Die Krim gehört zu Russland, es hat dort auch keine Annexion gegeben, wie seinerzeit der herausragende Artikelnin der FAZ belegt hat. Der Krieg in der Ostukraine kann  m.E. schnell beendet werden, wenn Russland die Garantie bekommt, dass die Ukraine nicht in die Nato oder die EU kommt, sofern nicht gleichzeitig Russland selbst aufgenommen wird.
** Alexander Gourvitch   >>  neutral >>  Mehr Schwachsinn kann man auch kaum erfinden. Es wäre zum Vorteil etwas über kommentierte Sache auch wissen,
** Manfred Linck   >>  positive >>  Naja, die Krim gehört den Krimtartaren, Krimgoten und Griechen. Russen sind erst nach 1945 nach Vertreibung der Griechen, Deportation der Krimtartaren (Todesrate 50%) und Ausrottung der Krimgoten auf die Krim und ihr Hinterland eingewandert (Ausnahme Sewastopol als Flottenstützpunkt). Was wir hier erleben ist eine langandauernde Annexion fremden Gebietes mit verbrecherischen Methoden. Die direkte Übernahme  war nur noch der äußere offizielle Schritt längst zuvor geschaffener Tatsachen.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Meine Aufgabe als Gaskunde ist es wohl kaum, die Ukraine über einen höheren Gaspreis zu subventionieren. Genau das versuchen aber gewisse politische Kreise zu erreichen.  Wenn schon eine Ukraine-Abgabe auf das Gas aufgeschlagen werden soll, so ist folgendes Verfahren zu empfehlen, das ja beim Strom schon praktiziert wird.Man biete dem Verbraucher Ukraine-Gas. Nordstream-Gas und womöglich LNG-Gas zu individuell kalkuliertem Preis an. Aber aufgezwungene politische Zwangsabgaben - Nee.
** harald schneider   >>  biased >>  Politische und wirtschaftliche Notwendigkeiten Northstream 2 wird allein aus Kapazitätsgründen benötigt. Politische Interessen Deutschlands in der Ukraine dagegen sind vernachlässigbar. Hier überwiegt das strategische Interesse der USA und politische Interessen Polens den Nutzen für deutsche Interessen.
** Rainer Zuehlke   >>  biased >>  Abhängigkeiten Der Artikel beschränkt sich auf politische Argumente und zeigt Pro und Contra Nordstream 2 auf. Unabhängig davon war es noch nie eine gute Strategie, sich von einem dominierenden bzw. sehr wenigen Lieferländern abhängig zu machen. Dies trifft umso mehr zu, wenn diese Lieferländer politische, wirtschaftliche und weltanschauliche Konkurrenten sind und zudem keine beständige Qualität liefern können (Chor-Kontamination). Beispiele für solche Abhängigkeiten umfassen Gas (Russland) und seltene Erden (China).Deutschland als Exportnation fehlt seit langem eine politische Strategie bestehende Abhängigkeiten zu reduzieren bzw. zu vermeiden. Die  Regierungen Merkel stellen ein besonders fatales Beispiel mangelnder internationaler Interessensvertretung in diversen politischen, wirtschaftlichen und Immigrations-bezogenen Themen dar.
** Alexander Gourvitch   >>  biased >>  Und das ist auch falsche Aussage, Herr Zuehlke!!! Sie sehen leider nur das, was Sie sehen möchten und finden immer nur noch komische Argumenten.  NS2 ist für Russland gefährlich und für Deutschland zum Vorteil. Und für die Ukraine solle die USA bezahlen!!!
** Rainer Zuehlke   >>  neutral >>  Es geht um bereits bestehende Abhängigkeiten - die aufgrund des Ausbaus weiterer Infrastruktur verfestigt und verstetigt werden, Hr. Gourvitch.
** Alexander Gourvitch   >>  biased >>  Falsch. Ich verstehe nicht wie kann man um steigende Abhängigkeit reden, wenn die gelieferte Menge und Marktanteil Russlands gleich bleiben, Es gibt nur eine Unterschied: das Gas wird statt durch die Ukraine durch NS2 fließen. Kommt günstiger und zuverlässiger.
** Detlef Orth   >> neutral  >>  Fortsetzung zu meinem Kommentar von vor einigen Minuten ich endete mit ausschliesslich  politsch,ich war aber noch nicht fertig. Irgendwie kam es zur Absendung. ich wollte weiter schreiben: Daneben gibt es auch Kostenargumente die bei der Wahl der Leitungsführung  beachtenswert sein sollten, die aber in der Diskussion kaum Beachtung fanden. Dies galt schon für die 1. Ostseeleitung. 1) die Baukosten unter Wasser sind grundsätzlich höher als über Land ausserdem wäre der Landweg wohl auch noch kürzer.2) die Transportkosten sind höher da man unter Wasser keine Verdichterstationen errichtet. Über Land könnte man  mit geringerem Verdichtungsdruck  arbeiten da  man nicht mit einer Station den Gesamtdruckverlust bereitstellen muss. Dies führt naturgemäss auch zu höheren CO2 Emissionen, die für manche Betrachter ja auch ein wichtiges Entscheidungsargument sind.
** Martin Wolter   >>  biased >>  Wenn NS2 nur die technischen Probleme zu lösen hätte, würde schon längst Gas fliessen.
** Detlef Orth   >> positive  >>  "Schon der jetzige Krieg hat Millionen zur Flucht gezwungen" ich konnte beim Recherchieren keine Millionen Flüchtlinge in der Ukraine finden.  Seitens der Russen werden wohl 1,8 Mio ins Spiel gebracht, wobei diese Zahl nicht allgemein akzeptiert ist.Die Argumentation im Artikel zum Für und Wider  der Ostsee-Pipeline führt ausschliesslich politische Faktoren an. Daneben werden
** Alexander Gourvitch   >> neutral >> Das stimmt, Herr Pfanzer!! Aber die sind nicht die Flüchtlinge, sondern ausländische Arbeitskräfte, von denen Polen z.Z. profitiert. Die echte Flüchtlinge aus Donbass sind in Russland.
** Bernhard Pfanzer   >>  biased >>  In der Ukraine finden Sie kaum ukrainische Flüchtlinge Sie werden sie in Polen finden, rund 2 Millionen. Fahren Sie mal nach Polen, Ostpolen.
** Jasmin Steet   >>  biased >>  "Die Ostseepipeline bringt manchen in Deutschland und Russland Vorteile."auf alle fälle für gerhard schröder und putin. die hauen sich beide die taschen voll.
** Willy Meyer   >>  biased >>  "Für Europa aber bringt sie Gefahren" Gefahr droht vielleicht von ganz anderer Seite. Am Tag nachdem bei Gazprom-Partner BASF in Ludwigshafen eine Pipeline in die Luft flog, zeigte CDU-Außenpolitiker Norbert Röttgen nicht sein Beileid für den Tod mehrerer BASF-Arbeiter, sondern verlangte den Baustopp für Nordstream 2 (Wirtschaftswoche 18.10.2016). Einen Tag später war Putins letzter Besuch in Berlin. Hat er gefragt, wieso Röttgen dem deutschen Gazprom-Partner einen Tag nach der Explosion eine zweite Hiobsbotschaft zukommen lässt? Wie dem auch sei, fünf Monate später drohte die Türkei Europa offen mit Terror (Welt 22.03.2017) und danach spezifizierte unser damaliger Außenminister Gabriel dies und sprach von türkischer Terrorgefahr gegen deutsche Firmen (FAZ 31.07.2017). Nach einem Hin- und Her bezüglich Krediten für die Transanatolische Pipeline flog dann auch noch in Baumgarten ein Rohr in die Luft. Türkischer Pipeline-Terror in Europa?
** Herbert Heber   >>  biased >>  Ich denke, wenn Deutschland Russland garantiert, für abgezweigtes Gas finanziell zu haften und die Transitgebühren zu übernehmen (Gruß an den Gaskunden), dann dürfte dem Putin nicht im Wege stehen.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >>  biased >>  Ein irritierender Kommentar! "Russland braucht Partner"! Prinzipiell: Was interessiert uns das? Dann muss uns Russland Verlässliches und Verbindliches liefern. Russland sieht das ganz anders: Wenn Deutschland sich noch stärker von Russland abhängig machen will, dann wird die Pipeline ein Erpressungsmittel und in der Ukraine wird für Russland und seinen Einfluss vieles leichter! Es ist einfach idiotisch, zu glauben, das Deutschland aus seiner selbst verschuldeten Zwickmühle herauskommt.
** Lüko Willms   >>  biased >>  Wer praktiziert ständig Erpressung gegen Europa? Wer zwingt die europäischen Firmen und Staaten, zu ihrem Nachteil sich den Sanktionen gegen Rußland, Iran und wem auch immer zu unterwerfen?
** Alexander Gourvitch   >>  biased >>  Zu spät. Leider scheint  die Sache schon entschieden zu sein. Alles sagt dafür. dass die Ukraine kein Transitland mehr wird.  Und alle Versuche, Russland dazu zwingen, den feindlichen antirussichen voll korrupten Regime in der Ukraine mit Transitgebühren zu unterstutzen werden wahrscheinlich scheitern.
** Klaus Bucker   >>  biased >>  Transit durch Ukraine strategisch ebenfalls riskant Die Ukraine ist seit Jahrzehnten politisch instabil. Es ist keinesfalls ausgeschlossen, dass sie eines Tages eine Regierung haben wird, die der  nicht EU-freundlich gesonnen ist. Bei einem Transit durch die Ukraine wäre die EU dann erpressbar, ähnlich wie sie heute bzgl. des  Flüchtlingsabkommens durch die Türkei erpressbar ist. Hinsichtlich der Versorgungssicherheit der EU scheint mir Nordstream 2 die bessere Lösung.
** Peter Djordjevic   >>  biased >>  Könnte "Wenn und Aber" Na klar könnte es so kommen, ist es bisher aber nicht. Es ist auch ein bisschen sehr frech die Minderheiten in den Baltischen Staaten als Russlands "5 Kolonne" zu insinuieren. Gab es das in Deutschland nicht auch schon mal mit Andersgläubigen?Ich denke nicht das sie irgendwelche andere Gelüste haben als nicht drangsaliert zu werden und auch ihre Muttersprache sprechen zu dürfen.Warum sollte Russland irgendwelche Länder überfallen wollen, ist nicht das Gegenteil der Fall? Was für eine Posse in der Ukraine gespielt wird kann an vielen Behauptungen gesehen werden die zur Zeit zusammenbrechen, sei es MH17,Giftgasangriffe oder das die Faschisten Asows in den USA auf die Terrorliste gekommen ist.Russland bzw. deren Führung sind keine Engel, aber versuchen sie doch nicht das von Europa zu behaupten.
** Christoph Weise   >>  biased >>  Keine Verantwortung für die Ukraine Deutschland ist nicht in der Pflicht. Die Ukraine ist durch US-Abenteuer in Schwierigkeiten geraten. Ist es richtig die Energieversorgung mit preiswertem russischem Pipelinegas und nicht mit dem teuren US-LNG sicherzustellen. Das dient den Interessen der deutschen Energieverbraucher. Deswegen braucht man in Kiev keine Kratzefüsse zu machen.
** Alexander Gourvitch   >>  biased >>  Ja, Christoph wenn man sich an Nulands "Fuck EU" erinnert, dann sehe ich auch nicht EU und auf keinem Fall DE im Pflicht. hier sind USA gefordert. Und die letzte veröffentlichte Äußerungen Selenskis über Merkel und Macronna ja...
** Karl Dietrich Naumann   >>  biased >>  Herr Schuller, die Stimme Amerikas ? Natürlich sind die russischen Erdgaslieferungen für Deutschland von strategischer Bedeutung. Wenn die Klimaentusiasten alle KKW's und Kohlekraftwerke abschalten, womit sollen wir unseren Strom und unsere Heizungen betreiben ? Deutschland und Rußland haben sich schon drei Mal blutig bekriegt, die Erkenntnis beider (wie auch Frankreich) ist, daß man endlich, auch gegen die Interessen anderer (USA, GB) Partner wird.Es ist leicht zuverstehen, aber schwer durchzusetzen. Das 21.Jahrhundert kann einen neuen Aufbruch bedeuten, der Weg der USA ist kaum erkennbar, besser wir ziehen unsere eigenen Schlüsse. Die Amis wollen uns einreden Putin ist Stalin und präsentieren uns den irrationalen Trump.  "Amerika first"  heißt : Deutschland irgendwann. Ihr deutschen und europäischen Politiker kapiert das endlich. Wir leben nicht mehr im  kriegerischen 20.Jahrhundert und ihr seit verantwortlich, daß aufeuropäischem Boden kein Krieg geführt wird. If you cant beat them, share them !
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  BASH ..würde es bei Roy Lichtenstein heißen. Fragen Sie bitte das Volk, welchem Gas es den Vorzug gibt, teures US-Fracking Umweltsünden-Flüssiggas von unseren Übersee-"Freunden"oder direkt günstiges Gas von den zuverlässigsten Lieferanten seit Jahrzehnten, aus Russland. Die Einzigen, die die Versorgungssicherheit immer wieder gefährdeten, waren die "Transitländer" nicht Russland. Von der Leyen wird ihre "polnischen Freunde" sicher nicht im Stich lassen, denn ohne die Stimmen der PiS wäre sie kaum EU-Präs. geworden. Der Deutsche Bürger ist derjenige, der vor diesem Russland-Bashing zu schützen ist. Ich für meinen Teil kann dieses Gerede von den bösen Russen ("Ostflanke, Abhängigkeit...) nicht mehr hören, "Der Iwan kommt" war einmal.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Unabhängige Naturwissenschaftler Von der DUH?
** Martin Wolter   >>  neutral >>  Wenn _unabhängige_ Naturwissenschaftler _ohne_ Vorgaben für die Ergebnisse frei nach Sibirien reisen können, dann würde ich über Ihre These nachdenken...
** Martin Hock   >>  positive >>  AUch in Sibirien wird gefrackt was das Zeug haelt! Warum auch nicht, selbst in D wurden seit 1961 gut ueber 300 Bohrungen gefrackt! Wenn das wirklich ein Umweltproblem waere, wo sind denn dann bitte die entsprechenden Schaeden???!!!
** Manfred Linck   >>  biased >>  Soll die Bundeskanzlerin deutsche oder ukrainische Interessen vertreten? Wenn der Klimaunsinn und der Kohleausstieg nicht bald gestoppt werden oder wenigstens schleunigst die Atomkraftwerke auf volle Leistung gehen, brauchen wir das russische Gas, einfach, um im Winter nicht zu erfrieren.
** Dr. Friedrich Stentzler   >>  biased >>  Auf die russischen Lieferungen war immer Verlass Das sage ich als Westberliner. Zulett gaben uns die Alliierten auf, im Grunewald einen großen Gasspeicher zu bauen. Nun ist die Ukraine im Spiel, zu Sowjetzeiten kein Problem. Nach dem Ausscheiden aus der Union und im Zuge der Querelen um die russischen Lieferungen hat die Ukraine mehrfach in den Transit eingegriffen. Schon dies rechtfertigt Nordstream 1 und 2.
** Jens Dahl   >>  neutral >>  Herr Schneidereit Preise erhöhen ist etwas anderes als nicht liefern ....
** Jan Schneidereit   >>  positive >>  Fragen Sie mal in der DDR nach dieser Zuverlässigkeit ^^ Auch der guten alten Sowjetunion saß das Hemd immer bnäher als der Rock. Die DDR musste auf Braunkohle als Ersatz für sowjetisches Öl zurückgreifen, weil man in Moskau die Preise so erhöht hatte, dass die DDR sie nicht zahlen konnte.Hat man vielleicht in West-Berlin nicht gemerkt, weil ihr mit D-Mark zahlen konntet.Vorbei war es mit dem proletarischen Internationalismus.
** Klaus Rommel   >>  biased >>  Umgekehrte Abhängigkeit Bisher wird - neben der Ukraine-Problematik-immer eine erhöhte Abhängigkeit Europas von russischem Gas beschworen. Die Realität ist aber entgegengesetzt: Europa kann Flüssiggas auf der Welt kaufen, die Gasterminals in Europa sind heute nur zu 25% ausgelastet. Russland ist mit der Pipeline aber an den europäischen Abnehmer gebunden! Russland kann durch diese Pipeline NUR nach Deutschland liefern. Wer immer noch Angst vor Lieferengpässen hat, kann einen Vertrag mit Russland über Konsignationslager auf deutschem Boden verhandeln, das z. B. einen 3-Monatsbedarf abdeckt. Vielleicht wäre ein großer Gashandel der stärkere Hebel, um Russland etwas "einzufangen", das ist stärker als die moralischen Appelle. Russland ist auf diese Einnahmequelle  angewiesen.Die Ukraine sollte ihr Wirtschaftsmodell nicht von Transitgebühren abhängig machen!Klaus Rommel82211 Herrsching
** Helge Peters   >>  biased >>  Endlich macht Merkel mal was richtig. Nord Stream 2 liegt im unmittelbaren, wirtschaftlichen Interesse Deutschlands. Wenn die Energiewende aus den hier in der FAZ und in diversen anderen Presseorganen xfach diskutierten Gründen schiefgeht, dann ist - gegenüber anderen Energieträgern - das Erdgas die mit Abstand beste Option, sowohl "klimatechnisch" als auch bez. der Verfügbarkeit. In der EU (Politik bezüglich Ukraine) muss Deutschland nicht immer der Katze die Schelle umhängen.
** Jan Schneidereit   >>  positive >>  Der kurzsichtige Egoismus Deutschlands wird langfristig sicher nicht im Interesse unseres Landes liegen.
** Klaus Hessenauer   >>  positive >>  absurd, dass deutsche und andere westeuropäische Gasverbraucher über ihre Heizung die Ukraine mit Milliarden subventionieren sollen. Waren es nicht ukrainische Kleptokraten die für Europa bestimmtes Gas abezweigt haben? Warum sollen wir uns freiwillig in eine potentielle politische  Geiselhaft der Ukraine  oder anderer Durchleitungsländer begeben? Man kann auch nicht Atomkraftwerke abschalten, dazu Kohlekraftwerke still legen und sich auf Zufalls-Strom aus Wind und Sonne verlassen.  So lange es keine  vernünftigen Speicher für den Zufalls Strom gibt ist Gas unentbehrlich um die Grundlast zu sichern.
** Thomas Schmidt   >>  biased >>  Moderne Wegelagerei... "Transitgebühren", also Wegezölle, sind kein nachhaltiges Wirtschaftsmodell. Und auch für die Gaskunden in Deutschland und Europa ein Problem, wenn der Wegelagerer seine Macht erpresserisch ausnutzt, so wie das die Ukraine mehrfach getan hat.Wenn man als Fluggesellschaft (und Reisender) von z.B. München nach Sidney nicht mehr wie bisher irgendwo eine Zwischenlandung machen muß und zusätzliche Flughafengebühren in Bangkok zahlen muss, sondern direkt und ohne Zwischenlandung sein Ziel schneller und günstiger erreichen kann, dann wird jeder vernünftige Mensch das tun. Und wird sich auch nicht vorwerfen lassen müssen, dass das ja "unsolidarisch" sei, weil damit dem Airport Bangkok ja Einnahmen entgehen. Die Bürger in Deutschland sollten erwarten dürfen, dass eine sichere, direkte u. möglichst günstige Versorgung mit Erdgas oberste Priorität hat für unsere Regierung. Und das Problem der ukrainischen Wirtschaft ist nicht mangelnde Solidarität (anderer Länder), sonder die EIGENE KORRUPTION
** Ferris Ferstl   >>  biased >>  Russland hält seit Jahrzehnten - auch während des so genannten "Kalten Krieges" - sämtliche... ...Verträge bezüglich Energielieferungen mit dem Westen ein. Die Ukraine spielt nur eine strategische Rolle. Der Westen sollte besser die Finger aus diesem Spiel lassen. Man war schon mit Syrien und Libyien völlig überfordert. Und ist es heute noch.
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Reine Panikmache Um gleich auf den Kern zu kommen: was kümmern uns und die EU eigentlich die Gasprobleme der Ukraine? Wer seine Schulden für Gas nicht (rechtzeitig) begleicht, muss mit Folgen rechnen...Und ansonsten ist vieles reine Panikmache, was man lesen konte...
** Heiner Ernst   >>  biased >>  Vor allem spricht für North Stream2, dass sie im Gegensatz zur von Joseph Fischer, Grüne, favorisierte Nabucco Pipeline nicht durch die Türkei führt ...
** Willy Meyer   >>  neutral >>  Nabucco wurde gebaut - aber ohne OMV In der Türkei heißt sie TANAP (Transanatolische Pipeline) und in Europa TAP (Transadriatische Pipeline). Sie reicht von Aserbaidschan nach Italien, wurde mit rund 6 Milliarden € von der EU mitfinanziert und soll Anfang 2020 eröffnen. Interessante DetailsAm 26.6.2012 booteten die Türkei und Aserbaidschan den österreichischen Energieversorger OMV durch einen Geheimvertrag aus.Am 16.6.2015 verklagte die OMV den türkischen Ministerpräsidenten Davotoglu vor der Weltbank auf Schadensersatz. Danach brach der Flüchtlingstsunamie Richtung Österreich los. Am 4.9.2015 tauschten Gazprom und BASF Anteile aus und gaben den Ausbau der 2. Ausbaustufe der Ostseepipeline bekannt. Am selben Abend rief ein verzweifelter österreichischer Ministerpräsident Faymann bei Merkel an und überredete sie zur Grenzöffnung.Am 28.10.2015 zog die OMV die Klage gegen Davotoglu zurück und im März 2016 gaben Merkel und Davotoglu ihren Flüchtlingsdeal bekannt.Die Zusammenhänge sind offensichtlich.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Genehmigung aus Dänemark: Nord Stream 2 darf fertig gebaut werden
** Klaus Meissner  >>  bbiased >> Alles hängt mit allem zusammen z.B. hat der Druck von Trump dazu geführt, dass die Realisierung von 2 deutschen LNG Terminals (wahrscheinlich in Wilhelmshaven und Brunsbüttel) wahrscheinlich wird. Auch wenn dort dann vermutlich kein US-amerikanisches LNG, sondern das viel billigere aus Qatar und anderen Lieferländern angelandet wird. Oder: Es lag in der Hand der Bundesregierung, die Fehmarn-Belt-Querung, die für Dänemark höchste Priorität hat, doch noch abzuwürgen. Zumindest korrespondieren die Verzögerungen bei der Bahnanbindung in auffälliger Weise mit den Genehmigungsverzögerungen der Dänen bei Nordstream 2.Oder: Jede deutsche Regierung, die sich in Sachen Gastransit von einer offen Deutschland-feindlichen Regierung in Polen und/oder einer schwachen Regierung in Kiew abhängig macht würde grob gegen unsere Interessen handeln. Nicht vergessen ist, dass sich die Ukraine früher bereits an Transitgas für Westeuropa vergriffen hat, als sie mit ihren Zahlungen an Russland für ihre eigenen Gasbezüge in Verzug war.
** Klaus Meissner  >>  neutral >> Herr Skalski Ich habe mit Bedacht von einer Deutschland-feindlichen Regierung und nicht von deutsch-feindlichen Polen geschrieben. Ich habe selbst 5 Jahre in Polen gelebt und gearbeitet und die Menschen als meistens deutschfreundlich erlebt - und wenn nicht dann zumindest als höflich und respektvoll.
** Jan Skalski  >>  neutral >> @Meissner - die Polen sind nicht deutschfeindlich, sondern deutsch- freundlich, weil sich die Polen Gedanken über Deutschland machen. Die Ukraine hat kein Gas gestohlen, das haben die Russen nie nachgewiesen.
** Jan Skalski  >>  positive >> Mit diese Leitung kann die Ukraine komplett umgegangen sein und der Krieg in der Ostukraine weiter gehen. Dazu alle andere Länder dazwischen erpresst werden.
** Simon Necker  >>  biased >> Die Russen hätten nachvollziehbare Gründe ! Die Ukraine hat in der Vergangenheit illegal Gas abgezweigt und auch  Rechnungen oft nicht bezahlt.Und wer hat am Ende mit einer Brückenfinanzierung ausgeholfen? Deutschland !Den Osteuropäischen Staaten täte etwas weniger Säbelrasseln gut !
** Klaus Hennicke  >>  neutral >> Endlich Ein Sieg der Vernunft.
** Heike Homann  >> biased  >> schade, dass Dänemark ein derartiges Spiel betreibt wem dient diese Verzögerungstaktik, wo steht Dänemark? Was sollte diese unsinnige und kostentreibende Hinhaltetaktik. War es das Ziel das Projekt soweit zu verzögern, dass ein neuer Vertrag mit der Ukraine notwendig wurde. Dänemark spielt ein schmutziges Spiel.
** Simon Necker  >>  biased >> Nein Herr Skalski! Die Prüfung wurde absichtlich in die Länge gezogen wie man am Genehmigungsverfahren der Baltic-Pipeline sieht, wo alles bedeutend schneller ging!Auch wurde die Gesetzeslage im Vorfeld einzig wegen NS2 geändert um der Politik ein Veto-Recht zu ermöglichen, das sich aber nicht auf die Wirtschaftszone anwendbar ist. Dadurch musste die Route der Pipeline erstmals geändert werden.
** Jan Skalski  >>  positive >> @Homann - die Prüfung war notwendig, sonst hätte Dänemark nicht so viel Zeit in Anspruch genommen.
** Rolf-Dirk Maehler  >>  biased >> Na, endlich mal eine gute Nachricht: wenigstens die Gasversorgung basiert auf einem zuverlässigen...Partner - Russland und Präsident Putin. Und eigentlich sollte auch das leistungslose Abkassieren minimiert werden. Nur Nord Stream 2 führt über eine zuverlässige Route. Von Russland gab es noch nie Erpressungsversuche, aber von Präsident Trump, der Ukraine und auch Polen sehr wohl. Und die deutsche Energiewende kann dazu führen, dass die Gasversorgung über Nord Stream 2 sich noch mal als ein Segen herausstellen wird. Und die Kombination von Russland über Deutschland mit den verschiedenen Abnehmerländern erscheint mir eine zukunftsweisende Zusammenarbeit.
** Jan Skalski  >>  positive >> @Mähler - die Polen haben die Gasversorgung nie erpresst. Der Gleiwitzer Sender lässt grüßen.
** Ben Bauer >> neutral >> Gas ist ein Nebenprodukt der Ölförderung.Wenn also die Ölförderung nicht mehr rentabel ist, weil die Welt in eine Rezession rutscht, die Preise sinken und die Ölfirmen pleite gehen und die Förderung einstellen oder weil alternative Energiequellen derart subventioniert werden, dass die Ölfirmen ihr Öl nicht mehr absetzen können, pleite gehen und die Förderung einstellen - dann ist auch das Gas zuende. Im Übrigen gibt es eine bekannte Kurve wieviel Lagerstätten im Jahr gefunden werden, diese ist schon vor Jahrzehnten extrem nach unten gerutscht. Man kann sich also ausrechnen, wie lange die Förderung im Idealfalle gehen wird. Die Umstellung auf Gas lohnt sich durchaus noch. Aber ein richtiger 10Das es eine Annektion der Krim gegeben hat, das bestreiten 0-jähriger Burner wird daraus nicht mehr. Entweder wir bekommen es hin, da sin selbst die Ukrainer anderer Meinung Gas aus Windmühlenerzeugtem Strom herzustellen (geht technisch schon) oder langfristig rutschen wir wieder in ein vorindustrielles Zeitalter zurück (das mit den Batterien ist eher eine Übergangslösung).
** Horst Schott  >>  neutral >> Merkel nebst Koalition schweigt!Diese UNTÄTIGKEIT wird aktuell heftig dikutiert.
** Hans henseler  >>  neutral >> Fossile Brennstoffe werden noch lange notwendig sein Ueber das was in 100 Jahren passieren wird, lohnt es sich nicht zu spekulieren. In the long run, we are all dead. Erdgas hat die geringsten Foerder- und Transportkosten. Wenn wir darauf verzichten bzw es ersetzen wollen, wird das teuer und geht zu Lasten unseres Lebensstandards. Schauen Sie sich die Preise fuer Strom an.
** Helge Peters  >>  neutral >> Circa für 50 Jahre Erdöl. Der aktuelle jährliche Verbrauch würde bei gleichem Niveau etwa noch 50 Jahre reichen. Unberücksichtigt sind darin neuentdeckte (zB Brasilien) und "höffige" Ölfelder, deren Volumen und Abbaumöglichkeiten sich derzeit nur schwer einschätzen lassen. Bei Erdgas geht man von einer 3-4fachen "Reichweite" aus, noch ohne Berücksichtigung der "höffigen" Vorkommen.
** Rolf-Dirk Maehler  >>  neutral >> @Ben Bauer (martialarts)-Na ja, da lasse ich mir lieber durch Halloween einen Schrecken einjagen Tatsächlich sind die russischen Gesamtvorräte noch für eine ganze Weile ausreichend. Und auch ihre Befürchtungen für Mineralöl halte ich für übertrieben. Die Verbrennungsmotoren werden uns noch eine ganze Weile begleiten, weil alle Alternativen noch eine Weile brauchen. Aber der sinnvolle Einsatz von Gas und Mineralöl wird uns vermutlich die Zeit geben um sinnvolle Alternativen zu entwickeln. Die größeren Probleme sehe ich durch eine überstürzte und planlose Energiepolitik der Bundesregierung.
** Roland Hamer  >>  biased >> Nicht das Trump noch ganz Dänemark kaufen will, um die Pipeline zu verhindern.
**Ferdi Willers  >> biased  >> Da wird Donald dumm gucken. Und wie gerne würde er lieber uns sein teures Zeug verkaufen, was per Schiff geliefert werden muss. Umweltfreudlicher als mit Nord Sream 2 geht es nicht. Bin gespannt was für Sanktionen er uns auferlegen wird.
** Waltraud Gundlach  >>  biased >> ...weil Milliardenerlöse (Ukraine) enfielen... Man kann es auch anders ausdrücken. Die Milliarden, die die Ukraine abzwackt, verringern den Gaspreis für den Rest.Seit wann muß ein Unternehmen sich darüber Gedanken machen, einem Anderen Gewinn zu bescheren?
** Klaus Hessenauer  >>  biased >> die Windfall-Profits für Durchleitungsländer sind da eine, die Erpressbarkeit der Empfängerländer ist noch schlimmer! Die Ukraine hat es ja mit  ihrem Gasdiebstahl vorgemacht!
** Michael Henze  >>  positive >> Verträge zählen bekanntlich für Putin nicht, wenn ... er meint, an der Gasschraube drehen zu wollen. Ich kann nur hoffen, dass Europa noch andere Energiequellen im Wettbewerb zur Verfügung hat. Ansonsten wäre das Ganze wiedermal reichlich naiv.
** Jan Skalski  >>  neutral >> @Haas - Russland hat das nicht nachgewiesen also es wurde nichts abgezweigt.
** Hans henseler  >>  biased >> Die Gaszufuhr nach D wurde nie unterbrochen RU war immer vertragstreu - das Gas wurde nur denen abgeschaltet, die nicht bezahlt haben.
** Alfred Haas  >>  biased >> @Skaski Meiner Kenntnis nach nur durch die Ukraine, als weniger Gas bezahlt wurde als eingeleitet. Genau dies wird durch Nordstream 2 nicht mehr möglich sein.
** Jan Skalski  >>  positive >> @Hessenauer - danach aber nicht, Russland hat mehrfach die Gaszufuhr unterbrochen.
**Hannelore Altmeyer  >> neutral  >> Verträge zählen bekanntlich nicht... halt ich für ein Gerücht, aber gerne belegen Sie dies doch mit glaubwürdigen Beweisen?
** Klaus Hessenauer  >>  biased >> Verträge wurden bekanntlich auch in der kältesten Phase des kalten Krieges von Russland  bzw. Sowjetunion eingehalten. Woher nehmen sie ihre "Weisheit" ?
** Lüko Willms  >>  biased >> "beiden Leitungen um je knapp 150 Kilometer verlängert" ??? Was für "beide Leitungen"? Soll etwa die im Betrieb befindliche Nordstream 1 UMGELEGT werden?Oder besteht Nordstream 2 aus zwei zusammen verlegten Röhren [Anmerkung der Moderation: Wie im Artikel zu lesen ist, handelt es sich um eine Doppelröhre, also um zwei parallel verlegte Stränge, aus denen Nord Stream 2 besteht.]
** Stefan Uhlig  >>  neutral >> Sehr gut Sehr erfreulicher Artikel. Was macht jetzt der EVP-Vorsitzende Herr Weber ? Vielleicht nimmt er sich ein Vorbild an XR und kettet sich an die Röhre, damit ja kein russisches Gas nach Deutschland fließen kann, kommt er bestimmt abends mal wieder in die Tagesschau und bekommt ein Interview mit Klaus Kleber im heute-journal.. Er war doch so vehement dagegen.
** Peter Djordjevic  >>  biased >> Na klar war er dagegen er wollte die Stimmen der Osteuropäer hier besonders die der Polen. Für Stimmenfang wird alles verkauft.
** Andreas Seidl  >>  neutral >> Das ist ja mal eine gut Nachricht den mit was sollen wir heizen, wenn Ölheizungen verboten werden. Und Strom erzeugen, wenn die Kohlekraftwerke abgeschaltet werden.
**Horst Schott  >>  neutral >> Dazu Schweigen im Walde Vor allem in der Politik!!!!Aktuell im Internet abzulesen.Gesamtlast in der BRD: ca.66 GW.Davon 2/3  durch  wie Kohle- und Kernenergie Anlagen.1/3 EEG Anlagen!
=================================================================================================================================
 >> NAME: Maas in Moskau: Sparringspartner auf Augenhöhe
** Heinrich Schymura   >>  neutral >>  Maas als Außenminister ist eher ein Eintagspolitiker. Die Außenminister, ob Gromyko oder Lawrow, sind die Konstanten der Staatsräson Moskaus bei wechselnden Staatssekretären. Welche Staatsräson vertritt Maas? Die Auflösung der Staatlichkeit Deutschlands. Was wir am 1.9.2019 in Warschau passieren? Wie die IS-Kinder nichts für die Morde ihrer IS-Eltern können (lt. Maas), muß auch für uns, die Nachkommen der NSDAP-Wähler und der NSDAP-Nichtwähler gelten!
** Barbara Noyer   >>  biased >>  Schon geht das Geschrei in den Kommentaren wieder los. Kein Argument nirgends, nur bösartiges Heruntermachen eines Vertreters unseres Landes. Aber immer nach "sachlicher Auseinandersetzung" schreien, wenn man mal selbst angegangen wird. Ich find's nur noch widerwärtig-
** Joachim Reuter   >>  neutral >>  Unsicherheit und und schlechtes Benehmen beides drücken Hände in den Hosentaschen aus.So stand Maas auch am Ehrenmal für "die gefallenen Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr" in Afghanistan (es sind bisher nur Soldaten gefallen, was schlimm genug ist).Maas repräsentiert die Außenpolitik Merkel-Deutschlands - und damit NICHTS.
** Sven Michaelsen   >>  neutral >>  @Noyer - und wo sind Ihre Pro Argumente?- Oder anders ausgedrückt, kaum wird Unmut geäußert über Qualität, Auftreten etc eines Politikers geht es los, Ihr Stil, Ihr Niveau und Ihre Worte Frau Noyer also kein Grund meinen Kommentar nicht zu veröffentlichen, ihrer wurde ja auch durchgelassen:Kein Argument nirgends, nur bösartiges Heruntermachen anderer Meinungen und Schätzungen über eines Vertreters unseres Landes. Aber immer nach "sachlicher Auseinandersetzung" schreien, wenn man mal selbst angegangen wird. Ich find's nur noch widerwärtig- So Frau Noyer, jetzt einfach ein paar Argumente und Beispiele für die Qualitäten und Fähigkeiten und besonderen Leistungen unseres Aussenministers  um den uns all die anderen Länder beneiden.MfS.M.
** Wolfgang Krug   >>  neutral >>  Ist Lawrow wirklich ein alter Fuchs oder nur ein Papagei? Dass Reden besser ist als Schiessen, ist eine Binsenweisheit. Aber was ist eigentlich in der russischen Aussenpolitik anders als zu Sowjetzeiten? Ob heute Maas oder früher Genscher, übrigens auch Briten oder Amerikaner, westliche Politiker rennen gegen ein Bollwerk von Verneinungen, Gegenbehauptungen, Einmischungsvorwürfen an. Wer nichts anzubieten hat, entweder etwas Lockendes oder Druck, kommt mit leeren Händen aus Moskau. Das war bei Gorbatschow kurz anders, folgt bei Putin dem sowjetischen Muster. Es ist billig, über Maas zu spotten, was hätte er, was hätte Deutschland zu bieten?
** Harald Neubauer   >>  neutral >>  Steine aus dem Glashaus Ich weiß nicht, ob Heiko Maas moralisch sonderlich befugt ist, gegenüber anderen Staaten als Oberlehrer aufzutreten. Demonstranten werden auch hierzulande polizeilich sistiert, wenn sie Anordnungen missachten und gegen Gesetze verstoßen. Und der führenden deutschen Oppositionspartei werden ihr zustehende Parlamentsämter beharrlich verweigert, von anderen Schikanen ganz zu schweigen. Oft müssen Gerichte eingreifen, wenn zum Beispiel Ministerien dazu übergehen, ihre Neutralitätspflicht zu verletzen. Und manchmal kommt es vor, dass Behörden sogar Gerichtsurteile missachten, um der Opposition bewusst Schaden zuzufügen. Nicht zu vergessen die Versuche, das Internet zu zensieren. Und unliebsame Meinungen zu kriminalisieren. Also: Wenn jeder vor seiner eigenen Tür kehrte, wäre schon viel gewonnen - in Russland ebenso wie hierzulande.
** Alex Porch   >>  biased >>  "Sparringspartner auf Augenhöhe" Ich bin wirkllich kein Russland- oder Lawrowfreund, aber Lawrow auf die Augenhöhe von Maaß herabzuwürdigen finde ich wahrlich nicht in Ordnung.
** Rolf-Dirk Maehler   >>  neutral >>  Also ob der Begriff "Sparringspartner auf Augenhöhe" bei dem deutschen Außenminister zutreffend ist, wenn man ihn Herrn Lawrow gegenüber stellt scheint mir etwas zu wohlwollend. Ganz im Gegenteil scheint mir, dass Herr Maas sich vielleicht viel Mühe gibt, aber einerseits mischt er sich in zu viele Dinge ein von denen er wenig bis nichts versteht. Aber so ist sie nun mal die deutsche Politik man mutet sich zu viele zu verschiedene Ämter in zu kurzer Zeit zu. Das sieht bei Herrn Lawrow deutlich anders aus. Eine deutlich längere Amtszeit führte eben zu reicher Erfahrung und dazu, dass er seinen jeweiligen Gegenüber gut einschätzen kann. Hinzu kommt, dass in Deutschland nicht so ganz klar ist wer für die Außenpolitik zuständig ist: die Bundeskanzlerin oder der Außenminister. Hinzu kommen die vielen Vorgaben aus den USA, der EU und auch der NATO. Deutschland gebärdet sich als Weltenretter, aber auch das dankt niemand, sondern es führt immer nur zu neuen Forderungen. Russland hingegen verliert die eigenen Interessen nicht aus den Augen. Das führt zu deutlichen Sachentscheidungen.
** Markus Termin   >>  neutral >>  In keinster Weise angemessen ist der dümmliche Titel für die Tragödie um die Ukraine. Und Schland mit seinem Zwangs-TV sollte mal ruhig sein, die Presse in anderen Ländern zu beurteilen. Den mittelmäßigen und schwer erträglichen Maas scheint diese Zeitung ebenso hochjubeln zu wollen, wie AKK: man kann aber jetzt schon sagen, dass wohl beide im nächsten Frühjahr politische Randfiguren ohne öffentliches Amt sein werden.
** Thomas Wiesengrund   >>  neutral >>  Deutsche Aussenpolitik ? Deutsche Aussenpolitik müsste mehr mit Interessen und Strategie zu tun haben, und weniger mit Belehrung, Moralisieren und Haltung. Deutsche Aussenpolitik ist von der Weltkarte, unter zuhilfenahme von vielen Ausreden und Entschuldigungen, fast verschwunden. Politik machen Andere, Deutschland zahlt in altbekannter Manier und stellt fette Schecks aus, Scheckbuchdiplomatie bis ins Grab. Der deutsche Steuerzahler lässt es sich gefallen....bis heute. Und der derzeitige Minister ist ein Beispiel für Haltung, Gesinnung, Moral...aber eben nicht für Aussenpolitik.
** Joachim Reuter   >>  biased >>  Das kann nicht ernst gemeint sein Lawrow ist wohl zur Zeit der weltbeste Diplomat und Maas "da schweigt des Sängers Höflichkeit". Es gibt kein Podest, das hoch genug wäre, um Maas mit Lawrow und auch vielen anderen Außenministern "auf Augenhöhe" zu bringen.Das Schlimme daran ist - das weiß die ganze Welt, mit Ausnahme der deutschen Regierung und ihrer Medien.
** Lars Bäcker   >>  biased >>  Auf Augenhöhe? Ernsthaft? Mit Maas auf Augenhöhe zu sein würde bedeuten, dass sich Lawrow inhaltlich auf ganz niedriges Terrain begeben müsste. Mehr als Phrasen habe ich von Maas noch nie vernommen. Und selbst die waren unterirdisch.
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Maas - selbstbewußt So kommt er bei mir nicht rüber. Eher: unsicher, linkisch, gehemmt. Seine Statements aus abgedroschenen Textblöcken zusammengesetzt ohne originelle Aussagen. Egal wo er auftritt, sein Hobbythema "Kampf gegen Rechts" ist immer dabei.
** Lukas van der Meer   >>  biased >>  Die "Machtprojektionen" Russlands sind für deutsche Aussenminister und Journalisten immer ein großes Problem. Die viel größeren "Machtprojektionen" der USA dagegen eine akzeptierte Selbstverstänndlichkeit, die nur manchmal Unschönheiten aufweist.Die Annäherung von EU und NATO an russische Grenzen gelten immer als normal und demokratisch, ähnliches vor US-Grenzen würden und wurden mit Kriegsdrohungen verhindert, siehe Kuba 1961. Die Russen "kommen immer noch" denken die primitiven Apologeten des militärisch industriellen Komplexes in den USA und Europa, obwohl nur wir als Deutsche zweimal ohne Not Richtung Moskau marschierten. Solange wir die geostrategische Dominanz und die Kriege der USA und deren Kriegsvorbereitungen (Iran) stützen, wird es weniger und nicht mehr Frieden auf der Welt geben.
**Ulrich Voigt   >>  neutral >>  Kann man dem Bild nicht entnehmen ! Hat sich Lawrow hingekniet um mit Maas auf Augenhöhe zu sein ? Sicher möchte Herr Maas gerne daran glauben und die Profi Lawrow wird ihn in diesem Glauben auch lassen. Verfolgen Sie doch mal wer seine Ziele erreicht. Ich habe da so eine Ahnung.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Putin bei Macron: Ein Europa von Lissabon bis Wladiwostok
** Jürgen Wolz   >>  biased >>  Deutsche Außenpolitik Warum geht Frankreich/Macron hier voran - das wäre (schon historisch bedingt Stichwort 2. Weltkrieg und Wiedervereinigung) unsere Aufgabe gewesen. Konstruktive  deutsche Außenpolitik ist leider nicht vorhanden! Es fehlt sowohl an einer klaren Richtung als auch an Personen mit Erfahrung auf diesem Gebiet! Es wird nur herumgeeiert zwischen transatlantischem Gehorsam und "wir machen was eigenes/europäisches aber was eigentlich"
** Kurt Gaissert   >>  neutral >>  Noch einmal: Autonomie-Lösung Wenn man mit russischen Diplomaten in Brüssel spricht, hört man, dass dem Treffen Macrons mit Putin höchste Bedeutung zugemessen wird. Auch auf russischer Seite denkt man über Autonomie-Lösungen nach dem Muster der Alandinseln oder des Kosovo nach! Dr. Kurt Gaissert, Brüssel
** peter langer   >>  positive >>  Der Despot bleibt.. ...der Despot, auch wenn Putin über äusserst angenehme Umgangsformen verfügt. Er wirkt sympatisch uns aufgeschlossen in der individuellen Wahrnehmung. Darin unterscheidet er sich von anderen Unsympaten. Man darf nur nicht vergessen, wie er mit politischen Gegnern umzuspringen versteht auch, weil er auf sein wohl behütetes Umfeld achten muss, dass seine Macht trägt. Alles noch erfahrene, korrupte und rücksichtslose Apparatschiks. Und Putin bleibt das sympatische Gesicht, das dann durch einen Blumenstrauss noch verschönert wird, weil genau darüber berichtet wird, wohl bedacht von Putin. Die Welt nach Putin scheint absolut unsicher und genau deshalb ist man vielerorts froh, ihn zu haben.
** Heinrich Stamm   >>  neutral >>  Warum ist Frankreich in Sachen Ukraine-Krise aktiv und Berlin nicht? Macron gibt mit Putin nach der krassen Ukrainen-Wahl und der "America First-Policy" gegenüber der EU jetzt Gas und korrigiert die Rußland-Politik der letzten 5 Jahre.Unsere Klima-&Krisen-Kanzlerin stellt sich in Sachen Russland und Ukraine weiter tot, wohl wegen der der gnadenlosen Abservierung ihrer Leute in Kiew - Poroschenko-Yasenjuk-Volksfront-Koalition und bald auch Klitschko - durch das ukraineische Wahlvolk -Es ist längst überfällig, daß Entspannung zwischen Frankreich und wohl auch bald EU-Brüssel mit Rußland wieder stattfindet, um die Zukunft Europas nicht gegen Rußland i.S.d. USA, sondern mit Rußland zu gestalten. Mit dem neuen Präsidenten der Ukraine, Selenskij und der neuen Parlamentsmehrheit in Kiew dürfte die Voraussetzung einer friedlichen Beilegung des Ukraine-Rußland-Konfliks wohl gegeben sein, sofern der schädliche US-Einfluß - f... the EU - auf ein normales Maß zurückgeschraubt werden kann.Hoffen wir, daß sich die Kanzlerin der Macron-Initiative anpassen wird.
** Helge Peters   >>  neutral >>  „Europa von Lissabon bis Wladiwostok“ In Sachen Diplomatie sind die Franzosen nicht nur aber besonders den Deutschen weit voraus. Ein Europa ohne Russland ist nur ein Torso. Und dass sich Trump im Dauerkonflikt mit der aufstrebenden Weltmacht China genötigt sieht, irgendwann die "russische Karte" zu ziehen, liegt auf der Hand.  „Ick bün al hier!“, sagt dann Macron, der Igel.
** Andreas Müller   >>  neutral >>  Europa bis in den Osten des russischen Kolonialreiches Ein Europa bis Wladiwostok wäre ein Europa, das das riesige russische Kolonialreich umfassen und damit bis an Japans Küsten reichen würde. Warum sollte man dann nicht auch noch das frühere französische Kolonialreich von Mali bis Indochina dazunehmen?Interessant, daß Rußland als einzige europäische Macht sein Kolonialreich behalten konnte. Und das, wo die Sowjetunion in den 50iger und 60iger Jahren als Anwalt der freiheitsstrebenden europäischen Kolonien auftrat.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >>  positive >>  Für Putin ist Macrons Vorstoß ein Zeichen der Schwäche Europas! Für wen sprintet Macron mit seinem neuen Ansatz für die Beziehungen zu Russland vor? Für Frankreich? Für die EU? Hat er sich "nicht-öffentlich" mit der EU-Kommission und den EU-Ländern abgestimmt? Kommt sein Schritt zur richtigen Zeit? Warum stellt er nicht erst einmal Bedingungen, die Russland erfüllen soll, um über Entgegenkommen miteinander zu sprechen (bspsw. Freilassung der widerrechtlich gefangenen ukrainischen Seeleute, ein eigener, konstruktiver Vorschlag zu Beendigung Russlands aggressiver und gewalttätiger Politik in der Ukraine und in Georgien)? Putin sieht in Macrons bedingungslosen Vorstoß ein willkommenes Schwächezeichen Europas! Hinsichtlich seiner Ziele stimmen ich da mit den Russlandexpertinnen Galia Ackerman und Françoise Thom voll überein!
** Bernhard Kopp von Brackel   >>  biased >>  Russland ist nicht so stark Russland ist wirtschaftlich ungefähr so " groß " wie Italien, aber ohne die diversifizierte Wirtschaftsstruktur der Italiener. Energie, Bodenschätze usw. sind das einzige Asset des gigantischen Landes, das für die Russen östlich des Ural nur schwer zu halten ist. Russland braucht die EU um politisch und wirtschaftlich zu überleben. Die EU hat große Schwächen, ist aber trotzdem stark, und mit seiner Wirtschaftsstruktur sogar größer und stärker als die USA.  Militärische Macht zahlt keine physische und soziale Infrastruktur. Wir sollten einfach akzeptieren, dass Russland eine andere Staats- und Rechtsgeschichte hat als der Westen, und dass Russland deshalb nicht absehbar eine liberale, rechtsstaatliche Demokratie sein wird. Friedliche Koexistenz und aktive Zusammenarbeit sind trotzdem möglich. Betreffend die Krim könnte man sich vorstellen den Balkan (Kosovo, Serbien)  und Transnistrien und Moldawien mit auf den Verhandlungstisch zu nehmen, um zu einer tragfähigen Vereinbarung zu komme
** Hannelore Altmeyer   >>  biased >>  Ukraine Putsch Die aggressive Politik hatte viele Väter, bitte nicht die Barroso-Aktivitäten zu vergessen.Schlage vor,  zurück auf Anfang des Kiew-Putsches mit westlicher Unterstützung zugehen.
** Bernhard Kopp von Brackel   >>  biased  >>  Russland ist Europa Trotz der unterschiedlichen Staats- und Rechtsentwicklungen aus der oströmisch-byzantinischen Kultur, sind die Russen europäische Christen. Es war ein Irrweg der späten 90er Jahre den amerikanisch angeführten Antagonismus zu Russland mitzugehen.Nur als Europäischer Kontinent ", vom Atlantik bis zum Pazifik, können wir ein Kontinent der Zukunft sein. Ohne ein solches politisches und wirtschaftliches Bündnis werden weite Teile des asiatischen Russland an die Chinesen fallen, und die Chinesen werden Westeuropa über die Seidenstrasse, die Hafenbetriebe und die technologische und wirtschaftliche Wendigkeit aufrollen und " zum Frühstück verzehren ", wie der englische Ausdruck heisst.
** Juergen Hoffmann   >>  neutral >>  Naja,ein Mann, der seine Widersacher einsperren oder umlegen läßt, ist für mich kein Chist. Oder ist mein Maßstab falsch?
** Peter Djordjevic   >>  biased >>  Was für Gerede, worum geht es? Was soll die Dämonisierung, erst wird Putin als Knochenharter Typ dargestellt und dann wird Unterwürfigkeit suggeriert. Wäre es nicht an der Zeit mal inhaltlich auf G7 oder 8 einzugehen und weshalb Russland dazu gehört? Weshalb muss Trump zuvorgekommen werden?Geht es nicht, im Grunde, um die Ökonomie der Länder? Um ein neues Aufstellen für kommendes, kein Wachstum mehr und auch nichts in Sicht dass das Wachstum befördern könnte.Sind es nicht deutsche Ministerpräsidenten die bis zur Beseitigung der Sanktionen das Wort reden?Es geht um Ökonomie, Russland hat Geld im Überfluss, keine Schulden und ist ein verlässlicher Vertragstreuer Partner.Das Trump gerade mit seiner Vertragstreue nicht weit her ist und er der Amerikanischen Sanktionen allen die Nackenhaare aufstellt, verunsichert die Europäische Wirtschaft. Mit Iran sind auch keine Geschäfte möglich. Also muss was passieren, da kann sich Macron nicht auf Frau Merkel verlassen und handelt selbst.
** Michael Adam   >>  positive >>  Wetten dass ... "Auf de Gaulle geht auch die Ferienresidenz der französischen Präsidenten auf der Felseninsel an der Côte d’Azur zurück, an der etliche russische Oligarchen prächtige Anwesen besitzen."es auch Ferieninseln gibt, auf denen etliche US-Oligarchen prächtige Anwesen besitzen.
** Michael Adam   >>  positive >>  "Der Kremlchef war offensichtlich bemüht, den Gastgebern zu gefallen." Was für eine Überraschung! Hatte doch jeder erwartet, dass Putin der Schreckliche seinen Gastgeber vor den Kopf stoßen und ihn beleidigen würde.
** Jürgen Braun   >>  neutral >>  Danke Frau Wiegel - die Welt ändert sich mit Notwendigkeit, und Ihr FAZ-Leser kann sich einfach gut informiert fühlen. Man ist immer wieder gerührt, wenn es das, nach Art des Lichtblicks, zwischendrin mal gibt. Lichtblicke, sind und einmal selten.-: aber Frankreich ist mit Makron auf einmal anscheinend auch auf einem besseren Weg als bisher. Fast wie ein Lichtblick auf einen Lichtblick möchte man bald sagen.
** Manfred Götze   >>  biased >>  Macron und Putin Macron ist auf dem richtigen Weg. Nur Gespräche und Verständigung untereinder über strittige Fragen kann die Lösung der verhärteten Fronten sein. Wer anderer Meinung ist, schreitet weiterhin auf dem Weg der Konfrontation, die nur Übles produzieren könnte...Im Verhältnis zwischen Russland und Frankreich bzw. der EU könnte Macron zum Hoffnungsträger werden. Deutschland unter Merkel hinkt leider weiterhin hinterher...
** carl barta   >>  positive >> Europa von Lissabon bis Wladiwostok? Davon hat Putin schon immer geträumt. Nur weiter so.
** Kurt Gaissert   >>  neutral >>  Eine Lösung für die Ostukraine setzt einiges voraus Dazu gehört, dass man eine andere Vorstellung als eine NATO-Vollmitgliedschaft der Ukraine entwickelt. Wir sprechen gerade viel über 1989/90. Wir hielten es damals zunächst für möglich, dass in einem vereinigten Deutschland der Ostteil nicht zum NATO-Territorium gehört. Man mag das als Schnee von gestern abtun, aber man muss sich manchmal auch in die russische Sicht hineindenken, um eine gemeinsame Linie zu entwickeln. Was Macron mit der Einladung an Putin zeigt, ist Lernfähigkeit. Er folgte Merkels Auffassung zur Mitgliedschaft Russlands im Europarat und entwickelt dies jetzt weiter im Rahmen der G7-Präsidentschaft. Sensationell wäre es, wenn am Ende der Präsidentschaft eine Autonomie-Lösung für die Ostukraine stünde und möglicherweise eine Rückkehr zu G8. Dr. Kurt Gaissert, Brüssel
** Manfred Linck   >>  neutral >>  In Berlin müssen alle Alarmglocken schrillen! Wenn sich Russland und Frankreich verständigten, geschah das immer auf deutsche Kosten. Wo Deutschland zähneknirschend sich an Sanktionen hält, dringen französische Firmen ungeniert als Blockadebrecher vor. Frankreich wollte Deutschlands Wiedervereinigung nicht. Der russische Markt wäre der natürlichste Partner der deutschen Wirtschaft, da kann Trump räsonieren wie er will, und nicht etwa Frankreich. Wie verschlafen ist unsere Außenpolitik?
=================================================================================================================================
 >> NAME: Russland-Sanktionen: Der Preis des Zurückweichens
** Reinhard Kreis   >>  biased >>  In Politik und Medien sind in Deutschland wieder die Altnazis an der Macht. Für sie hat das 1.000 jährige Reich erst angefangen und der Endsieg ruft. Die wollen Krieg und Russland, Deutschland und ganz Europa zerstören. Es sind wenige, aber Völker sterben.
** Bertram Schröder   >>  positive >>  Hat der Ex-Bundeskanzler schon interveniert? Schließlich wurde doch nur ein ein "Schlitzaugen-Flieger" wie damals KAL 007 über heiligem russischem Territorium weggeknattert. Frau Schröder hat vielleicht eine differenzierter Sicht auf die Dinge.Lupenreine Alt-KGB-ler stehen aber über allem.
** Reinhard Kreis   >>  neutral >>  Nur wer war es? Mit der Aufklärung wurde noch gar nicht begonnen. Ist wie beim NSU.
** Klaus Wolf   >>  neutral >>  Nichtstun kann aber auch nicht die Lösung sein Die geopolitischen Interessen verschieben sich. Es wäre wünschenswert, wenn Russland wenigstens das Ansinnen aufgäbe, bei nächster Gelegenheit die Ukraine nach eigenen Bedürfnissen aufzuteilen. Sicher ist Außenminister Maas run um die Uhr damit beschäftigt, den Leuten zu versichern, er könne nichts machen, wenn sein Flieger nicht gerade eine Panne hat, aber vielleicht hat er ja Staatssekretäre, die mal anfühlen könnten, wie es aussieht. Sonst hat die EU am Ende 2021 in jeder einzelnen Angelegenheit das unglücklichste Ergebnis herausgewirtschaftet.
** Peter Djordjevic   >>  biased >>  Nicht erstaunlich ist die Polemik Was für Journalismus der sich an Unwahrheiten orientiert.Es wird verdreht wie der Ukraine "Konflikt" entstanden ist. da sin selbst die Ukrainer anderer Meinung. Das es eine Annektion der Krim gegeben hat, das bestreiten selbst Deutsche juristische Profs. Wie zum Beispiel Merkel.Wie kommt die Weltbank dazu der Russischen Wirtschaft ein gesundes Wachstum und Schuldenfreiheit zu assistieren?Es geht um Ökonomie und die wilde Sanktionierung die auch der Amerikanische Präsident betreibt hat ökonomische Ursachen.Da die Deutsche Wirtschaft sich nicht mehr auf die Freunde in den USA verlassen kann müssen andere Kunden gesucht werden. Da passt die Russische Wirtschaft, die können zahlen. Das schafft Arbeitsplätze, die in dem Artikel ins lächerliche gezogen werden ansonsten aber als keule zur Durchsetzung gerne benutzt werden.Beim Iran wird es auch dazu kommen oder andere machen das Geschäft.Warum wird, wenn schon, die Moral nicht auf einen selbst bezogen. immer nur andere.
** carl barta   >>  positive >>  Erst kommt das Fressen, und dann die Moral... Sicher bei den Deutschen. Die Sanktionen tun es nicht, weil sie nicht hart genug sind. Vor allem Nordstream  ist ein richtiger Dolchstoß. Mitunter hat die Petrograder Propagandafabrik große Erfolge im Manipulieren der öffentlichen Meinung in Deutschland, wie es man u.A. den Blogs in dieser Zeitung entnehmen kann.Eine Appeasementpolitik gegenüber dem agressiven russischen Diktator wird langfristig  katastrophale  Konsequenzen für Deutschland haben, auch wenn es kurzfristig Geld einbringen kann.
** Patrick Heinz   >>  neutral >>  Das lässt sich leicht sagen, Wenn der eigene Arbeitgeber oder dessen Kunden nicht betroffen sind.
** Martin Mann   >>  positive >>  Voll ins Schwarze, Herr Veser In Abwandling zu Lenin: "Die Demokraten verkaufen dem Diktator Putin nicht den Strick, an dem sie dieser aufhängen will:" Auch wenn der Chor aus Putinisten von Schröder über Siemens bis zur AfD schalmeienhaft versucht uns in die Irre zu führen. Das Grosskapital und die Rechten waren für Deutschland schon immer eine verhängnisvolle Allianz.
** Joachim Reuter   >>  biased >>  keine objektive Berichterstattung über Rußland Man wird mich sicher als "Putin-Versteher" diffamieren, wenn ich die Kommentare von Herrn Veser als äußerst subjektiv bezeichne.Immerhin weiß ich mich damit mit vielen Lesern im Geiste vereint.Einseitige Berichterstattung und Kommentierung hat noch keine Zeitung ausgezeichnet.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Reuter - über Polen auch nicht, bei der "freien " Presse ...
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die deutschen Unternehmer haben sehr viel zu den Sanktionen selbst beigetragen – in dem diese sehr viel Verständnis für Putin entwickelten, bis es richtig krachte und Sanktionen, als die einzige EU-Strafmaßnahme verhängt werden mussten.
** Jörg G. Vogelsang   >>  neutral >>  Versöhnung unerwünscht Mir ist kein Beitrag Polens bekannt, bei dem sich dieses Land um Versöhnung mit Russland bemüht hat. Man schaut dabei gern nur auf die Zeit ab 1945. Die Geschichte ist allerdings viel länger. Polen war dabei vielfach auch Aggressor gegen  Russland.
** carl barta   >>  neutral >>  Dan lieber kapitulieren,Genosse? Gemessen an dem Leid was Rußland den Polen gebracht hat kann man die polnische Vorsicht gut verstehen. Und wenn man bedenkt wie die Russen die deutsche Zivilbevölkerung in den eroberten Gebieten behandelt hat ist die deutsche Rußophilie wirklich schwer zu verstehen. Ja, die Polen haben den zweiten Weltkrieg verursacht. Durch ihre bloße Existenz. Nicht etwa Stalin und Hitler die Polen überfallen haben.Ich was wirklich nicht was sonnst noch von den petrograder Bloggern zusammengekocht wird.
** Joachim Reuter   >>  biased >>  Wie hätten Sie's denn gerne? Sollen wir Rußland mit Sanktionen in die Enge treiben und damit einen europäischen Atomkrieg riskieren oder sollten wir nicht lieber unsere wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen mit Rußland ausbauen?Die polnische Rachsucht und der Haß, dem Sie hier immer das Wort reden, scheint unerschöpflich zu sein. Polen hat schon einmal zu einem Weltkrieg beigetragen.
** Artus Daniel-Hoerfeld   >>  neutral >>  Die Freunde gehen uns aus. Betrachten wir einmal die Lage Deutschlands international:Die USA sind seit Donald Trumps Präsidentschaft ein auf Staatsebene verachteter "Verbündeter", auf dessen militärischen Beistand wir eigentlich dringend angewiesen wären, Russland haben wir im Größenwahn moralischer Überheblichkeit mit Sanktionen verprellt, China hat als wichtigster Absatzmarkt einen inoffiziellen Freischein, der mit einzelnen kritischen Verlautbarungen mühselig übertüncht wird, und der Rest Europas mag uns nur ernstnehmen, weil wir dafür teuer bezahlen.Die Hauptverantwortliche Person für diese desaströse Situation heißt Angela Merkel. Wer sonst.Und jetzt lesen wir einen Artikel, der sich darüber beklagt, dass sinnlose weil nutzlose Sanktionen aufgehoben werden sollen, um die bereits kränkelnde Wirtschaft zu unterstützen.Und der im letzten Satz Nord-Stream2 in einen Zusammenhang mit dem Hitler-Stalin-Pakt bringt.Das kommt dabei heraus, wenn man anfängt, die eigene Propaganda zu glauben: Blödsinn!
** Danny Pfeil   >>  biased >>  Die eine Wahrheit gibt es nicht. Die mit Gewalt erzwungene Volksabstimmung war Unrecht. Die folgende Wahlbeteiligung mit 80% deutlich, das Pro russische Ergebnis mit 90% demokratisch. Zu vermuten ist, dass die Mehrheit der Krim Bürger Ihren Status auch weiterhin nicht ändern mehr wollten. Wem dient dann dieser Boykott - den Bürgern der Krim wohl nicht. Ist nicht der Handel friedlichste Weg, Veränderungen herbei zu führen...
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Anti-Russland- Ressentiments sollte man nicht pflegen, sondern überwinden. Deutschland täte gut daran, mit Russland eine gute, kooperative Partnerschaft zu entwickeln und auszubauen. Bismarck hatte das schon vor 130 Jahren verstanden.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Werden die Sanktionen zurück genommen– wird weiteres Stück Land mit Panzern erobert.
** Jürgen Wolz   >>  neutral >>  Unverständnis Was muß eigentlich noch passieren bis unsere Politik und Medien aus ihrem transatlantischen Tiefschlaf und ihrer moralisierender einseitiger Sichtweise aufwachen? Nach dem 3. Weltkrieg ist es zu spät!
​================================================================================================================================
 >> NAME: Ende des INF-Vertrags: Eine neue Bedrohung'
** Randolf Zigler   >>  positive >>  Putin hat gefälligst die Rolle des Friedensgefährders zu spielen. Dann kann die "demokratische westliche Welt" Aufrüstung besser verkaufen und fleissig zähneklappernde arme Mitglieder in seine Bündnisse einsammeln. So läuft der gewünschte neue Kalte Krieg ganz von alleine. Dass sich die zu 27++ aufgedunsene EU damit zum willfährigen Mitläufer schwächt, bevor sie ihre potenzielle Stärke auch nur andeutungsweise hätte entfalten und Putin wesentlich organischer einbinden können, ist ein von jenseits des Atlantiks äußerst erwünschter "Neben"-Effekt. So aber ist der Meilenstein für eine wahre Emanzipation Europas nach innen und außen ungenutzt links liegen gelassen. Ein historisches Versäumnis !
** regula frey   >>  neutral >>  Königsberg Solange in Königsberg mit Massenvernichtungswaffen geladene Kurzstreckenraketen stationiert sind, muss man davon ausgehen, dass Russland uns erpressen will und wird.Wem das missfällt, der sollte sich nachdrücklich für eine europäische Verteidigung einsetzen.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Da muss man erst mal drauf kommen, dass Nordstream 2  daran schuld ist, dass der "postsowjetische Raum" von der russischen Dampfwalze überrollt wird.  Aber eines, Herr Veser, haben Sie übersehen. Inzwischen sind wir( das sind die Guten) den Russen( das sind die Bösen) bereits so nah auf die Pelle gerückt, dass Raketen mit wesentlich geringerer Reichweite benötigt werden um sich der liebevollen Umarmung zu entziehen. Und nur am Rande: Unsere transatlantischen Bündnispartner haben sich zuerst aus dem Vertrag verabschiedet.
** Bernhard Pfanzer   >>  biased >>  Schon was von Energieabhängigkeit mit nachfolgender Erpressbarkeit gehört? Siehe Sonntagsfahrverbote, da wurden wir preislich erpresst. Wie wärs mit einer diversen Energieversorgung aus mehreren Ländern wie bei der Ölversorgung? Auch hätten Sie doch mal die Reichweite Ihrer Rakete angegeben die Russland erreichen kann. Es gibt keine in der NATO keine da diese sich an die Verträge hält und zwischen Polen und Russland liegt Weißrundland. Ein Blick in eine Karte genügt.
** Felix Bapistella   >>  biased >>  Putin ist Realist Die NATO und die Bundeswehr sind seit dem Beginn dieses Jahrtausends auf pazifistischem Kuschelkurs und haben einseitig Abrüstung betrieben (auch um Staatshaushalte zu frisieren), bei der Bundeswehr fast bis zur völligen Unfähigkeit Einsätze durchzuführen.Putin ist bestimmt nicht entgangen, welche Verrenkungen die Bundeswehr bei Bewaffnung und Ausrüstung machen musste, um ihr Kontigent beim letzten großen Manöver im Baltikum überhaupt einsatzfähig zu bekommen. Putin nutzt diese andauernde Situation der Schwäche natürlich aus, weil er weiß, dass die auch im vorliegenden Artikel geforderte Unterstützung und Stärkung der baltischen Staaten, Georgiens und der Ukraine nur Worthülsen ohne reales Fundament sind.Auch wenn gewisse Parteien und politischen Gruppierungen Amok laufen werden, die einzige Reaktion, die Putin beeinflussenkönnte, ist die Stärkung der NATO, zu der selbstverständlich die Wiederaufnahme der Wehrpflicht (im Rahmen einer allgemeinen Dienstpflicht) bei uns gehört.
** janos somogyi   >>  neutral >>  Der meist gebrauchte Verbündete Herr Veser hat Recht, dass es nunmehr darauf ankommt, was folgt. Es darf aber nicht folgen, Russland weiter einzugrenzen und  herauszufordern. Geschichte, gegenseitig bereicherte Kultur, und beiderseitige Zukunftsinteressen machen Russland als Verbündeten unumgehbar. Für Europas Sicherheit und Gedeih und Russlands Demokratisierung und Prosperierung.
** John Mayer   >>  biased >>  Zeit für Realpolitik Man betrachte das mal ganz nüchtern. Was hat Russland nach den Wirtschaftssanktionen der EU denn noch zu verlieren? Gar nichts. Da ist nichts mehr, was wir an nicht-militärischem Druck noch hätten, um Russland zu bewegen. Wir sind da "all out". Und an militärischem Druck haben zumindest die Europäer auch nichts in der Hand was Russland schrecken könnte. Wenn wir mehr Einfluss auf Russland gewinnen wollen, müssen die Russen wieder etwas zu verlieren haben. Und das kann in Abwesenheit von Krieg nur wirtschaftliche Zusammenarbeit sein. Und wenn wir schon alle Hebel aus der Hand legen, dann doch bitte um die europäische Sicherheit zu verbessern, und nicht wegen irgendeinem unsinnigen Territorialstreit irgendwo in der Ukraine.
** Margareta Lueck   >>  biased >>  irgendwo in der Ukraine? Ihr flapsiges Gerede ist peinlich. Erzählen Sie das den Menschen in der Ostukraine, die seit Jahren mit Krieg und Tod leben, da sie zu Europa gehören wollten. Erzählen Sie das den Menschen in den Straflagern der Ostukraine, die ihre Zeit seit Jahren abgesessen haben, aber nun von den russischen Besatzern (alles Touristen, laut Freund Putin) als Leibeigene gehalten werden. Erzählen Sie das den mehrheitlich holländischen Familien, deren reisende Angehörige, wie jetzt bewiesen, von russischen "Touristen" mit ihrem Flugzeug vom Himmel geschossen wurden. (Es regnete Menschen!) Erzählen Sie es auch den Krimtataren, die jetzt den Besatzer Russland zu spüren bekommen. Wenn Sie oder Teile Ihrer Familie im Baltikum leben würden, ich bin sicher, Ihre Großspurigkeit würde sehr schnell in sich zusammenfallen. Die Balten erwarten von uns Hilfe, denn sie kennen ihren Nachbarn. Hingerissen von Putin sind nur europäische Rechte, die LINKE und 68er-Altlinke. Putin einbinden ja, blind vertrauen nie!
** Andreas Müller   >>  neutral >>  Deutschland in der Nacht Man wähnt sich aus der Zeit gefallen. Länder jenseits der Nato wie Ukraine und Georgien sollen geschützt werden. Dabei mußten wir uns doch vor wenigen Jahren belehren lassen, daß man Grenzen nicht mehr schützen kann. Wie sollen wir wieder Grenzen weit im Osten am stillen Don und am Elbrus verteidigen, wenn wir unsere eigenen aufgegeben haben? Denk ich an Deutschland in der Nacht, bin ich ganz bestimmt nicht aus Furcht vor Rußland um den Schlaf gebracht.
** Ben Bauer   >>  biased >>  Eskalationsstrategie mit Putin? Das schiene mir politische Torheit! Richtig wäre, Bedürfnisse zu erkennen und zu erfüllen und ein Netz von Abhängigkeiten zu schaffen, die Angriffe verunmöglichen. Beiderseits.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Böse Russen Den kalten Krieg-Quatsch glaubt keiner mehr, schon gar nicht von diesem Sessel-Schreibtisch P... Stoltenberg. "Die Russen" werden sich nicht ein Land einverleiben, von dem dort jeder zu Recht überzeugt ist, dass es mit Demografie und Migration ein rasant wachsendes Gesellschaftsproblem hat. Das wollen sich "die bösen Russen" nicht mit Krieg ins eigene Haus holen.
** Manfred Linck   >>  neutral >>  Tatsächlich ist die Gefahren, die von diesen Waffen ausgehen, nicht zu unterschätzen. Aber Europas Politik ist wieder Mal in Wolkenkuckucksheim, statt sich mit Realitäten abzugeben. Warum soll Russland bei INF bleiben, wenn China nicht ebenso eingebunden ist? Es ist doch naiv zu glauben, dass es Russland hier um Europa geht, dies nur en passant, auch noch gefährlich genug. Russland hatte schon Krieg mit China am Ussuri, noch gar nicht lange her und soll der chinesischen Aufrüstung zu sehen? Es gibt nur die Lösung, China und Russland international einzubinden (dazu die unwirksamen Sanktionen fallen lassen) oder selber atomar aufrüsten, statt Klimahysterie und Migration zu finanzieren. Aber in China werden eurpäische Ansinnen wohl eher belächelt werden. Bleibt atomare Aufrüstung, die Folterinstrumente zeigen.
** Sebastian Busch   >>  biased >>  @Manred Linck Beantworten Sie doch mal die Fragen: Wozu ein neues Wettrüsten?Reichen die weltweit 30 U-Boote mit ballistischen Taketen nicht zu Abschreckung? Kann es einem atomaren Krieg Gewinner geben?
** Johannes Reiter   >>  neutral >>  Das sind ja geniale Vorschläge, Herr Linck. Ich paraphrasie kurz: Sanktionen gegen verbrecherische Regierungen sind "unwirksam" (tatsächlich, sind Sie das? Wer sagt denn, dass das schrumpfende Militärbudget Russlands, das Putin-Apologeten hier im Forum bemühen, nicht eine Folge der Sanktionen ist?), und am besten sollte ein neues internationales Wettrüsten eingeleitet werden.Wenn der Einsatz von Atomwaffen je eine realistische Option gewesen wäre, dann hätten wir im vergangenen Jahrhundert bereits einen Atomkrieg erlebt. Die Waffen dienen als Abschreckungspotenzial. Deshalb muss man völkerrechtswidrigen Aktionen, wie sie sich Russland und China leisten, auch rechtzeitig mit ökonomischen und strukturellen Mitteln entgegen wirken. Sie ändern zwar vorerst und eigentlich nichts, aber sie sind besser, als gar nichts zu tun.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Handelsstreit mit Amerika: Trumps Energieminister droht: Flüssiggas gegen deutsche Autos
** Karl Dietrich Naumann   >>  neutral >>  Herr Weber von der CSU ist wohl der Kevin Kühner von der SPD ! Wie kann man sich in Deutschland nur so undifferenziert vor einer Wahl äußern. Der Wähler hat in Europa nur eine Stimme und da ist es einfach eine Partei zu finden, die unbelastet von der unsäglichen Kompromisionitis der EU ist. Es gibt keine Erbhöfe, so geht Demokratie und das nächste Ergebnis wird hoffentlich viele falsche Trends in der EU korrigieren.
** Till Wollheim   >>  biased >>  Wer ist denn nun der Sozialist - Trump oder Kühnert? Wenn die USA ihr Flüssiggas zu einem attraktiven Preis hier anbieten, brauchen Sie gar nicht mit Erpressung zu arbeiten! Dann wird sich ein Abnehmer schnell finden. Aber offenbar ist man sich in den USA auch nicht mehr so sicher, ob man nun Marktwirtschaft oder doch lieber Planwirtschaft haben will!
** Ulrich Buschmeier   >>  biased >>  Unter Trump ähneln die USA immer mehr Rußland. Neben Rüstungsgütern sind Rohstoffe die wichtigsten Exportprodukte Rußlands und nun geht die amerikanische Regierung mit der gleichen Lieferpalette hausieren, während noch in den achtziger Jahren mein neues Trekkingbike (bis jetzt im Einsatz) aus amerikanischer Produktion war. Den von Trump versprochenen großen Strukturwandel hin zu einer Stärkung der Industrieproduktion wird man durch die Ankurbelung der Flüssiggasexporte vergeblich erreichen können.
** Albin Misch   >>  biased >>  Durchaus richtig, dass die USA eine Wirtschaftspolitik nach Mafia-Art praktizieren. Aber was soll das idiotische Trump-bashing im Zusammenhang mit dieser Wirtschaftsweise? Die gibt es in dieser Art schon seit Bestehen der USA. Würden die Medien das ganze Ausmaß dieser Gangstermethoden berichten, den Deutschen würde Angst und Bang.
** fridolin hinterhuber   >>  biased >>  Erpressung? Flüssiggas gegen Autos - irgendwie klingt das nach Erpressung und dazu noch nach Aufgabe der reinen kapitalistischen Lehre der Amerikaner,wonach der Markt angeblich alles regelt.Würde der Markt nämlich alles regeln,bedürfte es nicht der fortgesetzten Drohungen der Trump-Administration.Schließlich können auf deutscher Seite alle US-Flüssiggas kaufen,falls sich hierzulande - ganz marktwirtschaftlich - Firmen finden,die dieses Gas importieren und hierzulande verkaufen wollen.Genauso wie es die selbstständige Entscheidung jedes Amerikaners ist,ein Auto „Made in Germany“ zu kaufen.Offenbar sind Trump und seine Mannschaft nur dann Marktwirtschaftler,wenn es ihnen gerade in den Kram passt - ziemlich heuchlerisch.
** Harald Groß   >>  biased >>  Deutschland sollte... ...der EU in den Arsch treten, die Zölle für den Import von US-Autos auf 10 % senken und sich atomar bewaffnen.
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Kriegserklärung, Erpressung oder Verhandlungspoker, die Zukunft wird es zeigen, doch Realität ist schon heute, dass die einst stolze und vorzeigbare deutsche Automobilwirtschaft und mithin deren Export aus Deutschland  den Zenit überschritten hat,  Fertigungsstandorte weltweit, Personaldebatten und Reduzierungen hierzulande, bezahlbaren E-Fahrzeuge oder Alternativen nicht in Sicht aber jede Menge Wettbewerb aus Asien, die Automobilwirtschaft und mit ihr auch die Arbeitsplätze sind in Not, es wäre mittel-und langfristig nichts erreicht, auf die Forderungen der USA einzugehen, der Niedergang würde sich nur verzögern. Was not tut ist, Standfestigkeit und kreative Arbeitsplatzsicherung, alternativ auch zum Automobil.
** Michael Bertha   >>  biased >>  Primär Gefasel Es ist zwar richtig, dass Deutschland von russischen Ressourcen zu abhängig ist, dennoch sind die amerikanischen Äußerungen primär Gefasel. Wenn die USA Zölle auf europäische Autos erheben, wird die EU eben Zölle auf amerikanisches Flüssiggas etc. erheben.
** Günter Mayer   >>  neutral >>  Wo ist das Problem? Die BMW´s werden künftig als ureigene US-Vehikel aus Spartanburg zollfrei verhökert. Und der Rest sollte es auch so organisieren und vor Ort endmontieren. Wer weiß, vielleicht bewahrt eine Verlagerung der Konzernzentrale die Unternehmen eines schönen Tages noch vor der Verstaatlichung durch Bundeskanzler Kühnert;)))
** Markus Maybaum   >>  neutral >>  Nennt man Salamitaktik .... Erst Soja - dann Gas ... dann was? - Wenn du nicht spurst, kommen Zölle. Lassen wir uns auf solche Kinderspiele ein? Man könnte sie auch Straftatbestände nennen. Die Autozölle werden immer als Faustpfand herhalten - bis sie schliesslich dann doch kommen - Trump will es scheinbar so. Und, ganz ehrlich: der Exportmarkt sind eher die Luxusmodelle - und ein Amerikaner, der wirklich einen BMW fahren möchte, der zahlt dann schon auch noch den Aufpreis. Ich würde mir gar nicht allzuviel sorgen machen, das sind eher die Aufsichtsräte, die sich ein wenig über die Margen und Shareholder-Value sorgen. Amerika ist ein MArkt, aber der Rest der Welt auch. Vielleicht sollte sich der Rest der Welt mal einigen und Amerika isolieren - ich halte das nicht für unmöglich. Manchmal müssen ungezogene Kinder halt erzogen werden ... es gibt nun einmal Regeln und Etikette auf dem internationalen Parkett - zu recht - und bewährt. Das muss ggf. auch der (vermeintliche) Welthegemon einmal lernen. USA, quo vadis?
** Frank Becher   >>  biased >>  Und warum ersetzen wir die Lieferungen aus Katar und Nigerien nicht durch Lieferungen aus USA? Und wenn es teurer wird, muss man überlegen, was uns die KFZ-Exporte in die USA wert sind.  Allerdings muss vermieden werden, das ist der Gaskunde ist, der diesen Mehrpreis bezahlt.  Für einen Ausgleich der Handelsbilanz ist das zumindest eine Option. Nach Qatar und Nigeria liefern wir praktisch fast nichts im Vergleich zu den USA.
** Markus Kaiser   >>  biased >>  Russland-Klicker Man beachte auch hier die Unverhältnismäßigkeit von Artikel-Reichweite und Russland-Klicks. ⭐⭐⭐⭐⭐☭☭☭☭☭☭☭☭.Liebe naiven deutschen Freunde, macht euch nicht zu Narren!
** Bernhard Keim   >>  biased >>  Russland ist halt unser Freund ihm verdanken wir zwar weder Freiheit noch Wohlstand, aber es träumt sich halt davon so schön. Unendliche Weiten, Autoritärer Führungsstil, Wodka und Weihrauch.
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  Weshalb macht sich Europa durch NS2 abhängiger von Russland? Das Argument wird auch nicht richtiger, wenn man es Dutzende Male wiederholt. Es kommt dieselbe Menge - nun nur direkt anstatt über teure und gefährliche Umwege durch Deutschland nicht unbedingt gewogene oder unsichere Staaten. Deutschlands Energieversorgung wird durch Nordstream 2 sicherer, schwerer manipulierbar und billiger.
** Henrik Laerum-Richter   >>  biased >>  Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr. Die hierdurch entstehende Abhängigkeit von den USA ist keinen Deut besser als die Abhängigkeit von Ruslland. Diversifikation der Lieferquellen muss die Devise sein.
** Bernhard Konrad   >>  neutral >>  "Marktwirtschaft" so geht "Wettbewerb"...
** Bernd Kritter   >>  neutral >>  ich vermisse heute irgendwie... ...die Freunde von Trump. Finden wohl keine Argumente und sitzen den Artikel aus. Brav!
** Christoph Kuhlmann   >>  biased >>  Langsam wird es peinlich Bei aller Sympahie für Trump, die verzweifelten Versuche ihr Flüssiggas in Europa zu verkaufen sind echt peinlich. Northstream zwei ist längst genehmigt und damit nicht mehr aufzuhalten. Hätte Russland Europa jemals mit Erdgas erpresst, wäre es nie zustande gekommen. Wer pünktlich den langfristig vereinbarten Preis zahlt wird auch pünktlich beliefert. Wenn das US Gas wettbewerbsfähig ist wird es sicher auch in Europa  nachgefragt, bis dahin müssen uns die USA noch von der Überlegenheit ihres Gases im Vergleich zum russischen Erdgas überzeugen.
** Anton Paschke   >>  biased >>  Das amerikanische Gas muss richtig gut sein wenn es mit solchen Methoden beworben werden muss. Deutschland hat mehrere schwere Probleme vor sich. Eines ist das CO2, ein anderes die Besatzungsarmee.
** Markus Kaiser   >>  biased >>  Deutsche Interessen Dem russischen Gas ist es egal, durch welche Pipeline es kommt, insofern kann es Amerika auch egal sein. Je mehr Gaslieferanten es gibt, desto besser für Deutschland. Je weniger Abhängigkeiten von Russland und den USA oder Durchleit-Händlern wie Weißrussland und Polen, desto besser.Solange der Energiebedarf nicht weitgehend erneuerbar gedeckt wird, muss eine Redundanzoption für die Grundlastversorgung des Gasanteils bestehen. Also Kohle- oder Atom. Je früher wir die 100% Erneuerbare schaffen, desto besser.
** Arnold Balzer   >>  neutral >>  Lieber Herr Kaiser (2) Nennen Sie mir einen Staat (oder wenigstens eine Region von gewisser Ausdehnung), der wirtschaftlich ähnlich strukturiert ist wie Deutschland (also keine sonnenverwöhnte Insel ohne Industrie) und in dem eine KOMPLETTE Energie-Autarkie realisiert wäre, gestützt allein auf Wind-, Sonnen- und ggf. auch noch Biogasenergie.Eine Insellösung wie auf der Canareninsel El Hierro ist grandios gescheitert! Die Insulaner verlassen sich nun doch wieder lieber auf Dieselimporte für ihre Generatoren - denn Sone & Wind allein bringen's nicht. Hätte ich denen auch vorher sagen können. ;-) Übrigens: Würden wir die gesamte weltweite Agrarproduktion an Soja, Mais, Raps, etc in "Bio-"Ethanol vergären und in "Bio-"Diesel umestern, würde das für eine "erneuerbare" Energieversorgung gerade für 3 Monate reichen - aber dann bliebe uns nichts mehr zum Futtern.Merke: Entweder satt werden, oder öko-polit-korrekter Strom - beides geht nicht!
** Arnold Balzer   >>  neutral >>  Lieber Herr Kaiser wenn Sie sich von Energiewissenschaftlern (und nicht von den grün-ideologischen Spinnern) und von Ökonomen informieren ließen, wäre Ihnen klar, dass außer Wissenschaft und Intelligenz auch GELD dazu gehört, um für ein Industrieland eine zuverlässige und stets ausreichend vorhandene Energieversorgung sicherzustellen.Es gibt KEINE BEZAHLBAREN Energiespeicher, die in Deutschland realisierbar wären, um tageszeitliche und jahreszeitliche Schwankungen der von Ihnen favorisierten Wackelstromproduzenten so auszugleichen, dass die (noch) vorhandene Grundversorgung erzielbar wäre!In Deutschland gibt's weder Platz noch die geographischen Voraussetzungen, um Pumpspeicher anzulegen, abgesehen vom Finanzbedarf und der Proteste der grünen NIMBYs, die einerseits "erneuerbare" Energie haben wollen, aber kein Windrad oder Speicher vor der eignen Haustür.U.a. hat H-W Sinn dies vorgerechnet, s. Youtube.Ihr außenpolitisches Argument scheitert an physikalischen und finanziellen Grenzen!
** Arnold Balzer   >>  biased >>  100% "Erneuerbare" schaffen keine Grundversorgung auch wenn die Linksgrünen das immer wieder behaupten, und deren Lüge Sie offenbar aufsitzen.In einer Dunkelflaute liefern selbst 10- oder gar 100mal mehr Vogelschredderanlagen genauso viel Strom, wie die bereits vorhandenen, nämlich NICHTS!Je mehr Grundlast-KW abgeschaltet werden, desto mehr und öfter müssen Gas-KW die Lücken im Wackelstromangebot auffüllen.Deshalb nimmt - oh Wunder - der CO2-Ausstoß in Deutschland nicht ab - Sie sollten endlich mal die Realitäten (und physikalischen Gesetze) anerkennen.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Wenn ich das richtig sehe, dann verhandelt die EU in zwei Bereichen, die Deutschland alleine betreffen: Deutscher Autoexporte in die VSA und marktgerechte Versorgung der deutschen Erdgasverbraucher. Beides zu Lasten der Deutschen. Ich hoffe viele deutsche Autobauer und Ergasnutzer denken am 26. Mai daran.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Werter Herr Kritter, eine Empfehlung kann ich Ihnen nicht geben.Ich betreibe das Sherlock Holmes Prinzip: Schließe alle aus, die in der EU gegen Deine Interessen handeln, und die Wahl fällt nicht mehr schwer.
** Bernd Kritter   >>  neutral >>  @A. Haas wäre gespannt, wen Sie da empfehlen. Müsste ja Einfluss und Macht haben!
** Anton Paschke   >>  neutral >>  Teile und herrsche! Die EU ist uneinig, aber gross. Deutschland ist klein, kann aber noch in einzelne Länder zerbröselt werden.
** Alfred Haas   >>  biased >>  e>Erlaube der Regierung in Moskau, gezielt Druck auf EU-Staaten auszuüben< Wer übt Druck aus bezüglich Stahl und Aluminium - Russland oder VSA?Wer übt Druck aus bezüglich Autoexporte - Russland oder VSA?Wer will Unternehmen sanktionieren, die mit IRAN Geschäfte machen - Russland oder VSA?Wo sitzen die Freunde Deutschlands - in Russland oder den VSA?
** Johann Graf   >>  neutral >>  "Wo sitzen die Freunde Deutschlands..." Betrachtet man die derzeitige Weltlage, so muß man sagen, armes Deutschland, du hast weder im Osten noch im Westen Freunde! Denn wer solche Freunde hat, braucht nicht mal mehr Feinde!
** Bernd Kritter   >>  neutral >>  @Alfred Haas die Russen sind natürlich auch interessengesteuert. Aber sie haben keine Allmachtsansprüche.
** Gerhard Dünnhaupt   >>  biased >>  Flüssiggas (LNG) kostet überall Weltmarktpreis Das weltweite Netz von LNG-Produzenten beliefert viele Staaten der Welt -- außer Deutschland, weil wir bisher (mit Rücksicht auf Russland) überhaupt keine LNG-Verarbeitungsanlage besessen haben.  Der Preis von Flüssiggas ist weltweit derselbe; es gibt mithin kein "teureres" LNG, wie der Artikel behauptet.  Auch Russland könnte uns Flüssiggas liefern, wenn wir einen Anschluss besäßen.
** Till Wollheim   >>  biased >>  Ganz und gar nicht unlogsich! Gerhard hat völlig Recht: auch RU könnte uns LNG liefern - aber wir wollen das nicht, da wir es billiger in gasförmigem Zustand bekommen können. Und genau deshalb - eben will gasförmig billiger und auch ohne Fracking umweltfreundlicher ist - wollen wir kein LNG aus weder Russland noch den USA haben. Und mit seinen Zöllen wird er halt nur erreichen, daß die deutschen Autobauer alle ihre Autos für den US-Markt in Amerika herstellen werden.
** Arnold Balzer   >>  biased >>  Ist Ihnen der Unterschied klar zwischen LNG und Erdgas? Erdgas (als GAS wohlgemerkt) braucht man nur durch die einmal verlegte Leitung drücken, die erforderliche Pumpenergie ist minimal.LIQUIFIED natural gas muss erst gekühlt und verdichtet werden bevor es transportiert wird und beim Empfänger wieder entspannt und erwärmt ins Leitungsnetz eingespeist wird. Alles sehr (energie-)aufwändig und deshalb teuer!Warum sollte Russland uns das Erdgas in verflüssigter Form liefern? Ihre ganze Argumentation ist unlogisch!
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Wieviel % der "deutschen" Autos werden denn schon in USA gefertigt? Genau kenne ich de Zahl nicht, aber wenn Trump überzieht, könnte das ganz schön nach hinten losgehen. Denn die Autos werden von amerikanischen Wählern gebaut!
** Till Wollheim   >>  neutral >>  Trump guck mal zu Tesla! Stellt in den USA sehr gute, ökologische und preiswerte Autos her und die Deutschen werden sich drum reißen - siehe Tesla. Oder hat Elon Musk uns irgendwie erpresst seine Autos zu kaufen? :-)
** Goetz Kaufmann   >>  neutral >>  Zirkus Natuerlich ist klar, dass Rick Perry nicht zu interessieren braucht, dass er Aepfel mit Birnen vergleicht: Gas ist Gas, egal ob aus Russland oder den USA - hoehere Preise, etwa fuer BMW- oder Mercedes-Produkte, reflektieren allerdings deren hoeheres Qualitaetsniveau gegenueber den meisten amerikanischen Billigheimern.Aber Perry kann voll aus der Symbolkraft des Zollunterschieds schoepfen: Wenn Trump der EU jetzt 25% Strafzoll auflegt, ist es voellig egal, ob die EU bislang 7.5% mehr fuer amerikanische Fahrzeuge eingehoben hat als umgekehrt. Diesem Vorgehen haetten wir durch rechtzeitige Zollangleichung leicht die Spitze nehmen koennen - aber nein, wir halten stur am Zollsatz fest und zittern dabei (zurecht) vor Trumps Revanche. Bin ich eigentlich der Einzige, der diesen Zirkus unsinnig findet?
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Richtig, Herr Kaufmann und Sie sind nicht der Einzige, der diesen Zirkus unsinnig findet. Nochmal darf daran erinnert werden, dass Trump beim letzten G7 Treffen der EU vorgeschlagen hat, alle Zölle und Subventionen beidseitig zu eliminieren. Kann mir jemand erklaeren, warum die EU diesen Vorschlag nicht akzeptiert hat. Die Antwort auf diese Frage wird verdeutlichen, dass Trump am längeren Hebel sitzt.
** Alfred Haas   >>  biased >>  Werter Herr Kaufmann, Zolleinnahhmen fließen der EU und nicht etwa Deutschland zu. Der EU-Apparat kostet irgendwie um 8 Milliarden (?) €uronen. Da fallen doch Einnahmeausfälle für deutsche Autofirmen nicht ins Gewicht. Und die überhöhten Preise für VS-amerikanesches Gas zahlt doch die Merkel - äh der deutsche Gaskunde gerne aus Solidarität.
** Manfred Rösner   >>  neutral >>  Nein! Sie haben völlig recht.
** John Mayer   >>  neutral >>  Falscher Ansatz Die Staaten scheinen es darauf anzulegen ein Exportland mit einem ähnlichen Profil wie Russland oder Brasilien zu werden, wo man Rohstoffe und landwirtschaftliche Erzeugnisse exportiert. Einer Hochtechnologienation kann das doch nicht Anspruch sein, denke ich immer wieder.
** Randolf Zigler   >>  neutral >>  Damit erweist sich Herr Weber eminent gefährlicher als Herr Kühnert.
** Arnold Balzer   >>  neutral >>  Richtig, denn dem Weber ist es ebenso egal ... aus welcher Ecke er Wählerstimmen ergattert wie der größten Kanzlerin aller Zeiten.
** Hans List   >>  biased >>  Aha, von wegen strategische Abhängigkeit. * Aber der Vergleich hinkt doch etwas. Selbst als die Sovietunion unsere atomare Auslöschung in Stellung gebracht hatte (in Rechlin lagen die Einsatzpläne für den Angriff auf Hamburg in der Schublade), war sie doch in Sachen Liefertreue über jeden Zweifel erhaben. Und seither hat sich das nicht geändert. * Natürlich bestärkt mich jeder Kubikmeter Gas, den wir nicht kaufen müssen, im Vertrauen auf den Fortbestand dieser Leifertreue.Wenn die Ford, Opel, Crysler, et al. immer diese Zuverlässigkeit an den Tag gelegt hätten, wären die Verkaufszahlen in Deutschland weit besser.
** Konrad Vogeler   >>  biased >>  Die deutsche Sprache hat dafür ein Wort: Erpressung.Das macht man nicht unter Freunden. Dass geht garnicht!Genauso wenig wie das Telefon der Kanzlerin abhören.Alles gut.
** Frank Becher   >>  neutral >>  Erpressung gehört in der Politik zum Instrumentarium Darüber braucht man sich nicht aufzuregen. Auch bei uns wird immer wieder gefordert, Druck auszuüben. Das ist nichts anderes als Erpressung, wenn man kann.
** Bernd Kritter   >>  biased >>  @Konrad Vogler Geht aber anscheinend doch, siehe Iran-Boykott und Drohung mit Sanktionen.
** Günter Busse   >>  biased >>  MAGA - Make America great again.Das ist das Ziel, das die Regierung Trump ganz offen ansteuert. Mehr Produktion im Land, mehr Energielieferungen an das Ausland.Und das wird konsequent von der Regierung Trump verfolgt - auch mit politischen Bemühungen, mehr Geld in Europa zu verdienen und sich vor dem Import von europäischen Produkten vermehrt zu schützen.
** Ernst-Wilhelm Schulze   >>  biased >>  Kein Verlass Auf die USA ist kein Verlass. Russland ist dagegen ein zuverlässiger wirtschaftlicher Partner - wie zuvor schon die Sowjetunion.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Und deshalb kommt moment kein Erdöl aus Russlamd nach  lEUNA
** Randolf Zigler   >>  neutral >>  Catch-as-catch-can (Kampfsport) Es handelt sich nicht mehr um freie Markt-Aktivität, schon gar nicht wie unter Freunden, sondern um eine Art Schlägerei mit dem Ziel größter Verletzungen. Wenn wir klein bei geben, sind wir nicht nur erpressbaren Prügelknaben, sondern wir werden die uns zugedachte selbstbewußte Rolle in der Welt nie einnehmen.
** Frank Becher   >>  neutral >>  Man muss die Frage rational ohne empörten Unterton entscheiden Deutschland ist keine autarke Weltmacht, sondern ein Staat mittleren Größenordnung mit beschränkten Möglichkeiten. Da hat es keinen Zweck, sich aufzublasen.  Aber das ist vielen Traumtänzern nicht klar, die immer noch glauben, Deutschland könne die Welt verändern. Deutschland kann das nicht. Weder in Fragen des Klimawandels noch der Menschenrechte.  Deutschland kann noch nicht einmal Einfluss auf die afrikanischen Staaten nehmen, dass dort endlich eine vernünftige Bevölkerungspolitik gemacht wird. Die Zeiten einer „selbstbewussten Rolle“ sind längst vorbei.
** gabriele fleitmann   >>  neutral >>  logische Konsequenz der Trumpschen Handelspolitik wäre eine Neuorientierung deutscher Außenpolitik. Vielleicht sollte Fr.Merkel mit entsprechender Agenda bald mal nach Moskau fahren u. zerschlagenes Porzelllan vorsichtig zu kitten versuchen.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Das ist jetzt das letzte, was AM tun sollte ich will keinen Putin in Deutschland.
** Erwin Dufner   >>  biased >>  Erpressung ist immer schlecht und wenn die US-Bürger gerne BMW oder Mercedes fahren, schadet die Regierung nur ihren eigenen Bürgern.
** Michael Krauther   >>  biased >>  LNG ist nicht nur in den USA zu haben Welche Rolle hat eigentlich das qatarische LNG  als weiterer Faktor dabei gespielt ?
** Martin Hock   >>  biased >>  Germany First Wir müssen unser Gasaufkommen diversifizieren und dabei auf den Preis achten. Dazu gehört eine Revitalisierung der heimischen Deutschen Erdgasförderung (ja, auch mit Fracking unter unseren strengen Umweltauflagen), der Bau von eigenen Flüssiggasterminals für LNG aus Quatar, Nigeria, Oman, und auch konkurrenzfähiges US-Flüssiggas, die Fertigstellung von Northstream II für Russengas, und der Erhalt unserer Bezugsquellen aus der Nordsee bzw. dem Nordatlantik. Dann müssen wir uns von Niemandem erpressen lassen, nicht von den Russen, aber auch nicht von dem Hegemon USA!
** Alex Grendelmeier   >>  biased >>  Missverständnis In der Politik gibt es keine Freunde, sondern ausschliesslich Interessen. Dies ist eine Binsenwahrheit,  die wir Europäer noch nicht kapiert haben, obwohl wir ständig feststellen können, dass sie sogar für die Staaten innerhalb der EU zutrifft. "America First" hat nicht Trump erfunden. Er war nur ehrlich genug, dies auszusprechen.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Werter Herr Dufner, das ist nur teilweise richtig. In den 80-ern gab es Deutsche Prozessorhersteller, die durchaus den VS-Unternehmen gleichwertige Produkte herstellten. Wir waren 85 an der Entwicklung eines fensterbasierten Betriebssystem (Datenspeicherung und Texteditor waren meine Aufgabenbereich) - staatliche Förderung? Fehlanzeige, aber man hat gerne die Steuern auf die Gewinnen aus anderen Bereichen eingestrichen.Was davon politische Fehlentscheidungen waren oder auf Druck vom Großen Bruder passierte, entzieht sich meiner Kenntnis.
** Bernd Kritter   >>  biased >>  @Erwin Dufner also sind Sie dafür, dass unsere Freunde uns jederzeit erpressen dürfen? In ihrem alleinigen Interesse? Schöne Freunde!
** Erwin Dufner   >> biased >> Ohne unsere US-Freunde könnten wir wohl kaum hier Kommentare schreiben H. Grendelmeier.
** Dietrich Schönfelder   >>  biased >>  Reinste Erpressung Jetzt ist die Katze wenigsten aus dem Sack !
** Andreas Kaemmerer   >>  biased >>  8 Milliarden Kubikmeter flüssig oder gasförmig? "Bis zum Jahr 2023 könne sich die LNG-Einfuhr auf 8 Milliarden Kubikmeter verdoppeln"Laut Wikipedia: "LNG weist nur etwa ein Sechshundertstel des Volumens von gasförmigem Erdgas auf."Handelt es sich hier also um 8 Millarden Kubikmeter LNG oder bezieht sich das Volumen auf gasförmiges Erdgas? Nach den anderen Zahlen im Artikel gehe ich mal davon aus, dass es sich um die gasförmige Form handelt.
** Stephan Brönnimann   >> neutral  >>  Grösster LNG Tanker: 266'000 m3 flüssig Habe ich mit einer schnellen Suche gefunden. Für die 8 Milliarden sind ca. 5000 Tanker notwendig, ~13 pro Tag.
** Albert Genser   >>  biased >>  Eine Gegenmaßnahme fällt mir ein, die bringt zumindest etwas Ruhe Wenn die USA mit Ihren Zöllen die EU/ D und den Rest der Welt erpressen will, dann sollten die angegriffenen Staaten doch einmal ernsthaft erwägen, Google, Facebook, Instagram, WhatsApp, Amazon abzuschalten. Ich bin mir ziemlich sicher, dass schon nach ein paar Wochen die amerikanischen IT-Firmen Trump kräftig Feuer unterm Hintern gemacht haben. So ein Abschalten würde uns zumindest eine zeitlang etwas Ruhe vor den Fake-News aus den USA, Rußland, China und von einigen alternativen Quellen bescheren. Allein wegen des letzten Teils sicher eine Überlegung wert. ;-)
** Roland Hamer   >>  neutral >>  Schöne Idee befürchte nur, dass hier dann lauter Zombies durch die Gegend laufen, die gar nicht mehr wissen wie man im analogen Leben klar kommt. Die Kosten für Rehabilitation sind wahrscheinlich höher als für die Subventionen.
**Rainer Mueller   >>  biased >>  Frackingas Ist klar.Gas aus Fracking - wogegen vielder der eigenen Buerger sind - ist nun natuerlich besser als russisches GasWie waere es mit einem Kompromiss - man erlaubt beides und macht sich nicht nur von einer Quelle abhaengigFreier Markt heisst das dann, so wird gemunkelt.
** Martin Hock   >>  neutral >>  Gas aus dem Wasserhahn Es ist erwiesen, dass dieser Wasserhahn nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung gespeist war, sondern aus einem privaten Brunnen! Und dieser Brunnen wurde durch mehrere Kohleflöze gebohrt, die natürlich immer (biogenes) Erdgas enthalten. mit Fracking hat das alles nichts zu tun, es ist nur eine der vielen Falsch'informationen' in diesem Propagandafilm..
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Dann lesen Sie mal die FAZ vom Valentinstag "Wo unser Gas herkommt" Die Autoren waen in Sibirien in Fördergebiet. "Fracking" heißt dort "Stimulieren"
** Erwin Dufner   >>  biased >>  Diese Mär vom bösen Fracking, H. Mueller ist Unsinn. Ich weiß, es gibt diesen Film, wo Gas aus dem Wasserhahn strömt. Nur dumm, dass dies schon 10 Jahre vor jeder Fracking-Testbohrung aus diesem Wasserhahn geströmt ist.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Man sollte nicht nur national denken, sondern auch mal nach NL blicken. NL hat sich jahrzehntelang gut bedient aus heimischen Gasfeldern- die aber sind nicht mehr ausbeutbar wegen resuiltierender Erdbeben. Woher soll NL jetzt sein Gas beziehen? (Übrigens hängt deren Stromerzeugung komplett am Gas) In Rotterdam hat man Terminals für LNG, also ist NL der "ideale" Abnehmer für das Gas aus USA. Wenn man noch in WHV schwimmende Terminals baut, ist das Löschen auch grösster Schiffe kein Problem. Man sollte die Terminals bauen als Leitung nach NL, und "nebenbei" seine eigene Versorgung mit Northstream2 sichern.Das wäre eine reizvolle Aufgabe für unser Aussenministerlein, falls Merkel ihm das erlaubt, und es nicht selber nach Bauchgefühl regeln möchte.
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Wow, Herr Stossner, Sie haben also immer noch nicht kapiert, das den Hollaendern die Gas Reserven ausgehen.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  @H. Stossner: Welchen Teil von Energie sollen wir aus NL beziehen? NL fördert kein Gas mehr! Die stehen de facto mit dem A.... an der Wand, und müssen schauen, woher sie was bekommen. Darum ist das Terminal in WHV für die Holländer wichtig geworden, das Terminal in Rotterdam reicht nicht aus.
** Oliver Stoßner   >>  neutral >>  Da viele Niederländer Deutsch können, lassen sich Projekte leichter umsetzen Aus Erfahrung weiß ich, wie wichtig es ist, wenn die Kommunikation einfach und effizient verläuft. Denglisch ist oft nicht förderlich. Da die Niederländer Deutsch lernen und uns qua Mentalität sehr nahe sind, könnte man so ein Projekt relativ schnell realisieren.Es wäre in der Tat eine Überlegung wert, einen Teil unserer Energie aus den Niederlanden zu beziehen.
** Wolfgang Kellner   >>  neutral >>  "Ministerlein" leicht überfordert Ich glaube, das wäre zuviel für HM. Es würde zuviel Initiative, Geschick und Taktik, also kurz Diplomatie, verlangen. Außer Warnungen, moraltriefenden Appellen und (finanzieller) Unterstützung hat dieser Außenminister nichts drauf.
** Rainer Egold   >>  biased >>  USA - kein seriöser, aber ein erpresserischer Geschäftspartner Die USA entpuppen sich immer mehr als ein erpresserischer, ja krimineller Geschäftspartner, wenn man die USA nur in ihrer Gesamtheit als "Unternehmen Trump" begreift. Die Trump-USA ist KEIN Vertreter eines marktwirtschaftlichen Systems, sie ist KEIN Vertreter einer freiheitlichen Gesellschaft. Sie ist, so wie sie auftritt, ein Gegner unserer Werte- und Wirtschaftsordnung. Selbst China und Russland sowie die autoritärischen Staaten des islamisch-arabischen Raumes sind akzeptablere Geschäftspartner, weil sie sich NICHT in die inneren Angelegenheiten von D und der EU einmischen.Das ist die Mindestanforderung an Geschäfts- und politische Partner!
** Jan Meyer   >>  biased >>  Ich plichte der Kritik an den USA voll bei, das aber Russland, China und andere Staaten nicht in unsere inneren Angelegenheiten mischen ist absoluter Unsinn!
** Jan Skalski   >>  positive >>  Warum hat Deutschland ein Problem damit das Gasgeld den Amerikaner statt den Russen zu geben ?
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  nöö, wie kommen Sie auf dieses "schmale Brett" ?Wenn sie ihrer Wurst beimMetzger A kaufen, erpressen sie dann den Metzger B, bei dem Sie äihrer Wurst nicht kaufen? Oder gar ihre  Nachbarn ? Merken Sie wie abstruß ihrer Auage ist?
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Man sollte zumindestens wissen, Herr Junghans, das LNG Tanker Motoren mit den Verdunstungsverlusten der Ladung betrieben werden. Bei Entfernungen über 4000 km übrigen energetisch  effizienter als Pipelinetransport
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Alle - erpresst Deutschland nicht andere Staaten, gerade durch die NS2 ?
** Jan Meyer   >>  neutral >>  Vielleicht weil die viel mehr davon haben wollen? Und vielleicht fühlt sich der ein oder andere bei dieser schamlosen Erpressung auf den Schlips getreten?
** Britta Ewert   >>  biased >>  Weil wir glaubten in einer Marktwirtschaft zu leben, Herr Skalski wo Angebot und Nachfrage den Preis bestimmen und wir langfristige Energiesicherheit zu günstigen Kosten bevorzugen. Dies sollte auch im polnischen Interesse sein,  da ohne eine florierende deutsche Volkswirtschaft die großzügige Alimentierung witschaftlich schwacher Staaten in Osteuropa in dem bisherigen Maße nicht mehr möglich sein wird. Im übrigen, warum hat Polen ein Problem damit, sein Flüssiggas aus den USA zu beziehen und kauft stattdessen preiswertes LNG aus Katar?
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  erstens weil die Amis  mit ihrem Frackinggas zu teuer sind, zweitens geben die sich grade alle Mühe sich als unzuverlässige, erpresserische Geschäftspartner zu disqualifizieren!
** Heinrich Junghanns   >>  biased >>  warum sollten wir? Warum sollten wir den USA ihr teures fracking Gas abkaufen, das auch noch mit schwerölbetriebenen Tankern transportiert werden muß???
** gabriele fleitmann   >>  biased >>  der Markt regelt's Weil man aus USA weniger Gas/€ bekommt u. weil man mit RUS eine jahrzehntelange, zuverlässige Handelsbeziehung unterhält.Vielleicht jetzt zusätzlich noch, weil RUS witzigerweise keine mafiösen Methoden an den Tag legt, um sein Gas zu verkaufen.
** gerd steiner   >>  biased >>  weil es teurer ist als das russische und weil man sich auf keinen Fall derart erpressen lassen sollte. Zum Anderen stellt sich die Frage, ob die USA zuverlässiger als Russland sind, daran habe ich erhebliche Zweifel
** Uwe Schweitzer   >>  neutral >>  @Skalski Zum Beispiel, einmal ganz von der unzumutbaren erpresserischen Art der Kommunikation mit dieser US Administration abgesehen, wegen des Preises !
** Paul Pierre Eckert   >>  neutral >>  Rhetorik und Fakten Die Reaktion Deutschlands und viele hiesige Kommentatoren auf Amerikas “Druck”verdeutlicht die Kluft zwischen dem Selbstverständnis Deutschlands als großzügiger Paladin internationaler Regeln, die von Herrn Trumps Unilateralismus bedroht wurde und der weniger karitativen Ansicht, die sich unter den Nachbarn und Verbündeten Deutschlands zunehmen verhärtet. Für viele von ihnen ist auch Berlin rücksichtslos geworden, wenn es darum geht, ein eng definiertes nationales Interesse zu verfolgen - und die systematischen Schäden, die ihre Politik auslöst, können das breitere Bündnis des Westens beeinträchtigen (und tun dies eigentlich schon seit geräumer Zeit). Der Unterschied zwischen Trumps “America First” und Merkels “humanes und globales” Deutschland ist also eher rhetorischer Natur...
** Nicolas Jablonsky   >>  neutral >>  Rick Perry Es ist bekannt, dass Rick Perry nicht gerade der Allerhellste ist (einfach mal nach ihm googlen, da gibt einige amüsante Videos), was er hier von sich gibt ist aber mal mehr als dämlich:Zuerst vergleicht er komplexe und qualitativ hochwertige Luxus-Autos mit Gas, das lediglich die Aufgabe hat zu brennen und mehr als alles andere billig sein soll/muss.Dann meint er, Russland würde wohl mit Nordstream II politischen Druck auf uns ausüben, während er zum einen seinerseits versucht uns unter Druck zu setzen und sich zum anderen als alternativer Versorger quasi an uns heranschmeißt.Der Herr passt aber hervorragend zum Niveau von Trumps Regierung.
** Dirk Augustin   >>  biased >>  wir brauchen Nordstream2 Die USA versuchen genau das, vor dem sie im Zusammenhang mit Russland warnen - sie erpressen uns. Die Strategie der Diversifizierung unserer Bezugswege bleibt vor diesem Hintergrund richtig.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Wo sind 2 Leitungen aus einer Quelle Diversifizierung ?
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  So, und wer ist nun der zuverlässigere Geschäftspartner? Die USA oder Russland? Ich habe noch nie vernommen, dass Russland vergleichbare Drohungen ausgesprochen hätte. Aber die EU und insbesondere Deutschland folgen den USA ja nun wirklich bei jedem Unsinn. Vielleicht sollte man sich mal darauf besinnen was die Staaten der EU alles in den USA kaufen. Das das Angebot der USA so begrenzt ist sollte gelegentlich ins Gespräch gebracht werden um den USA einmal deutlich zu machen wer da wohl verwundbarer ist. Oder was sind die Waffenkäufe, oder die an Flugzeugen, aber auch Agrarprodukte und auch Internet-Dienstleistungen usw. Gelegentlich sollte man seine Trumpfkarten auch mal ausspielen. Viele der amerikanischen Leistungen sind auch verzichtbar, besonders wenn man Klein-Egoismen mal hinten anstellt. Und vielleicht haben die Russen auch noch mehr zu bieten als nur Gas und Öl. Freunde sollte man auch erkennen und nicht nur an deren Forderungen. Auch Vertrauenswürdigkeit hat etwas mit Freundschaft zu tun.
** Jan Meyer   >>  neutral >>  Die Antwort darauf ist: weder noch Das sollte eigentlich jedem klar sein.
** Johannes Peters   >>  biased >>  Naja Gas ist Gas Was der werte Herr Perry vielleicht in der Privatwirtschaft eher gelernt hätte als in der Politik ist der Unterschied zwischen standardisierten und differenzierten Produkten.Zucker ist Zucker und Gas ist Gas, aber ein Mercedes nun mal um Welten besser (und sei es nur wegen der Marke) als ein Ford.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Haas - brauche ich auch nicht, reine Geldverschwendung ...
** Sebastian Busch   >>  neutral >>  @Skalski Soll das ein Witz sein? Warum wohl hat Janis Joplin "Oh Lord, won't you buy me a Mercedes Benz?" gesungen und nicht "... US liquid gas?
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Skalski Daimler wird auch Sie nicht als Kunden brauchen.
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Falsch, Frau Fleischmann, der US Konsument bezahlt nicht mehr bei Zoellen, denn der Markt bestimmt die Preise. Hoehere Zoelle gehen auf Kosten der Produzenten.
** gabriele fleitmann   >>  neutral >>  kein Massenprodukt Außerdem bezahlen die in USA, die sich Mercedes, BMW, Porsche leisten können und wollen, auch mehr, falls sie durch Zölle teuerer werden sollten...
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Braucht man den Mercedes ? ...
** Heinz-Karl Heigel   >>  biased >>  Erpressern soll man niemals nachgeben Auch dann nicht, wenn es sich um die USA handelt. Nachzugeben heißt sich in Abhängigkeit begeben.Weitestgehende Eigenständigkeit und  Zusammenschlüsse mit Zuverlässigen ist das einzige, was hilft. Auf dem Weg sind wir (Japan); und wir werden ihn weitergehen.Viele handeln ebenso.Das geht nicht von heute auf morgen und es macht sich auch nicht so schnell bemerkbar. Doch allein, ist jeder schwach.Auch die USA.Ich wünsche allen, von den USA fallengelassenen Partnern - es sind nicht wenige -, Glück auf dem Weg.
** Christian Kalvelage   >>  neutral >>  Trump helfen Ich bin ja immer noch der Meinung dass die Ursache für das Handelsbilanzdefizit bei den Amerikanern liegt, da viele US-Unternehmen in China produzieren und die Lieferungen auch China nicht in die Handelsbilanz zwischen den USA und der EU einfließen (z.B. iPhones).Deshalb sollten alle amerikanischen Produkte, die in China hergestellt und dann in der EU verkauft werden, mit einem Zoll belegt werden. Nur dann werden sich die Amerikaner bewegen!
** Christian Kalvelage   >>  neutral >>  Ich verstehe das schon, werter Herr Küpper Das EU will ja die Industriezölle auf Null setzen und hat das den USA bereits angeboten - nur das ist den USA nicht genug, denn die wollen auch einen freien Zugang zum Agrarsektor. Das ist für kein Land in der EU akzeptabel, da es die Grundversorgung mit Lebensmitteln in Europa gefährden würde.
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Auch Sie, werter Herr Kalvelage, wollen oder koennen es nicht verstehen: Trump hat der EU beim letzten G7 Treffen beideseitig null Zoelle und Subventionen vorgeschlagen. Sie sollten sich fragen, warum die EU darauf nicht eingeht!
** Steffen Rupp   >>  neutral >>  Einfache marktwirtschaftliche Lösung, liebe amerikanischen Freunde... Verkauft uns doch das Gas doch einfach BILLIGER als unsere Russen. Das bisschen Subvention wird doch noch drin sein für "CLEAN COAL" (bzw. gas). Und dann ist es auch mit Moskaus "Druck" vorbei.
** Jan Meyer   >>  neutral >>  Daumen hoch für Ihren Vorschlag :)
** Bernhard Keim   >>  biased >>  Das nennt man wohl ein Eigentor das amerikanische LNG wird gekauft, wenn es günstig ist. Warum auch nicht? Es sollte wohl nicht weiter schwer sein, den Amerikanern ein paar Flüssiggasterminals zuzusagen, die man in den nächsten Jahren sowieso benötigen wird, wenn man daran geht Schiffe auf diese Antriebsart umzurüsten, nicht weil die Amerikaner das wollen, sondern weil wir es brauchen um die alten Dreckschleudern aus dem Verkehr zu ziehen. Wenn europäische Häfen nicht mehr von Schiffen angelaufen werden können, die über keinen LNG-Antrieb verfügen, werden die USA zwangsläufig nachziehen müssen und das tun, was wir sowieso von Ihnen erwarten: einen Beitrag zur Verminderung des CO2 Ausstoßes leisten, auch wenn sie nicht das Klimaabkommen unterschreiben. Und unabhängiger von den russischen Lieferungen werden wir damit nebenbei auch. Was will man mehr?
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Oh Lord.der nette ältere Herr mit wallendem Bart da oben wird sicher uns bei der Bewältigung dieses Problems zur Seite stehen. Oder hat ein Ami schon mal keinen Porsche haben wollen, bloss weil der da drüben sauteuer ist? Kann mich nicht erinnern.
** Uwe Schweitzer   >>  neutral >>  na gut, Herr Kuepper, dann nehmen wir bei den deutschen Autos in USA die 19 % MWSt. eben auch raus und dazu noch die 12 % Rabatt, die ich noch bei jedem Neuwagenkauf als Privatkunde bekomme und bekommen habe. Dann sind wir bei einem runden Drittel Preisvorteil für US Amerikaner gegenüber deutschen Listenpreisen. Dumping hingegen bedeutet eine Verkaufspreisgestaltung, die unterhalb der Herstellungskosten/Einstandspreisen liegt. Noch Fragen ?
** Hans Uwe Kuepper   >>  biased >>  Stimmt auch nicht, Herr Schweitzer. Die Preise fuer US Fahrzeuge sind hoeher in Europa als in USA, weil z.B. in D. 19% MWSt. dem Kunden zugemutet werden. Uebrigens, Oekonomen haben berechnet, dass, sollte die USA einen Steuersatz von 19% bundesweit erheben, das US Defizit in weniger als einem Jahr getilgt waere, aber das ist ein anderes Thema.
** Uwe Schweitzer   >>  neutral >>  @Kuepper Die Fahrzeuge werden je nach Markt zu dem Preis verkauft, den der Markt hergibt/bezahlt. Ist dieser Preis in Deutschland höher als in USA, dann ist es so. Auch die US Fahrzeuge werden in Deutschland zu höheren Preisen verkauft als in USA. Das hat mit Dumping der deutschen Hersteller nichts zu tun...
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Falsch, Herr Hofmann, der Porsche 911 z.B. wird in USA zu ca. 30% unter dem Preis, der in D. verlangt wird, verkauft. Das Gleiche bei BMW, MB und Audi. Nennt man auch Dumping! Noch Fragen?
** Arnd Stricker   >>  biased >>  Fehler Die deutschen Autos werden aus freier Entscheidung der Kunden gekauft, niemand zwingt einen Amerikaner ein deutsches Auto zu kaufen. Der amerikanische Handelsminsiter will aber mit Zwang ein nicht konkurrenzfähiges Produkt loswerden. Das ist schon ein Unterschied, zumal Deutschland nur zu 1/3 vom russischen Gas abhängig ist (nur Gas, nicht die Gesamtenergiebilanz, da ist der Anteil sehr gering)
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Herr Kueper, nur weil in den VSA, wie überigens in vielen EU-Mitgliedsstaaten deutsche Autos preiswerter als in Deutschland verkauft werden, kann man nicht von Dumping sprechen, eher davon, daß der deutsche Verbraucher blöd ist. Als ich mir vor knapp 28 Jahren meinen jetzigen Toyota gekauft habe, war der Preis für einen vergleichbaren Passat 50% höher. Der Toyota läuft noch, beim Passat hätte ich da so meine Zweifel.
** Barbara Noyer   >>  neutral >>  Her Küpper, diese Mär erzählen Sie seit Jahr und Tag. Auf die konkreten Preise, die ich Ihnen daraufhin aufgeführt habe, sind Sie die Antwort schuldig geblieben. Hat Sie mal ein Händler reingelegt?
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Herr Krasel, bei gleicher Ausstattung sind die Preisunterschiede weit hoeher als 10%. In der Oberklasse und mit guter Ausstattung sind 30-35% ueblich, auch in Anbetracht der unterschiedlichen MWSt Belastung. Sie haben Recht, dass in den USA Preise exkl.MWSt. angeboten werden, schon allein weil selbige von Staat zu Staat unterschiedlich sind bzw. keine Steuern anfallen.
** Cornelius Krasel   >>  neutral >>  Dumpingpreise Das war mir nicht bewußt, aber ein Audi Q5 kostet in den USA tatsächlich ca. 10% weniger als in Deutschland (44.000 USD gegenüber 45.000 EUR). Allerdings könnte es sein, dass die in den USA ausgewiesenen Preise ohne MWSt. sind.
** Hans Uwe Kuepper   >>  biased >>  Wollen Sie es nicht verstehen, Herr Stricker, dass deutsche Autos in den USA zu Dumping Preisen angeboten werden?
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Lustiges Affentheater Die USA, Russland, Katar und Nigeria wollen weiter Gas an D verkaufen. Und vermutlich noch andere Länder. Dann sollten wir sehen, die zuverlässigsten und günstigsten Anbieter zu nehmen. Eigentlich einfach. Wo ist das Problem?
** Karl Dietrich Naumann   >>  biased >>  Wer meint er kann uns zum Kauf zwingen, meint auch er kann uns das Gas abstellen. Rußland hat beides auch unter kommunistischer Führung nie getan. Irgendwie scheinen hier die Rollen von Freund und Feind durcheinander zu geraten.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  LNG Gas abstellen, wird schwirig, da es andere Lieferanten gibt Das meiste Flüssiggas der EU kommt ohnehin nach wie vor aus Qatar (rund 40 Prozent), gefolgt von Nigeria (20 Prozent).
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Jan Meyer für welchen Chef schreiben Sie? Für den klenen Kevin?Sie spekulieren, können aber keinen Beweis anführen.Ich habe für ein Projekt auf einen Rechner gewartet, der in den USA über Wochen festgehalten wurde, weil es "Sicherheitsbedenken" gab, die VAX 750 könnte in der DDR landen.
** Jan Meyer   >>  neutral >>  Reichlich naiv wenn man denkt das Russland das nicht auch ohne mit der Wimper zu zucken tun würde.
** regula frey   >> biased  >>  drogenfrei Wir müssen uns so schnell wie nur möglich von der Droge `Öl` befreien, sonst wird man uns bald wie Junkies behandeln.
** Roland Hamer   >>  neutral >>  Unruhige Zeiten werden auf uns zukommen. Bin gespannt wie einig sich die EU Staaten gegen geballten Druck der USA zeigen. So richtig viele Freunde haben wir uns in der Merkel Ära ja nicht in der EU gemacht. Aber allen EU-Kritikern alleine wäre Deutschland ein Spielball der Großen und ob wir unseren Wohlstand aufrecht erhalten können mehr als fraglich.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Herr Skaliski genau. Franzosen wie Briten sprechen nur von Freundschaft, solange sie wirtschaftliche Vorteile haben.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Grendelmeier- Sie meinen also eine deutsch-französiche Freundschaft gibt es nicht ?
** Alex Grendelmeier   >>  biased >>  Freunde In der Politik gibt es keine Freunde sondern ausschliesslich Interessen. "America First" hat nicht Trump erfunden. Diese Regel gilt sogar innerhalb der EU-Staatengemeinschaft, nur haben es einige noch nicht kapiert.
** Manfred Götze   >> biased  >>  Wer übt Druck aus?Die EU mache sich damit noch abhängiger von russischem Gas und erlaube der Regierung in Moskau, gezielt Druck auf EU-Staaten auszuüben."...Die Einzigen, die gezielt erpresserischen Druck auf die EU-Staaten ausüben, sind derzeit unsere "guten" Freunde in den USA, während Russland die Gaslieferungen noch nie als Druckmittel instrumentalisiert hat.Das weiss hoffentlich auch die EU!
** Alfred Haas   >>  biased >>  Wie kann Russland die Ukraine desabilisieren? Die Amis liefern das benötigte Gas per LNG. Auch die Polen wollen kein rusisches Gas und setzen auf LNG aus Amerika. Das sind doch alles win-win-win-win-Situationen.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Frey Wo stehen die Kurzstreckenraketen der Amis? In Florida oder in Polen?
** Mira Hofel   >>  neutral >>  Wer ist das kleinere Übel? Darüber kann man trefflich streiten, auf der Basis von mehr oder weniger gesicherten Informationen. Das aber die Nationen, die uns die sauberere Energie zu deutlich besseren Preisen liefern könnten, weder im Osten noch im Westen sitzen, sollte man dabei im Auge behalten. Also anstatt Solarzellen auf Hamburger Dächern zu subventionieren, endlich in Südeuropa und Afrika investieren, und hoffen, das Trump und Putin ihr Gas im Boden lassen. (Ein frommer Wunsch, ich weis).
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  ach Herr Meyer, Fakt ist dass Russland die Ukraine Jahre wenn nciht Jahrzehnte lang mit Vorzugspreisen beliefert hat. Wenn sie aber ihrer Gasrechnung nicht bezahlen wird  Ihnen auch in D der Saft abgestellt!
** Jörg G. Vogelsang   >>  neutral >>  Und die Nato die von Deutschland auf die Zivilbevölkerung in Sankt Petersburg zielt, ist keine Bedrohung? Ruft in Russland etwa jemand, man solle deswegen mit uns Europäern keinen Handel mehr treiben?!
** Jan Meyer   >>  neutral >>  Eben nicht Hr. Dorn Man sollte den Amis bei solchen Ansinnen die Kalte Schulter zeigen, aber wohl kaum darauf vertrauen das es die Russen nicht machen würden, so blauäugig kann keiner sein.
** Günter Busse   >>  biased >>  Wann bitte hat denn Russland die Ukraine mittels Gaslieferungen erpresst? Russland hat nur die Bezahlung bereits gelieferten Gases verlangt, das ist keine Erpressung.
** Andreas Kaemmerer   >>  biased >>  Thema verfehlt? Eigentlich ging es hier um die Ausübung von Druck durch Drosselung der Gaslieferung und nicht umdie  potentielle Vernichtung von Menschenleben in großer Zahl.Oder wollen Sie uns damit sagen, dass Russland uns das Gas schon nicht abdrehen wird, weil sie uns jederzeit angreifen können? :-D
** Holger Dorn   >>  positive >>  Antwort selbst gegeben Wie Sie schon sagen, Herr Meyer: Direkt erpresst Rußland die Ukraine, nicht uns. Inwieweit Rußland eine Bedrohung für uns darstellt, ist eine verteidigungspolitische Frage und keine energie- oder wirtschaftspolitische.Energiepolitisch erpresst uns die amerikanische Regierung offensichtlich - Rußland hat aktuell nicht die Mittel dazu.
** Jan Meyer   >>  biased >>  Ich bitte Sie! Bei der Kritik an den Amis bin ich ganz bei Ihnen, aber das Russland die Gaslieferungen noch nie als Druckmittel benutzt hat … So blind können Sie gar nicht sein. Putins Russland ist tatsächlich noch einiges schlimmer als die USA unter Trump, die ergreifen jedes Mittel das sie vorankommen lässt. Die Erpressen die Ukraine damit nicht erst seit gestern und north stream dient auch dazu dies noch besser machen zu können. Wie kann man darauf hoffen das sie es bei der Ukraine belassen wenn sie die erst einmal genug destabilisiert haben?
** regula frey   >>  neutral >>  Königsberg In Anbetracht der in Königsberg stationierten russischen, mit Massenvernichtungsmitteln bestückten Kurzstreckenraketen, ist Russland zweifellos die grösste Bedrohung unserer Zivilbevölkerung
**Gunter Böhm   >>  neutral >>  REICHE AMERIKANER werden nach der LOGIK ihres Energieministers auch weiterhin HÜBSCHE DEUTSCHE AUTOS kaufen, ob mit oder ohne 'EINFUHRSTEUER', ist doch völlig WURSCHT!Und wenn alle Stränge reißen, nehmen die Konzerne ein paar Milliarde in die Hand und bauen die Geräte dann vor ORT, ohne Steuer aber mit der Förderung von Herrn TRUMP. :-)Nur der deutsche MICHEL wird der GELACKMEIERTE sein, er muß nun das TEURE LNG der FREIHEIT, statt des billigen RUSSEN-GASES löhnen.
** Diethard Manzer   >>  biased >>  Deshalb sind die USA gegen Nordstream II ! Es sollte für Europa eine deutliches Zeichen dafür sein, daß die USA ihr Flüssiggas als politisches Instrument nutzen. Wenn NS II nicht gebaut würde,  so wird sich natürlich in Zukunft alles ändern. Die USA würden NIEMALS mit Gaslieferungen Willfährigkeit erpressen !
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Ganz einfach, Her Manzer, weil die USA nicht alternativlos sind. "Das meiste Flüssiggas der EU kommt ohnehin nach wie vor aus Qatar (rund 40 Prozent), gefolgt von Nigeria (20 Prozent)."Auch Algerien und Ägypten konnen liefern
** Dr. Friedrich Stentzler   >>  neutral >>  Mit zwei Leitungen sind wir abhängiger als mit einer?Das verstehe, wer will.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Haas - die Ukraine hat das Recht in Frieden zu leben und nicht bekriegt zu werden.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Sie werden uns sicherlich erzählen, wie die VSA die Länder um Russland gezwungen hat, die politik- und Geschaftsverbindungen nach Russland zu verändern.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Es ist immer wieder erstaunlichen, herr Bauer, wie Sie es schaffen physikalische Sachzwänge zu negieren. Transport in Gaspipeline funktioniert nur mit Druckerhöhungsstationen (mit großem Energieaufwand) in regelmäßigen Abständen.Damit ist NULL-Leistung eine Fake Nachricht.Zur Bezifferung der Menge "verloren" geganges Gases müsste man es erst mal messen.Das ist mit der aus der Sowjetzeit stammenden Ausrüstung nicht möglich.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Skalski - Dieses Recht hat man Yugoslawien 1991 auch nicht zugestanden. Und Restserbiein wird weiter zerlegt.
** Alfred Haas   >>  neutral >>  Ist mir etwas entgangen? >mit unfassbaren Methoden sein Einfluss-/Machtbereichbereich auszuweiten.<Wo war der Einflußbereichs Russlands 1989 und wo der VSA?Wo ist heute der Einflußbereich Russlands und wo der VSA?Man muß Russland nicht mögen, aber einen realistischen Blick auf die Wirklichkeit sollte man schon haben.
** Jan Skalski   >>  positive >> @Krug - das nicht, aber das Recht auf Frieden und die Grenzen von 1993! Jetzt kann die Ukraine weiter zerlegt werden.
** Jan Meyer   >>  biased >>  @ A.Genser Da wo Russland einen Hebel hat setzt es Gas schon als Druckmittel ein. Wie blauäugig muss man sein um zu denken das das bei uns anders wäre?
** Jan Meyer   >>  neutral >>  @C.Bauer: Zum einen sollte man sich nicht nur selbst der nächste sein, zum anderen versucht Russland mit unfassbaren Methoden sein Einfluss-/Machtbereichbereich auszuweiten. Wenn man nichts dagegen tut sind wir in Zukunft auch direkt davon betroffen, so blauäugig können Sie gar nicht sein.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Genser - Glaskugel hat keiner, aber das Geschichtsbuch muss jeder haben.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Bauer - jetz kann die Ukraine besser bekriegt werden, da der Gastransport durch die Ukraine nach Deutschland nicht mehr notwendig ist.
** Albert Genser   >>  biased >>  Haben Sie eine Zeitmaschine oder Hellseher von Beruf? @ Meyer. Woher WISSEN Sie, dass Russland vorhat, Gas als Druckmittel einzusetzen? Oder GLAUBEN Sie das nur? Dann glauben SIe sicher auch, dass die USA ein zuverlässiger Partner ist! Oder? Wenn dem so sein sollte, frage ich mich, weshalb die USA Kriege anzetteln bei denen wir hinterher die Flüchtlinge aufnehmen müssen? Und dann - wenn es nach den USA geht - vom Wiederaufbau ausgeschlossen werden. So sieht eine Partnerschaft mit den USA aus? Dann doch lieber keine Partnerschaft!
** Christian Bauer   >>  biased >>  @H.Mayer: D möchte Gas aus RUS. Was hat die Ukraine damit zu tun? Gas wird weiter durch die Ukraine fliessen, aber wir vermeiden die kleine Hand, die nach dem Bakschisch für NULL-Leistung giert. Ausserdem ist es immer wieder erstaunlich, wieviel Gas auf dem Weg durch die Ukraine "verloren" ging.PS: Ist USA nicht der Hort der Marktwirtschaft?
** Jan Meyer   >>  biased >>  Darauf könnte ein Dr. wohl kommen Zum einen lässt sich die Ukraine damit noch besser umgehen und damit auch besser erpressen/destabilisieren, zum anderen nützt einem eine zweite Leitung vom selben Lieferanten gar nichts wenn er sich entschließt das Gas als Druckmittel zu nutzen.
** Oliver Stoßner   >>  biased >>  Die Trumpisten/Alternativen wollen die Bundesrepublik schädigen, wo... ...sie nur können. Warum rennt man solchen Leuten hinterher?Überall, wo die Alternativen regieren und ihren Nationalismus ausleben, kommen sie mit abstrusen Ideen, wie sie die EU und andere Länder austricksen können. Vernünftige einvernehmliche Lösungen sind ihnen fremd. Vor dieses Leuten muss man sich hüten. Sie bringen auf Dauer weder die Völker insgesamt noch das Volk voran, aus dem sie stammen. Am Ende bringen die Alternativen/Trumpisten nur neue Konflikte.
** Erwin Lindemann   >>  biased >>  Lieber Herr Stoßner die Logik der Trumpisten ist doch ganz einfach: Deutschland schaden heißt der EU schaden. Der EU schaden, heißt Deutschland helfen.
** Holger Dorn   >>  biased >>  Grundfalsch Die amerikanische Politik hat definitiv nicht zum Ziel, uns zu schädigen, sondern sie will Nutzen für die USA. Das ist ein entscheidender Unterschied! Sie wird eigenen Nutzen allerdings immer höher bewerten als (insbesondere finanziellen) Schaden für Deutschland.
** Uwe Köllner   >>  biased >>  Die USA unsere Freunde ? Es geht nur ums Geschäft...das sollten wir uns vergegenwärtigen...
** Bernd Kritter   >>  biased >>  @Herr Kuepper wenigstens einer der Trumpisten, der die Erpresser in der USA in Schutz nimmt und die amerikanischen Interessen höher als unsere stellt. Das Merkwürdige daran ist, dass der gleiche Personenkreis glaubt, dass er zu den deutschen Patrioten gehört. Wenn das kein Widerspruch ist...
** Alfred Haas   >>  neutral >>  @Kuepper Die deutschen Autohersteller verkaufen ihre in den VSA produzierten Autos in den VSA zu Dumping-Preisen?Kann es sein, daß die deutschen Autohersteller in den VSA produktiver sind als GM, Ford und Konsorten?
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Frau Ewert, verstehe nicht, was D.'s Verpflichtung 2% des BSP fuer Verteidigung (heisst uebrigens heute Bundeswehr, nicht Wehrmacht!)auszugeben, etwas mit Russland zu tun hat. Ich versichere Ihnen, dass das sehr wohl im Interesse unserer Verbuendeten ist. Ausserdem ist es nie in amerikanischen Interesse, ihre Produkte zu niedrigeren Preisen im Ausland zu verkaufen, denn das ist nichts anderes als eine Subvention. Sie werden sich erinnern, dass Trump beim letzten G7 Treffen der EU null Zoelle und keine Subventionen vorgeschlagen hat. Er wartet immer noch auf eine Antwort.
** Uwe Bussenius   >> biased  >>  geht es der deutschen Automobilindustrie wohl nicht ums Geschaeft, wenn sie seit Jahrzehnten ihre Produkte zu Dumping Preisen in USA verkauft!?Dumpingpreise sind eigentlich Preise unter den Gestehungskosten. Meinen Sie wirklich, die deutsche Automobilindustrie legt in den USA drauf? Könnte es nicht eher sein, daß wir hier abgezockt werden und zu hohe Preise zahlen müssen?
** Hans List   >>  biased >>  wenn sie seit Jahrzehnten ihre Produkte zu Dumping Preisen in USA verkauft! Dumping: " Dumping bezeichnet den Verkauf von Gütern oder Dienstleistungen unter den Herstellungskosten bzw. den Selbstkosten. " *** Die deutsche Autoindustrie hat in den USA was zu verschenken? Ich muss mein Bild von dieser Industrie wohl grundlegend korrigieren.      Oder?
** Britta Ewert   >>  neuatral >>  Herr Küpper, wenn Deutschland tatsächlich 2% seines Bruttoinlandsproduktes für Rüstung ausgeben würde, hätte Deutschland einen höheren Rüstungsetat als Russland. Ob es wirklich langfristig im Interesse unserer Verbündeten ist, dass Deutschland eine Wehrmacht 2.0 heranzüchtet, wage ich zu bezweifeln. Im übrigen, könnten die USA ihr Flüssiggas ja ebenfalls zu Dumpingpreisen nach Europa exportieren, wenn die deutschen Autohersteller dies doch angeblich auch können.
** Hans Uwe Kuepper   >>  neutral >>  Nein, Herr Koellner, es geht nicht nur ums Geschaeft, es geht auch um den Kostenbeitrag zur NATO, den D. weiterhin nicht gemaess Abmachung leistet. Im Uebrigen, geht es der deutschen Automobilindustrie wohl nicht ums Geschaeft, wenn sie seit Jahrzehnten ihre Produkte zu Dumping Preisen in USA verkauft!?
=================================================================================================================================
 >> NAME: Nord Stream 2: Was kommt zuerst?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Nord Stream 2 ist so überflüssig wie ein Kropf Kommerziell rechnet sich das Vorhaben nicht. Die Energiesicherheit wird dadurch nicht erhöht. Im Gegenteil: die Abhängigkeit von einem Anbieter wächst.Hätte man es billiger haben wollen hätte man die Leitung über Land durch die Territorien das Baltikum und Polen gelegt. Aber die sie sind ja "nur" unsere Verbündeten. Deren Bedenken nimmt man nicht ernst, zumal dann, wenn man einem erklärten Gegner der freien Welt damit einen Gefallen erweisen kann.Nur mal so zur Erinnerung: Die EU und NATO-Staaten sind unsere Verbündeten, nicht Russland. Ihnen verdanken wird Freiheit und Wohlstand, nicht Russland.Für sie haben wir in erster Linie einzutreten, nicht für Russland. Und es ist Aufgabe Deutschlands für deren, für unsere gemeinsamen Interessen einzutreten, nicht die Russlands.
** Jörg T. Emrich   >>  biased >>  Nur weil Ukraine und Polen um Pfründe fürchten wird Deutschlands Interesse an günstigem und störungsfreiem Zugang zu russischem Gas zur "Gefährdung der europäischen Sicherheit" hochgejazzt? Hääähh? Lächerlich!
** Oliver Hoch   >>  biased >>  Einigkeit als übergeordnetes Ziel ist ein Merkmal diktatorischer Systeme. So weit sind wir eigentlich noch nicht wieder. Kann  natürlich sein, dass Herr Weber das anders sieht.
** Bernhard Keim   >>  biased >>  SPD ist dafür der Gazprom einen Monopolzugang bei der Energielieferung zu gewähren wie anders soll man das Herumgeeiere interpretieren? Wenn es um Eintracht geht steht die SPD näher bei Moskau, als bei den EU-Partnern. Der Ex-Chef Schröder verdient eine Menge Geld als Cheflobbyist russischer Interessen, nicht deutscher. Die SPD will davon nichts wissen, so wie sie seinerzeit einer Diversifizierung des Liefernetzes durch Nabucco widersetzt hat. Gas aus Zentralasien an Russland vorbei? Ging gar nicht. Joschka Fischer kann ein Lied davon singen. Angeblich wäre Nabucco zu teuer gewesen. Jetzt baut man eine Pipeline, die dreimal so teuer ist durch Ostsee und schwafelt etwas von Energiesicherheit.Es ist schon auffällig, dass man immer nur laut gegenüber den Verbündeten auftritt, jenen, denen wir Freiheit und Wohlstand verdanken und sich liebedienerisch gegenüber den russischen Interessen verhält.
** Uwe Osbahr   >>  neutral >>  Man möge mir doch endlich mal den EU-Geist und die EU-Werte erklären Ständig redete auch Merkel von unseren europäischen Werten, um von ihrem Versagen und ihren Untaten im Zusammenhang mit der Förderung der illegalen Einwanderung abzulenken, aber bisher habe ich keine Definition gehört, die nicht als Gemeinplatz für alle Werte in allen Ländern dieser Welt passen würde.Und nicht nur auf dieser Welt. Gauck verstieg sich bis zu den universalen Werten, also zu den Werten der Mars-Menschen; selbige sind bekanntermaßen grün, also grüne universale Werte.Weber ist ein egoistischer Karrierist, den weder deutsche noch europäische noch universale Werte interessieren. Weber interessiert nur Weber.Und jetzt soll Deutschland seine Energie-Beschaffung verteuern und sogar in Gefahr bringen, um die Karriere so einer  "Person"  zu fördern ??? Seine Aussagen zur EU in den letzten Tagen waren entweder hohl  (EU-Werte !! ) 95% oder sinnlos 5%:  Ein EU-Baukredit für Familien !!  Das ist nicht Aufgabe der EU, sondern der National-Staaten.
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Wer lesen kann ist klar im Vorteil Die Menschenrechte, deren universalen Charakter Sie bestreiten, bilden den Minimalstandard für zivilisierte Menschen. Diese wurden von den Vereinten Nationen verabschiedet. Wer Mitglied der UNO ist, erkennt diese an. Diese gelten auch dann, wenn Diktatorenversteher damit nichts anzufangen wissen.Was haben die Werte der EU mit dem Bezug von russischem Gas zu tun? Klären Sie auf. Und warum das Gas billiger werden sollte, wenn man die Monopolisierung der Gazprom vorantreibt, widerspricht auch jeglicher Logik.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Wer würde einen Fussballspieler ins Team nehmen, der schon vor dem Spiel verkündet, er würde gegen die eigene Mannschaft spielen?  Weber mag ja seine eigene Haltung zu NS2 haben, aber dann darf  seine eigene Partei ihn nicht  auf die Wahlliste setzen.Was ich in der Berichterstattung vermisse, ist eine Umfrage bei den anderen deutschen Abgeordneten/Kandidaten der EVP (also CDU/CSU)  zu diesem Thema. Würden sie Weber bei dessen bekannter Haltung ihre Stimme bei der Wahl zum Präsidenten geben?
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Spielt Deutschland jetzt in der russischen Mannschaft? oder wie darf man Ihren Fußballvergleich verstehen?
** Patrick Heinz   >>  neutral >>  Er steht nur in Deutschland zur Wahl Und der deutsche Wähler lebt primär in einer deutschen Bilanzhülle und hat großes Interesse daran, dass seine Vertreter in Brüssel vor allem die Interessen dieser Bilanzhülle im Blick haben. Gemeinsames agieren muss effizient mehr Nutzen stiften, sonst macht man es lieber alleine.
** Holger Dorn   >>  neutral >>  Listenplatz 1 Genau genommen steht er nicht direkt zu Wahl - anders als ein OB - , sondern nur über Liste. Um Weber sicher zu verhindern, dürfen die deutschen Wähler also nicht CDU wählen. Dem stehen aber schon die ganzen "Traditionswähler" entgegen. Wäre das anders, müssten die sich zur Wahl stellenden Parteien mal etwas anderes liefern als "Europa ist die Antwort" oder "Gemeinsam sind wir stark". Den von Ihnen, HErr Heinz,  erwähnten Nutzen kann man aber erst dann abwägen und eine Zielerreichung bewerten, wenn in Europa konkret ausformulierte Ziele zur Abstimmung stünden. Genau daran aber fehlt es.
** Boris Kotchoubei   >>  neutral >>  Was hat es mit Meklenburg-Vorpommern zu tun? Die sämtliche SPD-Spitze steht auf der Gehaltsliste von Gazprom/Rosneft/KGB. Nicht in Schwerin sollte man anfangen, sondern im Willi-Brandt-Haus in Berlin.
** Günter Karasek   >>  neutral >>  Da Sie es offenbar nicht verstehen, Herr Kotchubei. Weber ist Listenkandidat der CSU und derzeit Fraktionsvorsitzender der EVP-eines Bümdnisses, in dem  die CDU/CSU eine Rolle spielt. Was hat also das Thema Weber mit der SPD zu tun?
** Georg Scholl   >>  neutral >>  Mir kommt Diese Europa-Wahlduselei kommt mir  sehr suspekt vor. Keiner spricht von der zur Disposition stehenden EU - dieses unfähige und nicht reformierbare Konstrukt europäischer politversager und vertragsbrecher.Hauptsache ich bekomme Erdgas und keinen Atomstrom aus Frankreich. Der Franzose denkt umgekehrt. Mensch = Egoist und auch ohne EU ging alles seit 1946 friedlich zu - bis diese vertraege
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Der Friede kam nach Europa durch die EU nicht trotz der EU. Dafür, dass die EU das Ende bedeuten soll, geht es ihr aber erstaunlich gut. Der größte Wirtschaftsraum der Welt, wird nicht größer, wenn man ihn auflöst.
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  Hm, warum stellt Herr Frankenberger nicht die Frage, ob Windfallprofits der potentionellen Durchleitungsländer deutschem Interesse dienen? Vom politischen "Erpressungspotential" das wir uns zusätzlich einhandeln mal ganz abgesehen? Einigkeit immer nur dann wenn Deutschland seine Interessen hinten an stellt? UInd nebenbei bemerkt, Weber hat sich, bzw CDU/CSU  mit seiner billigen Anbiederung  an Polen  selbst disqualifiiziert!
** Bruno Baertschi   >>  biased >>  Nabucco hätte ein Drittel von Nord Stream 2 gekostet ... Sind Sie sich da so sicher, Hr. Keim?Meines Erachtens dauern die Streitigkeiten in Syrien und in den Kurdengebieten sowie mit dem Iran nach wie vor an; mit unermesslichen Folgekosten, wenn man von "Billigimporten" sprechen will.Nabucco hätte Gaslieferungen aus dem Kurdengebiet und schlussendlich aus dem Iran zugelassen. Das wird aber nach wie vor verhindert. Wer hat hier wohl seine Hände im Spiel?Der "hohen" Politik geht es doch nur darum, wer durch den Verkauf von Gas/Öl nicht reich gemacht werden darf. Oder wieso beziehen sich die Russlandsanktionen nicht auch auf Erdgaslieferungen? Die ungleichen siamesischen Zwillinge Deutschland/EU müssen wohl oder übel in den sauren Apfel beissen.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Warum stellen Sie nicht die Frage nach den Winfallprofits für die Erbauer der Pipeline? Tschjernenko und Rotenburg dürfen die Pipeline so teuer machen, dass für die Gazprom nichts mehr übrig bleibt. Als man vor ein paar Jahren das Nabucco-Projekt zugunsten der Gazprom eingestellt hat - diese hätte das Gas billiger gemacht, da für Gas aus Zentralasien keine russischen Durchleitungsgebühren mehr angefallen wären - war das Argument, dass Nabucco zu teuer sei. Nabucco hätte ein Drittel von Nord Stream 2 gekostet und für mehr Wettbewerb bei den Anbietern gesorgt.
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Reine Buhlerei Wenn Weber "das gesamteuropäische Interesse im Auge haben soll", dann sollte er auch unser Interesse berücksichtigen und sich nicht vorher auf die Seite der Anderen schlagen...Ihm geht es doch nur darum, um genügend Abgeordnete zu buhlen, damit er auf seinen Traumposten gewählt wird. Armselige Verhaltensweise...
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Unser Interesse ist es die Monopolisierung zugunsten der Gazprom voranzutreiben? Interessant. Was soll das bringen?
** Michael Vogel   >>  biased >>  Einigkeit ist gut, aber Einigkeit ist gut, aber nur Einigkeit zum Guten, nicht zum Bösen. Die Argumente der Pipelinegegner sind vorgeschoben bzw. sachfremd: einerseits entsteht durch die Pipeline keine Abhängigkeit, sondern ein Mehr an Möglichkeiten, und zwar für die gesamte EU; andererseits geht es den europäischen Gegnern lediglich um - nicht anfallende - Durchleitungskosten, also nicht um "europäische" Ziele, sondern um  nationale wirtschaftliche Interessen. Den USA geht es nur um den Absatz ihres eigenen überteuerten Gases.
** Michael Vogel   >>  biased >>  Ganz genau, verehrter Herr Keim: Die Auswahl wächst, wenn die EU für ihren Mehrverbrauch die Alternativen Flüssiggas und Gazprom hat - und nicht nur Flüssiggas. Ob "Gas-Gerd" auf meiner Linie liegt, weiß ich nicht. Aber es würde mich freuen.
** Bernhard Keim   >>  biased >>  @Vogel Die Auswahl wächst wenn wir noch mehr Gas von der Gazprom bekommen? widerspricht eigentlich dem gesunden Menschenverstand. Aber Gas-Gerd ist da ganz auf Ihrer Linie.
** Michael Vogel   >>  positive >>  Das ist einfach zu beantworten Das Mehr an Möglichkeiten, verehrter Herr Dust, ergibt sich daraus, daß letztlich EU-Europa bestimmt, was an Gas abgenommen wird. Die Pipeline führt zu mehr Auswahl - und Konkurrenz belebt das Geschäft. Ein Nebeneffekt: Da Rußland auf die Pipeline mehr angewiesen ist als EU-Europa, kann der Einfluß auf Rußland wachsen - vorausgesetzt natürlich, unsere Politiker verharren nicht in ihrer Anbiederung an eine USA, die westliche Werte zunehmend mit Füßen tritt.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Welches "mehr an Möglichkeiten" ? Herr Vogel ? Nicht anfallende Durchleitungskosten ? Die neue Leitung funktioniert ohne Verdichterstationen ? LNG kann JEDER Erdgasförderer der Welt anliefern, der Marktpreis ist derzeit unter dem russischen.
** Christian Müller   >>  biased >>  Es isr doch unglaublich, wie verlogen die Politik ist ... nur um einen Vorteil bei der Wahl zuhaben! Erst streitet sich die Bundesregierung mit EU wie die Kesselflicker um die Pipeline. Die Bundesregierung will sie, die EU nicht wenn es dann um einen Vorteil für das CSU Mitglied und Präsidentschaftskandidat Weber bei der EU-Wahl geht, verleugnet die CDU/CSU die Pipeline und will sie sogar abschaffen ?! Ja halten die uns denn für völlig verblödet ?
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Weber denkt halt nicht nur an den Vorteil Deutschlands sondern an den für die ganze EU. Dass Menschen, die zum nationalen Egoismus auf Kosten der anderen tendieren, damit ihre Schwierigkeiten haben, überrascht jetzt nicht so ganz. Die EU hat uns Wohlstand und Freiheit gebracht, nicht Russland.
** stephan heinrich   >>  biased >>  Erinnert sich noch jemand an das Röhrengeschäft mit der UdSSR Mitte der 70er-Jahre, als Bundeskanzler Helmut Schmidt gegen alle Kritiker und v.a. von den USA energische geltend gemachten Argumente das von Röhrengeschäft zw. Mannesmann und der UdSSR weiter verfolgt und damit u.a. zu einer stärkeren Bindung der Sovjets an die westlichen Märkte beigtragen hat ? Damals wie heute ging und geht es um eine Diverzifizierung der Energieeinfuhren, sowie um die Bereitstellung bezahlbarer Öl- und Gaslieferungen für die Endverbraucher.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Eine ZWEITE Leitung zum gleichen Anbieter ist eine "Diverzifizierung"  ? Der Duden ist hilfreich
** Hans-Volker Hoffmann   >>  positive >>  Blinde SPD die Pässe für Ukrainer im besetzten Gebiet, besser gesagt von Russland einfach geraubt, sollte doch eine Warnung genug sein.
** carl barta   >>  neutral >>  Kaum up votes Ihren Beitrag hat kaum jemand up voted, das zeigt schon mal wer sich hier so rumtreibt.
** Hannelore Altmeyer   >>  biased >>  Die Nervosität muss ja gewaltig sein. Jetzt schon der 3. Artikel über Nordstream 2 und  Herrn Weber, wenn ich mich nicht verzählt habe.Unisono ist m.M.n. aber in allen sonstigen Presse-Artikeln ringsum.der Tenor der Zuschriften "Daumen nach unten" für Herrn Weber. Auch die Abstimmung Pro und Kontra unter einem vorherigen FAZ-Kommentar fällt zu Ungunsten Herrn Webers aus.
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Witzigerweise, Frau Altmeyer, sieht man das in der Medienwelt genau umgekehrt, wobei sich insgesamt die Leser nicht so einig sind wie die Medienschaffenden.
** Manfred Linck   >>  biased >>  Nein, Herr Frankenberger, Einigkeit an sich ist kein Wert, nur eine Äußerlichkeit. Was soll auch z. B. Einigkeit zur bösen Tat gut sein. Der Pipeleinbau hat nur insofern etwas mit Europas Sicherheit zu tun, als Russland kooperativ angebunden und interessiert wird, immerhin positiv. Europa oder wer sich anmaßt, in Europas Namen zu sprechen, hat doch kein Anrecht auf Bevormundung anderer Staaten, wie die ihren Handel und ihre Wirtschaft gestalten. Diese Bevormundungsversuche sind allerdings sicherheitsgefährdend. Sie spalten Europa.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  @Wohlschegel und das Meiste Russland liegt in Asien, hinter dem Ural. Russland tut sich ja schon schwer die Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte anzuerkennen, wenn es wieder mal wegen deren Verletzung verurteilt wurde. Sonderlich europäisch ist das nicht.
** Bernd A. Wohlschlegel   >>  biased >>  Noch zur Erinnerung, die EU ist nicht Europa! ....
=================================================================================================================================
 >> NAME: Gegen Nord Stream 2: Webers kluger Zug
** Peter-Georg Römer   >>  biased >>  Weber hat offensichtlich keinen Überblick über bestehende und geplante Gasleitungen in Europa. So z.B. das Projekt Baltic-Pipe, mit dem norwegisches Gas über Dänemark, unter Umgehung Deutschlands, nach Polen fließt. Dies Projekt wird von der EU kofinanziert. Zur Zeit bezieht Polen problemlos etwa 70% seines Bedarfs an Gas aus Rußland. Wem also nützt die Panikmache?
** Frank Cebulla   >>  biased >>  Herr Weber passt sich der Antideutschstimmung in der EU an Es ist immer wieder erschreckend wie deutsche Politiker "deutsche Werte", für die die Deutschen in der Welt berühmt sind, bekämpfen.Auch ein Herr Weber reiht sich da ein in die "elitäre Nichtwerte-Reihe" vom BK bis zum letzten Bürgermeister.Am RT steht "dem deutschen Volke" u nichts anderes.D-GG, D-Gesetze, Verträge, Konventionen, Abmachungen Maastrich werden gebrochen und das sind Werte die eingehalten werden müssen.Auch der Pipelinevertrag ist einzuhalten u er dient zur einen stabilen Energieabsicherung D und da helfen eben keine Windräder oder sonstigen ZufallssenergieerzeugerPolen, Ukraine machen ihre "Wertepolitik" gegen D u das kann nicht aktzepiert .werden, Herr Weber wir in D gewählt, aber hoffentlich nicht.Er vertritt ein anderes System, als die "deutsche Altdemokratie" vu ihre "Werte".Herr Weber versteht das nicht??.
** Oliver Hoch   >>  biased >>  Ein Antideutscher als Spitzenkandidat der Union wo ist denn da noch ein Unterschied zu Grünen oder Linken?
** Peter-Georg Römer   >>  neutral >>  Das ist das bewährte Erfolgsrezept, ununterscheidbar, heiß-kalt.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  Damit hat sich Weber, zumindest in Deutschland selbst disqualifiziert.  Und warum sollten ihn  Wähler anderer Länder wollen? Wer nicht mal die Interessen des eigenen Landes vertritt wird im Ernstfall nie und nimmer die Interessen anderer Länder vertreten, wenn es nicht opportun erscheint.  Wer braucht schon solche  Opportunisten???
** Detlef Symietz   >>  biased >>  " Ein kluger Zug", der nimmt doch nicht jeden mit, sonst würde man ihn doch nicht einen "klugen Zug" nennen. Herr Weber sollte zurücktreten und zwar nicht nur von der Bahnsteigkante.
** Bernd Müller  >> neutral  >>  Die Sympathien für Deutschland werden trotzdem nicht größer in der PIS. "es für die EVP einiges zu gewinnen gibt, die regierenden Nationalkonservativen aber kaum eine Gelegenheit verstreichen lassen, um die antideutsche Karte zu spielen."Bei Bedarf wird die Karte wieder gezogen.
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Zurückgestuft Der Beitrag von Herrn Veser heute Morgen wurde aber sehr hurtig zurückgestuft. Gefielen der Redaktion die überwiegend negativen Kommentare zu Herrn Weber nicht?...Muss man leider annehmen...
** Christian Brouwers   >>  biased >>  Das verbuche ich eher unter "Täuschen und Tricksen" (typisch Politik) Die Leitung ist fast fertig gebaut, die deutsche Regierung hat hierzu eine ganz andere Meinung, und in der EU gab es gerade erst eine Übereinkunft hierzu.Wie kann man einen solchen Politiker auch noch dafür loben daß er einen "klugen Zug" gemacht habe. Das führt doch wohl eher zu weiterer Politikverdrossenheit.
** Hans-Ulrich Reichardt   >>  neutral >>  Weber? wer ist das? das interessiert mich soviel ob  und wo ein Sack Reis umfällt und übrigens sind solche Slogans nicht populistisch?
** Waldemar Pabst   >>  biased >>  Klugheit vs. Ehrlichkeit Ehrlich währt am längsten, lautet ein deutsches Sprichwort. Nun scheint die EU eine Organisation zu sein, die eher Klugheit goutiert. Wobei es besonders "klug" zu sein scheint, unehrlich zu sein, um einen Posten zu ergattern. Denn ehrlicherweise nützt die Ostseepipeline deutschen Interessen. Das offen zu sagen, wäre allerdings "unklug" für Herrn Weber.
** Dirk Resühr   >>  biased >>  POLITIK Rußlands Anteil an Gaslieferungen stiege wohl über 50%. Klar, dass das den USA unter dem Poltergeist DT nicht gefällt, der Ukraine auch nicht, Polen wohl nicht, die Gegner haben gute auch eigennützige Gründe, die BRD auch, beliebt ist sie wohl nur, wenn sie zahlt. Weber will was werden, da muß ein Politiker wohl auch buckeln, in welche Richtung? Schwer zu entscheiden. zu wenig a priori diskutiert, was bei der Führung nicht wundert.Weber ist in der Bredouille, ob er was kann und als Kommissionspräsident geeignet ist, man weiß es nicht. Juncker hat auch genügend Feinde und die CSU ist auch nicht gerade eine Empfehlung. Gar nicht so leichtWer wär denn eine?Timmernanns?
** Günter Karasek   >>  biased >>  Wie steht eigentlich die CDU/CSU dazu, dass ihr Europa-Kandidat antideutsche Positionen einnimmt. Wäre es nicht angezeigt, den Herrn unverzüglich von der Liste für die EU-Wahl zu streichen?! Wenn er nicht mehr ins EU-Parlament einzieht, kann er auch nicht zum Präsidenten gewählt werden. Ich warte, Frau AKK, Herr Merz, Frau Merkel, Herr Stoiber. Aber ich warte nicht mehr lange.
**Martin Wolter   >>  biased >>  Für ein Linsengericht verkauft Weber seine Seele nein, er verkauft deutsche Interessen. Aber wofür? Wird Jarosław Kaczyński nach Webers, inzwischen eher fraglichen, Wahl aufhören gegen D anzustänkern? "Linsengericht bezeichnet im übertragenen Sinne eine momentan verlockende, in Wahrheit aber geringwertige Gabe im Tausch für ein sehr viel höherwertiges Gut. Hintergrund dieser Bedeutung ist die biblische Erzählung, der zufolge Jakob, der jüngere Sohn Isaaks, seinem älteren Bruder Esau dessen Erstgeburtsrecht gegen einen Teller Linsen abkaufte, als Esau erschöpft von der Jagd heimkehrte."
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Deutsche Interessen sind nicht russische Interessen und russische Interessen sind schon gar nicht die Interessen unserer Verbündeten. Nur weil Schröder sich gut dafür bezahlen lässt uns russische Interessen als deutsche zu verkaufen, macht das die Sache nicht besser. Und der Chef von Nord Stream 2 ist der frühere Stasi-Offizier Matthias Warnig, der nicht für, sondern gegen die Bundesrepublik gearbeitet hat. Das tut er immer noch. Heute halt für seine russischen Freunde.
** Rolf Oetinger   >>  neutral >>  Weber hat von Fr Merkel gelernt. Weber hat von Merkel gelernt. Man vertritt jeweils die Position, die einem die Mehrheiten sichert!
** Heike Homann   >>  biased >>  und Tschüss.. selten so eine Dummheit erlebt!  Er sei kein deutscher Kandidat und gegen NS2. Damit hat sich Weber in D unwählbar gemacht. Selbst ein Bein gestellt, dumm gelaufen!! Ich denke der Wähler vergisst nicht so schnell, bis Mai sollte es halten.
** Karl-Heinz Trautwig   >>  neutral >>  Der smarte, aalglatte Herr Weber, sichert sich die Stimmen der osteuropäischen  EU Mitglieder, auf Kosten der BRD für sein Emporkommen und von der jetzigen deutschen Regierung keinerlei aufmucken. Ein Grund mehr den Europawahlen fern zu bleiben.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  EU-Wahl fern zu bleiben wäre der genau falsche Weg.Unbedingt wählen gehen, aber dann die Partei, die nicht in der jetzigen Klein-Ko ist.
** Henner Polscher   >>  neutral >>  Ein Grund mehr den Europawahlen fern zu bleiben. Nicht fernbleiben sondern wählen! Setzen Sie das Kreuz einfach an der richtigen Stelle!
** Manfred Linck   >>  biased >>  Wieder einer, der deutsche Interessen verrät. Ich dachte wir wählen Abgeordnete zum EU-Parlament, die deutsche Interessen vertreten und gegen Begehrlichkeiten anderer verteidigen. Er wird nicht meine Stimme bekommen, denn mein Interesse ist unumstößlich billiges russisches Erdgas, ohne Zwischenhändler, Handaufhalter und Abzapfer an der Leitung.
** Peter-Georg Römer   >>  neutral >>  Sie machen mich neugierig, Herr Skalski Was ist das Gegenteil von erpressen? Und wie nennen Sie es, wenn die Ukraine sich an fremdem Gas bedient ohne zu zahlen? "Zunächst sich informieren, dann schreiben", ist ein guter Grundsatz.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Linck - Polen hat vor über 20 Jahren einer Umgehungspipeline an der Ukraine NEIN gesagt um eben Ukraine nicht zu erpressen. Ihre abfällige Bemerkung „Durchleitungsgebührenkassierer „ ist nicht zutreffend und entspricht den Tatsachen nicht. Zunächst sich informieren, dann schreiben.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Hessenauer - es geht hier nicht um nationalen Interessen Polens oder der Ukraine , sondern um Versorgungssicherheit und Frieden. Ostseepipeline macht den Krieg in der Ukraine möglich. Die Polen und die Ukrainer haben Deutschland nie erpresst, im Gegenteil.
** Manfred Linck   >>  biased >>  Herr Skalski, vertreten Sie nicht selber nationale Interessen? Nämlich die der Amerikaner als Konkurrenzgasverkäufer oder die "nationalen" eigensüchtigen Interessen der Durchleitungsgebührenkassierer?
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  Hm.... und dass Polen und die Ukraine und andere gerne die Wandfallprofits einer Gasleitung einstreichen würden sind keine  nationalen Interessen?  Vom "Erpressungspotential" mal ganz abgesehen?Wer im Glashaus sitzt, Herr Skalski, sollte nicht mit Steinen werfen!
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Linck - nationale Interessen haben in Europa nichts verloren! ...
** Günter Karasek   >>  neutral >>  Sie haben ja gar keine Wahl, Herr Link Sie wählen ja nur eine Partei und deren Liste. Und wenn Sie nicht jenseits des Weisswurst-Äquators leben haben Sie nicht mal die Möglichkeit,die CSU  nicht  zu wählen. Und dass Weber sich bereits als gewählt sieht, sehen Sie doch an seinem Verhalten. Ja, so geht Demokratie in diesem unseren Lande.
** Martin Bernhart   >>  biased >>  Unglaublich wenn Weber sich mit einer Position in Stellung bringt die Deutschland schadet! Und dann noch - wenn man mal etwas weiter denkt - mit folgenden Auswirkungen : Ohne günstige Energiepreise bleibt im Deutschen Bundeshaushalt weniger übrig! Und wo fliessen die Überschüssigen Gelder üblicherweise hin ? İn die Deutsche  İnfrastruktur, Bildung und Forschung ? Oder doch eher über Brüssel an Strassenbau in Polen oder Griechenland und zur Tilgung İtalienischer Staatsschulden ? Weber ist für Deutsche unwaehlbar geworden !
** Manfred Linck   >>  neutral >>  Ach was, nicht so pessimistisch. Man kann ja Steuern erhöhen oder Geld drucken, oder neuerdings einfach am Computer erfinden.
** Jörg T. Emrich   >>  biased >>  "mit guten Gründen als Gefahr für die europäische Sicherheit betrachtet" Wieso das denn? Die guten Gründe für die Gefahr der europäischen Sicherheit würde ich gern mal erfahren. Es gibt doch schon eine solche Pipeline, und die zweite erhöht lediglich die Kapazität. Da geht es wohl weniger um Sicherheit als um leistungslose Einnahmen aus der Durchleitung durch die betreffenden Länder. Eher dient das doch der Sicherheit der betreffenden Länder: Die bösen Russen könnten ja ein Bombe in die Pipeline legen und dann im Transitland zünden (wie bei James Bond 007 – Die Welt ist nicht genug)…
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Wenn man sich von einem einzelnen Lieferanten immer abhängiger macht erhält man Sicherheit? Wo haben Sie das denn her? Wäre es um mehr Versorgungssicherheit und billigeres Gas gegangen, hätte man besser Nabucco gebaut. Diese Pipeline wäre nicht nur halb so teuer gewesen, sondern hätte zudem den Vorzug gehabt uns von russischem Gas unabhängiger zu machen. Wollte man aber nicht. Lieber wiegt man sich in der Illusion, dass es uns gut geht, wenn es der Gazprom gut geht. Wie naiv ist das denn?
** Günther Grau   >>  positive >>  Das wars für Weber Denn die Russlandlobby ist insbesondere in der EU-Pleitestaaten eine feste Größe. Und deren Stimmen sind jetzt in der EU futsch. Dumm gelaufen, Herr Weber.
** Andreas Müller   >>  biased >>  Gefahr für ukrainische Transitgebühren Mit Nord Stream 2 besteht vor allem Gefahr für das bedingungslose Grundeinkommen der Ukraine aus Taschen der deutschen Gaskunden.So wie das Haber-Bosch-Verfahren Deutschland unabhängig vom chilenischen Salpeter-Monopol machte, befreit Nord Stream 2 vom ukrainischen Durchleitungs-Monopol. Nach dem Ende des Weltkriegs folgte der Zusammenbruch der chilenischen Salpeterindustrie. Chile fand Ersatz im Export von Kupfer. Auch die Ukraine wird einen Ersatz für das Einkommen aus Transitgebühren finden.
** Detlef Symietz   >>  neutral >>  Sofern Wahrheitsliebe, Standfestigkeit und Einsatz, auch wenns mal schwer wird, für einen CSU-Wahlkämpfer, der um jeden Preis Kommissionspräsidemt werden will, keine erstrebenswerten Eigenschaften sind, dann gebe ich Herrn Veser recht, dass dieses Umkippen von Weber (der sich auch schon für Nordstream II aussprach!) "ein kluger Zug Webers" ist. Ich bin gnz schön sicher, dass viele, so wie ich auch, Politiker mit solchem Charakter nicht haben möchten und nicht wählen werden. Für mich, ich kann nur für mich sprechen, ist Weber spätestens nun ein abschreckendes Beispiel für "die Politik" im schlechtesten Sinn, der alle Vorbehalte gegen "die Politik" als doch zutreffend bestätigt. Ein Bärendienst für die verantwortungsvolle, ehrliche Politik, die es ja auch noch gibt.  Und dies wird ihm mächtig im Mai auf die Füsse fallen.
** Heinrich Stamm   >>  biased >>  CUnions-Platz"1", Weber, im EU-Wahlkampf ist kein Deutscher, sondern Europäer und gegen NordStream2? Man kann nur Parteien ins EU-Parlament-2019 resp. Parteilisten wählen, aber keine Personen. Dann ist es gut, wenn gesagt wird, für was die Parteilisten stehen. Weber will mit seiner EVP also keine Deutschen Interessen vertreten, sondern "Europäische". OK!So weiß das Wahlvolk in D, wen es auf jeden Fall schon mal nicht wählen wird, oder?
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  Auf einen Kommissionspräsidenten der die Interessen Deutschlands nicht vertreten will sollten wir unbedingt verzichten. Ich würde ihn nicht einmal ins EU-Parlament wählen. Zwar habe ich Verständnis dafür, dass auch andere Länder ihre Interessen sichern möchten, aber deshalb deutsche Interessen hinten anzustellen halte ich für einfältig. Und ein Kommissionspräsident der die deutschen Interessen zugunsten der Interessen der Ukraine bekämpfen will (sogar mit allen Mitteln) sollte unbedingt verhindert werden. Man muss es mal auf sich wirken lassen, wenn der Herr Kandidat Russland verärgern will um der Ukraine willfährig zu sein. Und wessen Kandidat ist er? Der der CSU und damit auch der CDU. Und diese beiden Parteien haben schon reichlich Schaden angerichtet: Das russische Gas über Nord Stream 2 wird noch dringend zur Lösung der Probleme durch die Energiewende gebraucht. Vielleicht sollte der Herr Kandidat uns mal erklären wie der die offenen Probleme der EU zu lösen gedenkt. Eins wäre eine funktionierende Sicherung der Außengrenzen. Es gäbe viel sinnvolles zu tun.
** Mikel Langen   >>  biased >>  Die Russen haben selbst... im finstersten kalten Krieg pünktlich geliefert, außer es gab beim Transport durch die Ukraine oder Polen den ein oder anderen "Leerlauf" im Rohrsystem. Das Russland diesen Wegzoll durch direkten Weg nach Deutschland vermeiden möchte ist legitim. Das Weber dieses Projekt aus wahltaktischen Gründen zu Lasten Deutschlands stoppen möchte, zeigt sein rein opportunistisches Verhalten. Er braucht dringend die polnische PIS um gewählt zu werden. Eben jene nationalkonservative Partei ähnlich der AfD, welche er sonst auf allen Ebenen kritisiert. Den folgenden Kollateralschaden zu den Beziehungen mit Russland nimmt er lächelnd in Kauf.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die EU kann die Ostseepipeline gar nicht stoppen, ist alles bereits gelaufen, auch an der EU vorbei,  wie der Gabriel den Putin instruiert hatte.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Doch das kann die EU durchaus auch wenn dies Warnig, Schröder und Co. gar nicht gefällt. Die werden aber bekanntlich nicht dafür bezahlt deutsche Interessen zu vertreten.
** Manfred Götze   >>  based >>  Ungeeigneter Kandidat Damit stellt sich Weber gegen die Mehrheit der deutschen Bevölkerung, die Nordstream 2 mehrheitlich positiv beurteilen...Zudem hat er offensichtlich nicht bedacht, welche Folgen ein Stopp dieses Projektes haben wird. Für die EU bedeutet dieser Kandidat ein weiterer Rückschritt im Schlepptau der USA und einiger EU-Staaten wie z.B. Polen...
** Horst Delmen   >>  positive >>  Die EU für NS 2 opfern ist sicher sinnlos Andererseits konnte mir noch niemand wirklich plausibel machen, weshalb NS 2 so eine enorme Bedrohung der Sicherheit Europas darstellen soll. Russland muss verkaufen. Ohne Einnahmen aus dem Gasgeschäft geht ihm schlicht das Geld aus. "Alternativen" wie Flüssiggas sind keine echten. Zum einen sind sie ökologisch deutlich schlechter (allein der Transport via Schiff aus Nordamerika trägt dazu bei, von der Art der Förderung ganz zu schweigen). Hinzu kommt, dass der US-Gasboom ein Strohfeuer ist, eine nachhaltige Energieversorgung ist so nicht möglich. Deutlich teurer ist das US-Frackinggas zusätzlich.Vielleicht kann mir jemand erklären, was an der Annahme falsch ist, dass sich die EU bzw. viele Länder in dieser, schlicht naiv für offensichtliche Wirtschaftsinteressen der USA einspannen lassen. Teures, nicht dauerhaft verfügbares Gas ist nicht im Interesse der EU-Länder.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Die Alternative wäre die Nabucco-Pipeline gewesen man hätte damit das Gas aus Zentralasien un dem Kaspischen Raum kommt, an Russland vorbei in die EU leiten können. Das Projekt wäre nicht nur halb so teuer gekommen, sondern hätte durch Diversifizierung der Anbieterstruktur auch für mehr Wettbewerb und niedrigere Preise gesorgt. Auf Betreiben der Gazprom wurde dieses Projekt jedoch abgeblasen. Leider.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die Polen spielen keine antideutsche Karte, sondern wie so oft im 20.Jahrundert sprechen die sicherheitsrelevanten Interessen Europas an, betrifft auch Deutschland, die durch die Osteepipeline gewaltig gefährdet werden.
** Peter-Georg Römer   >>  biased >>  Och, Herr Skalski Nach meiner Kenntnis verlaufen fünf Gasleitungen von Rußland durch die Ukraine in andere EU-Staaten und in die Türkei. Und die werden nun alle dichtgemacht, um Ihrer Paranoia und Ihrem Russenhaß zu genügen? Zu Ihrem Trost sei gesagt, die ganze Ukraine läßt sich in Schutt und Asche legen, ohne einer der fünf Pipelines auch nur auf tausend Meter nahe zu kommen. Bleiben Sie wachsam, die Russen und natürlich auch die Deutschen arbeiten daran.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Emrich - polnische und ukrainische, dazu baltische, slowakische, ungarische, bulgarische Interessen sind europäische Interessen. Wo endet bei Ihnen Europa ?
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Linck - in dem man die anderen Staaten nicht mit Gas versorgt und damit erpressen kann. Und weil die Ukraine zerbombt werden kann weil dieses land nicht mehr für Gastransporte relevant ist.
** Jörg T. Emrich   >>  biased >>  Herr Skalski, diese sicherheitsrelevanten Interessen Europas, die Sie aufführen, die erläutern sie doch mal.Polen hat seine Kohle. Deutschland will auf Kohle verzichten, auf Atomkraft auch, also braucht es Gas. Inwiefern soll der Direktbezug europäische Sicherheiten gefährden? Man sollte polnische und ukrainische Interessen, die an der Durchleitung von Gas ohne eigene Investitionen verdienen, nicht mit europäischer Sicherheit verwechseln.Oder ist ihr Beitrag ironisch gemeint?
** Manfred Linck   >>  biased >>  Wo gefährdet denn die Pipeline jemanden? Kommen da etwa russische Panzer durch? Oder Migs? Oder lauter kleine grüne Männchen mit Sowjetstern? Erklären Sie Ihre Paranoia bitte.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Einer lügt – wer lügt dann? Deutschland behauptet Ostseepipeline sei ein rein privat-wirtschaftliches Projekt - wie will denn die EU-Politik dieses Projekt stoppen können?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Herr Skalski: das ist doch gar nicht so schwer zu verstehen die Gazprom baut eine Pipeline, deren Capital Expenditures den prognostizierten Ertrag übersteigen. Wirtschaftlich gesehen ist das also ein sinnbefreites Vorhaben. Wenn es dennoch gebaut wird, stellt sich die Frage nach dem Warum. Es handelt sich weder um ein privates, noch um ein wirtschaftliches Projekt. Die Gazprom ist ein Unternehmen, das vom russischen Staat beherrscht wird und der NPV aus dem Vorhaben ist negativ. Das Offensichtliche ist für viele Deutsche nur schwer zu begreifen und wenn es um Geschäfte mit Russland geht, setzt endgültig der Verstand aus.
** Peter-Georg Römer   >>  biased >>  Die Ukraine bezieht schon längst kein Gas mehr aus Rußland, wie kann sie da erpreßt werden?
** Peter-Georg Römer   >>  biased >>  Beim Thema Wahrheit, Herr Skalski, machen Sie eine ganz schlechte Figur Aus der "Zeit": „Die Warschauer Regierung protestiert besonders laut gegen Nord Stream 2, treibt aber hinter der Geräuschkulisse eigene Projekte voran. Gerade wurde die Baltic Pipe beschlossen, die norwegisches Gas über Dänemark nach Polen bringen soll – an Deutschland vorbei. Warschau hat da Erfahrung. Es kassiert seit über zehn Jahren von Russland Transitgebühren für eine große Gaspipeline, die auch die Ukraine umgeht. Weitere Röhren nach Südosteuropa sind in Planung. Polen will selbst ein Energieverteiler-Land werden.“Und noch einmal die "Zeit": „Die Ukraine wird also nicht nur durch Nord Stream 2 umgangen. Russland baut seit Jahren an Alternativen zur Ukraine, die längst kein Gas mehr von Russland kauft, aber weiter Transitgebühren für russisches Gas nach Europa kassieren möchte.“Ich mache Ihnen nicht zum Vorwurf, daß Sie polnische Interessen vertreten, wohl aber, daß Sie Fakten verdrehen, wenn Sie überhaupt welche erwähnen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Karasek – Polen lügt nicht, Osteepipeline ist nicht im Sinne Europas. Gasversorgung Deutschlands war nie bedroht, aktuell bedroht die Ostseepipeline die Gasversorgung anderen Länder und macht die Ukraine frei für den Abschuss. Polen hat eine solche Umgehungspipeline um die Ukraine bereits vor über 20 Jahren abgelehnt, um dieses Land nicht zu erpressen, was heute der Fall ist  - wer lügt an dieser Stelle ?
** carlheinz vogts   >>  neutral >>  Weber ein Populist? Wie wohl die Zustimmung in den Ländern ausgesehen hätte,wenn die Gas-Pipeline  über Land verlaufen wäre ? Eigentlich für jeden durchschaubar.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Das wird ihm niemand glauben - zu viele Lügen bereits gelaufen. Zitat:"Webers kluger Zug"
** Johann van Ruschyn   >>  neutral >>  er sagt jetzt viel - aber hält er es dann? schließlich war er der Chef der stärksten Fraktion und hat die Probleme mit Grenzsicherung, Bürokratie und DSGVO wie auch Abgasgrenzwerten mit zu verantworten. Es will die Lösung sein für etwas, was er selbst mit verbockt hat.
** Ralf Deininger   >>  biased >>  so,so! Weber ist also gegen Nord-Stream 2. Einfach Klasse. Die Kohle soll weg, das Oel soll weg oder deutlich teurer aus den USA importiert werden. Ich fasse zusammen: Der Strom kam schon immer aus der Steckdose. Die Windräder werden's richten. So einen Typen an der Spitze der EU? Da geht es mit D noch schneller Berg ab! Auch gut. Wir wollen es ja so! Ich weiss auf jeden Fall, dass er meine Stimme bei der Europawahl mit Sicherheit nicht bekommt.
** Horst Delmen   >>  biased >>  Aber nein Trumps Frackinggas soll es richten - natürlich zu viel höheren Preisen und es wird nicht lange dauern, dann ist es alle, aber egal, die USA haben vorher hübsch Geld verdient.
** Gabrielle Buchholz   >>  neutral >>  Ein Grund mehr ,warum er nicht gewählt werden sollte.Vielleicht hat dann Herr Weidmann bessere Chancen auf die Nachfolge von Herrn Draghi.
** Udo Lorenz   >>  biased >>  Ob Webers "Zug" ... so klug war, muss sich noch erweisen. Einen Supereuropäer, der die Interessen der Amerikaner vertritt, braucht man den wirklich in Europa?
** Thomas Krause   >>  biased >>  Im EU Ministerrat und im kommenden EU Parlament wird nur ein Kandidat die Mehrheit finden, der bei der Willkommenskultur und der Klimapolitik ganz klar gegen Berlin positioniert ist, das sind die beiden Zentralthemen, die Europas Wahlvoelker seit Jahren bewegen. Die Gruenen sind aus ausnahmslos allen EU Regierungen rausgewaehlt worden und die Sozialisten aus fast allen, im Mai erreicht der trend, nach dem EU Ministerrat, auch das Parlament. Dort wird Weber die Berliner Hosen runterlassen muessen.
** Joachim Reuter   >>  neutral >>  Man kann nur hoffen, daß Weber Stimmen, die er im Osten gewinnen mag, im Westen wieder verliert. Dabei sollte man auch bedenken, daß der Osten nicht gegen Europa ist, sondern gegen die repressiv herrschende EU. Weber ist dafür ein besonders typischer Vertreter.
** Joachim Reuter   >>  neutral >>  Nur halb richtig Weber ist der gemeinsame Kandidat von CDU/CSU. Wer CDU wählt, der wählt auch die EVP bzw Weber.
** Robert Polis   >>  neutral >>  Wählbarkeit Nicht vergessen: Herr Weber kandidiert ausschließlich in Bayern, nämlich auf der Liste der CSU. Und niemand in der EU kann "EVP" oder "ALDE" oder was sonst wählen.
** Uwe Osbahr   >>  biased >>  Weber hat bisher ausschließlich hohle Phrasen gedroschen; mit Nord Stream 2 bezieht er .... …. bezieht er erstmals Stellung und liegt prompt daneben.Eine gut Nachbarschaft und noch mehr eine intensive wirtschaftliche Zusammenarbeit ist die beste Ost-Politik, weil es eine Win-Win-Situation für Rußland und Deutschland bzw. die EU wäre. Der vom Westen immer noch geschürte Kalte Krieg ist von vorgestern, es läuft seit Jahren auf einen Nord-Süd-Konflikt hinaus und dazu gehört auch die Massen-Migration.Wenn Weber schon Ost-Mittel-Europa mit seiner Politik ködern will, dann sollte er eine realistische  Migrations-Politik ankündigen und nicht den Ost-West-Konflikt künstlich verlängern. Dazu müßte man die Grenzen  zu Afrika und Vorder-/Klein-Asien schließen und die Grenzen gen Osten öffnen, anstatt die Bundeswehr im Rahmen der NATO-Übungen mit Mietwagen von SIXT und Europcar  an der russischen Grenze zu posieren.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Ein Opportunist vor dem Herrn Kotau als Stimmenfang. Vom nach meiner Ansicht extrem antirussischen Autor dieses Artikels erwarte ich nichts anders, als das Anbiedern an nationalkonservative polnische Wähler als "klugen Zug" zu bezeichnen. Wahrscheinlich weil Weber glaubt, in Deutschland nicht genügend Stimmen zu erhalten, was nur richtig wäre. Aber antideutsch und anti-Nord Stream sind in Europa nicht nur die "nationalkonservativen" Kaczinskys & Co.. In Europa ist Deutschland vielfach nur solange beliebt, wie wir zahlen.
** Christian Gruner   >>  biased >>  Klug - im Eigeninteresse. Kommissionspräsident zu werden, die Chancen dafür steigen entsprechend. EVP Stimmen von Polnischen, Baltischen, Balkanischen und Griechischen Abgeordneten. Aus Ländern, die lieber also eine Ostseepipeline eine einnahmeträchtige durch Balkan oder Osteuropa gehabt hätten. Die bestehende, durch Ukraine, hat wegen Stromabzapfungen zu Engpässen geführt.Vor solchem Hintergrund ist die Frage, ob Webers Taktik wirklich klug  war, wenn der hiesige Wähler im Mai erkannt haben wird, wie Weber entgegen deutscher Interessen handelt.
** Christian Gruner   >>  biased >>  Da Deutschland und die EU die ukrainischen Gasschulden an Russland komplett einschließlich derer für Mengen, die eigentlich für EU-Länder gedacht waren, bezahlt haben (also die nichtbezahlten Ukraine-Mengen UND die nach Lieferstopp wegen unbezahlter Rechnungen "abgezapften" Mengen), meine ich das sei genug Beweis für die behauptete Sachlage.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Gruner - woher wissen Sie dass die Ukrainer das Gas anzapfen. Die Russen haben das nie nachgewiesen und nie dagegen geklagt.
** Stefan Uhlig   >>  biased >>  Unsinn Das war es dann Herr Weber. Bin in Sachen N2-Stream ganz anderer Meinung. Eine weitere Investitionsruine brauchen wir nicht, die Sache ist wirtschaftlich und politisch sinnvoll, wird von den Amis nur aus rein egoistischen Gründen bekämpft. Meine Stimme bekommt jetzt Ihre Partei bei der Europa-wahl nicht mehr.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Ulig - die NS2 ist eine Gefahr für Europa! ...
** Bernhard Kopp von Brackel   >>  biased >>  Der " kluge Weber " Niederbayern hat selten so gelacht. Den Polen und Balten betreffend NS-2 ein bisschen nach dem Mund reden, man ist ja nicht nur ein deutscher Kandidat, gilt dann schon in der altehrwürdigen FAZ als " klug ". Verehrte Redaktion, Sie sind gerade dabei die letzten " klugen Köpfe " hinter Ihrer Zeitung zu vertreiben.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Darab werden die Polen und die Balten nicht glauben. Zu oft ist Deutschland den Mittel-Osteuropäer in den Rücken gefallen.
** Heiko Schlottke   >>  biased >>  Opportunismus pur Seit wann gilt durchschaubarer Opportunismus als "kluger Zug"?
** Henner Polscher   >> biased  >>  Das kann man auch ganz anders sehen.... nähmlich konträr zu Webers Position. Ich bin der Meinung, dass NS2 zu einer Unabhängigkeit von Lieferungen aus den USA führt und daher deutschen Interessen eher dient. Webers Position ist nicht klug sondern opportunistisch.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Römer - die sind eine Alternative, braucht man auch, und Mittel gegen Erpressungsversuche.
** Peter-Georg Römer   >>  biased >>  Herr Skalski, was ist aus den Lieferungen aus USA für die EU und Polen so gut. Erzählen Sie doch mal.
** Wolfgang Bernde   >>  biased >>  Hr.Weber ist unwählbar ..weil kein wirtschaftliches Denken.Die EU soll unabhängig werden von den USA,sonst hat sie keine Zukunft.z.Bsp.-kauft nicht beim Iraner.USA diktiert,NO,so  geht es nicht weiter.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Polscher -was haben Sie für ein Problem mi den Lieferungen aus USA? ...
** Ernst-Wilhelm Schulze   >>  biased >>  Kein kluger Zug Weber hat die Union bei den Europawahlen in Deutschland unwählbar gemacht, indem er sich gegen Nord Stream 2, das wichtigste Wirtschaftsprojekt Deutschlands überhaupt, gestellt hat. Ein kluger Zug? Ganz gewiss nicht.
================================================================================================================================
 >> NAME: Brisante Energieexporte: Wie Gasprom die Ukraine umgehen will
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Befremdlich, wieviele hier die Unberechenbarkeit russischer Politik uns als Verlässlichkeit anpreisen. Der Überfall auf die Ukraine, Georgien, die Krim-Annexion, die Unterstützung des blutrünstigen Diktators Assad, das Anbandeln mit dem Mullah-Regime, die willkürliche Enteignung ausländischer Investoren usw. all das versucht uns leider nicht nur unser Exkanzler als "lupenreine Demokratie" zu verkaufen und lässt sich gut dafür bezahlen. War da vor kurzem nicht die Rede, dass auch weiterhin Gas durch die Ukraine geleitet werden soll? Alles schon wieder Schnee von gestern.  Manch einer kann von so viel "Zuverlässigkeit" wohl gar nicht genug bekommen.
** Georg Scholl   >>  biased >>  JA - die korrupten Machthaber in Kiew austrocknen, aber EU und USA wollen das nicht. Warum wird aus geopolitischen Gründen (Nato (wie lange noch), EU-Osterweiterung (Schwachsinn)) da so ein TamTam drum gemacht. Putin schickt sein Gas, wohin er will und wie er das mit Hilfe von Herrn Schröder macht, ist eigentlich egal. Fakt ist, dass alle von seinem Gas abhängig sind.
** Randolf Zigler   >> biased >> Verlogene Drohkulissen Diese Welt wird doch nicht von Freundschaftsdiensten regiert, sondern vom Kapitalismus. Wer anderes sagt, lügt oder spinnt. Also bau ich meine Handelswege doch nicht durch eine sabotageträchtige Region (Ukraine). Und wie verlogen das ganze Ukraine-Spiel der USA ist, zeigt doch Trumps Geschenk der Golan-Höhen an Israel, die ihm gar nicht gehören.
** Jürgen König   >>  biased >>  Jede Verringerung der Abhängigkeit und Erpressbarkeit ist positiv Vom Lieferanten ist man so oder so abhängig, denn der kann das Gas bereits auf seinem Terretorium abdrehen. Eine Steigerung der Abhängigkeit und Erpressbarkeit durch den Wegfall von Transitländern zu behaupten ist daher unsinnig. Jedes hinzu kommende Transitland verteuert das Gas und erhöht Abhängigkeit und Erpressbarkeit. Insofern ist es nur zu begrüßen, wenn man sich nicht in die Abhängigkeit von Staaten wie der Türkei, Ukraine, Weißrussland u.ä. begibt.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Tja, also können die Russen mit den Hähnen am sibirischen Fracking-Gas die alten Ostblock-Zustände reaktivieren. "Auch wenn die Vorkommen als konventionell gelten, muss die Lagerstätte „stimuliert“ werden: Eine Mischung aus Wasser und Chemikalien wird in das Gestein gepresst, spaltet es auf und setzt so das Erdgas frei" So die Faz im Februar.
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Richtig, Putin führt einen Gaskrieg im selben Moment, in dem die Ukraine die Schiefergas-Förderung mit Hilfe von US-Firmen beginnen wollte, begann Putin seinen Krieg. Er will die Profite von Gazprom sichern und scheut dafür kein Verbrechen.Was ist denn ehrenrühriger: Durch Mord und Terror im Donez die wirtschaftliche Entwicklung der Konkurrenz aufzuhalten oder durch vertragliche Kooperation zu Nutzen beider das Schiefergas zu fördern?Und übrigens: Auch in Russland arbeiten die US-Ölfeldausrüster Schumberger und Halliburton als Service-Unternehmer. Ohne die US-Firmen kann Russland mit seiner rückständigen Technik nämlich seine eigene Öl- und Gaswirtschaft auch nicht betreiben. Ist das jetzt auch ein finsterer Plan der US-Imperialisten wie in der Ukraine?Und wieso hat Putin den Exxon-Konzern eingeladen, um in der russischen Arktis zu bohren? Daraus wird nun allerdings nichts, wegen der Überfalls auf die Krim hat Exxon sich zurück gezogen und es wird auch keine Bohrausrüstung mehr an Russland geliefert.
** Jürgen König   >>  neutral >>  Warum in die Ferne schweifen Wir wohnen in einem Gaserkundungsgebiet. Hier wird ständig "probegebohrt" und ebenso "gefrackt". Seit 3 Jahren gibt immer wieder Erdstöße inkl. Gebäudeschäden bis Richter 3, die es in den 30 Jahren vorher nicht gab. Trotz aller Proteste und Vorkommen, die die Versorgung der Bundesrepublik in der Gesamtheit höchstens wenige Monate versorgen könnte, wird hier der gleiche Umweltschaden in einem dicht besiedelten Gebiet verursacht und fröhlich weitergebohrt. Also erst eine eigene Nabelschau vornehmen, bevor man mit dem Finger auf andere zeigt. Das gilt übrigens für viele andere Bereiche auch.
** Ingo Schlütz   >>  biased >>  alles kein Problem Sobald Nord Stream 2 steht leiten wir Gas in die Ukraine und verkaufen dieses zu marktüblichen Preisen. Russland hat kein Risiko mehr und bekommt sein Geld von uns.Damit unterstützt die EU Osteuropa und die Ukraine und hat das Geschäft in der Hand.Deutschland ist halt Transitland.Dann schauen wir mal ob das klappt
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Na dass kann der NATO und der EU nicht gefallen, wird der Ukraine im sprichwörtlichen Sinne der Gas -und Geldhahn abgedreht, wie können die Russen nur !Und wo bleibt der amerikanische Freund der Ukraine, hat er doch unendlich viel Flüssiggas.Haben haben die Amerikaner eventuell Bedenken wegen der korrekten Bezahlung ? Keine Bange liebe Amerikaner, Deutschland und die EU geben bestimmt Garantien.
** Karl Schwabe   >>  biased >>  Die Bulgaren haben sich von der EU vorführen lassen, selbst Schuld. Bulgarien wird es noch bitter bereuen, die Pipeline auf Drängen der EU gestoppt zu haben, denn  das arme Land braucht jeden Cent und ist jetzt von den fast leistungslosen Einnahmen abgekoppelt. Wenn wir so weitermachen, mit unseren Sanktionen, wird es uns demnächst ähnlich ergehen, denn Russland entwickelt sich immer mehr zur Rohstoffgroßmacht und braucht uns bald nicht mehr. Wir werden dann das umweltschädliche und überteuerte Flüssiggas aus den USA kaufen, unsere industrielle Konkurrenzfähigkeit immer mehr verlieren und die CO2 Ziele nie erreichen. Das geflügelte Wort "Wandel durch Handel" ist unseren Politikern fremd geworden und das russische Volk wird uns nicht ein zweites Mal verzeihen, wenn wir die ökonomische Vernichtung des Landes anstreben. Wer Freunde in Moskau hat, beobachtet diese Entwicklung mit Sorge. Allenthalben spricht man von der "Wiederauferstehung" der Nazis. Bauen wir demnächst einen Flugzeugträger und schicken ihn ins Nordmeer? Dann droht uns ein Atomschlag.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Absurd verlangen wir von Russland, dass es sich von den Forderungen der Ukraine die nächsten Jahre abhängig macht und gleichzeitig von der EU, Nato und Merkel mit Feindseligkeit und Sanktionen belegt wird?! Ich bin deutscher Bürger und folge nicht dem Nato-Diktat und den Feinden Russlands, USA und Polen.
** Albrecht Dr.Vering   >>  positive >>  Das wird die Ukraine nachhaltig schwächen Es zeichnet sich sehr deutlich ab, was nach Fertigstellung von Nord Stream 2 mit der Gasdurchleitung durch die Ukraine geschieht. Diese wird aus wirtschaftlichen Gründen beendet. Dadurch wird dieses Land, das seit Jahrhunderten um seine Unabhängigkeit kämpft, sehr stark geschwächt.  Putin versucht, dieses Land erneut von Russland dominieren zu lassen, obwohl die Mehrheit der Bevölkerung eindeutig zu Europa gehören will.Wieso Frau Merkel die Ukraine in diesem Punkt völlig im Stich gelassen hat und Putin die Trümpfe in die Hand drückt, hat Sie nie erklärt. Russisches Gas ist sicher für die Zukunft unsere wichtigste Energiequelle, da wir alles andere ja so schnell wie möglich stilllegen wollen.  Irgendeine sichere Energiequelle benötigen wir. Aber vielleicht wäre es ja doch möglich gewesen, Gegenleistungen der russischen Seite auszuhandeln? Leider ist es dafür jetzt zu spät. Putin hat erneut gewonnen und die ukrainische Bevölkerung wird schweren Schaden erleiden
** Karl Schwabe   >>  biased >>  Gazprom ist ein Wirtschaftsunternehmen und hat nichts zu verschenken. Wir gaben doch zusammen mit den USA den Putsch in der Ukraine organisiert. Bezahlen wir doch Poroschenko das Gas. Man braucht die Renten nur ein bisschen zu kürzen.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Es sind nicht ökonomische, sondern politische Gründe welche den Gastransit durch die Ukraine beenden. Nord Stream 2 ist vollkommen überteuert. Das war so gewollt. Um die Kosten der neuen Pipeline dennoch zu rechtfertigen, soll deren Auslastung verbessert werden.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >>  biased >>  Deutschland wird ein bißchen verschnupft tun, aber an Nord Stream 2 bedingungslos festhalten! Nun verdichten sich die Anzeichen, dass eintritt, was die Bundesregierung beharrlich nicht wahrhaben will: Die Ukraine wird als Transitland für russisches Gas entfallen, dank Deutschland, aber in Teilen auch dank der EU! Dass die Bundesregierung und CDU/CSU/SPD auch in dieser Thematik jeglichen Realitätssinn ausklammern, kann nicht mehr auf Einfältigkeit und Blindheit geschoben werden, sondern ist ganz offenbar eine bewusste Inkaufnahme der Nachteile für die Ukraine und Andere.
** Karl Schwabe   >>  positive >>  Die Ukraine kann nicht Gas stehlen und Krieg gegen Russland führen und Geschenke erwarten. Einigen bei uns ist der Sinn für die Realität abhanden gekommen.
** Heinrich Stamm   >>  neutral >>  Der Süd-Balkan soll ab 2020 von Turk-Stream verorgt werden - warum nicht? M.E. ist da kein nennenswerter Beinbruch für die EU-Staaten des Süd Balkans, im Gegenteil.Die Ukraine erhält rd. 2 Mrd.USD p.a. von GAZPROM für den Gaztransit in die EU.Wenn Turk-Stream das Gazprom-Gaz günstiger an BG übergibt ala Gaz aus der Ukraine, dann können nur politische Sanktionen russ. Gazvia Ukraine fordern als das gleiche russ. Gaz via Turk Stream.Die UA hat heute kein Problem an Gaz zu kommen; denn schon seit 4 Jahren wird die UA aus der EU mit nötigen Gazmengen versorgt.Also vernünftigerweise wird der Südbalkan der EU von Turk-Stream versorgt werden.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Auch für Turkstream gilt, was für Nord Stream 2 gilt die Einnahmen reichen nicht aus, um die Baukosten zu decken. Nur wenn man den Zugang zum europäischen Gasmarkt stark einschränkte und der Gazprom einen Monopolzugang einräumte der es ihr erlaubte Preise über dem Weltmarktniveau zu berechnen, könnte sich daran etwas ändern. Doch wer will das schon?
** Erwin Dufner   >>  neutral >>  Das war absehbar - und die Merkel und Co sollen jetzt nicht so tun, als wären sie überrascht. Das ist Volksverdummung pur.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Nord Stream 2 war schon immer ökonomischer Unsinn da die gesamten Einnahmen zur Finanzierung der Baukosten aufgewendet werden müssen. Wenn die Gazprom damit keinen Gewinn macht, fragt man sich wo angesichts dieser und weitere Projekte, die ebenfalls keinen Gewinn abwerfen (Power of Sibirea, Turkstream) sie eigentlich die Mittel für die anstehende Erneuerung des Gasnetzes hernehmen will. Hierfür müssen in den nächsten 15 Jahren ca. 250 Milliarden USD aufgewendet werden, nicht um mehr zu verdienen, sondern das bestehende Netz, ohne das man nicht liefern kann, zu erhalten.
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >> Also die Ukraine ist auch als Transitland ein extrem unzuverlässiger Partner Und nach den zahlreichen Versuchen Gas aus den Transitmengen auch für Deutschland zu stehlen, kann man Gasprom verstehen, wenn sie die Ukraine umgehen wollen. Da erscheint ist nicht nachvollziehbar zu sein, dass das auf Unverständnis der Bundesregierung stoßen soll. Aber welche Handlungen der Bundesregierung sind überhaupt noch nachvollziehbar. Nur weil irgendjemand mit der russischen Regierung nicht einverstanden ist, sollen selbst unsinnigste Maßnahmen gegen Russland und möglichst noch pro EU durchgezogen werden. Ich befinde mich gerade in Wuppertal und durfte erfahren, dass die Schwebebahn noch bis August nicht fährt, weil man die Wuppertaler Stadtwerke gezwungen hatte eine "europaweite Ausschreibung" für eine Instandsetzungsinvestition durchzuführen und damit ein rumänisches Unternehmen "zum Zuge" kam, die eine katastrophale Leistung abgeliefert hatten. Da darf man nach dem Sinn solcher Regeln schon fragen. Nun ja, Totschweigen kann keine Lösung sein.
** Klaus Hennicke   >>  neutral >>  So, so. Das gefällt der EU und Deutschland nicht. Und was ist daran so kritikwürdig, im Interesse der Versorgungssicherheit und Preisstabilität für die Endkunden, Zusatzkosten zu vermeiden, sowie mögliche Erpressungsversuche politisch unsicherer Kantonisten auszuschließen, von Gasdiebstahl ganz zu schwiegen.
** Jens Dahl   >>  biased >>  Zustimmung! Versorgungssicherheit ist das Stichwort. Es kann im Winter ziemlich  kalt werden. Für jeden offensichtlich gibt es genug Leitungen, um das über Nord Stream zu uns kommende Gas nach Polen und in die Ukraine weiter zu leiten. Polen könnte sogar Durchleitungsgebühren verlangen...
** Gerhard Dünnhaupt   >>  positive >>  "Mit Nord Stream machen wir die Ukraine kaputt" … sagten die Russen schon von Anfang an.  Und Deutschland hat am meisten dazu beigetragen.  Wir können also jetzt kaum scheinheilig behaupten, dass es uns leid tut.
** Jürgen König   >>  biased >>  Mir als dt. Verbraucher tut es auch nicht leid. Durch Transitrouten wird es nur teurer.
** Helge Peters   >>  biased >>  Failed State. Wie in jüngerer Vergangenheit mehrere, ebenso gut recherchierte wie  kritische Beiträge über die Ukraine deutlich machten, handelt es sich dabei um einen durch und durch korrupten Staat (zB FAZ v. 02.11.2017). Mehrfach hat man den Russen das entnommene Gas nicht bezahlt sowie  den Leitungen auch öfter Gas "unkontrolliert entnommen". Dass Russland diese Leitungen daher nicht weiter betreiben will, ist somit leicht nachvollziehbar. Die EU läuft wieder einmal Gefahr, sich zwischen alle Stühle zu setzen.
** Thomas Keller   >>  biased >>  Der Fluch der guten Tat... jetzt rächt sich, dass die EU bzw. der Westen die Ukraine unbedingt und gegen besseres Wissen in einen Vasallen des Westens umfunktionieren wollte. Ein Regime, das zuvor noch als faschistisch betrachtet wurde, wurde plötzlich zu besten Freunden. Dass Putin nun seine Revanche nimmt, war zu erwarten. Aus meiner Sicht sollten wir (Deutschland und EU) von der Ukraine Abstand nehmen. Auch, wenn das keiner zugeben möchte: wir haben uns nur dem Willen der amerikanischen "Freunde" gebeugt. Ich sah damals und ich sehe heute keinen Grund dafür, dass wir diesen "Freunden" zuliebe weiterhin einen Konflikt mit Russland schwelen lassen sollten.
** Friedrich Rettberg   >>  biased >>  Für Bulgarien rächt sich jetzt, das das Land sich von der EU hat erpressen lassen. Sonst wäre russisches Gas direkt nach BUL ohne den Umweg über die Türkei gekommen. Das RUS die Verträge u.a. mit der Ukraine auslaufen lässt hängt auch mit den sehr niedrigen dort vereinbarten Preise zusammen
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Gasverträge sollten immer langfristig geschlossen werden - sonst machen sie wenig Sinn Denn die Investitionen sind immens. Im Grunde haben die Russen die Ukraine abgeschoben. Dies wird natürlich den Abstand zwischen beiden Ländern vergrößern. Ich vermute hier nur einen Zug der Putinclique deren Stern langsam aber sicher sinkt. Aber - je mehr Pipelines, desto mehr Lieferalternativen und desto mehr Versorgungssicherheit.
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Versorgunssicherheit = LNG-Terminals! Die Versorgung ist nur sicher, wenn wir jederzeit zu anderen lieferanten wechseln können, dazu brauchen wir Häfen für Flüssiggas-Tanker aus der ganzen Welt.Nein, nicht nur aus den USA, sondern aus Algerien, Katar und vor allem für die gigantischen Gasvorkommen, die in Israel gerade erschlossen werden!Sicherlich ist es richtig, einen  Lobbyisten, Das Leviathan Gasfeld vor der Küste Israels, erst 2010 entdeckt, soll bis zu 621 Milliarden Kubikmeter halten, das Zohr-Gasfeld im Meer vor dem benachbarten Ägypten ist mit 850 Milliarden Kubikmeter noch grösser. Beide werden als  'supergigantische Gasfelder' bezeichnet und wir dürfen nicht vergessen dass auch Polen und Großbritannien (Und die Ukraine - Deshalb führt Putin ja Krieg gegen das Land, die Ukraine gefSicherlich ist es richtig, einen  Lobbyisten,Investor und Profiteur der Gasleitung zu Wort kommen zu lassenährdet der Profit von Gazprom!) sehr grosse Schiefergasfelder haben und irgenwann wird die Anti-Fracking-Hysterie, die nur Putin in die Hände spielt und die von ihm geschürt wird, zu Ende gehen.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Nur sehr bedingt, Herr Hofmann. das ganze Gas kommt aus einer Region in Sibirien,  wo, so die Faz im Februar, die Bohrung "stimuliert" wird :"Auch wenn die Vorkommen als konventionell gelten, muss die Lagerstätte „stimuliert“ werden: Eine Mischung aus Wasser und Chemikalien wird in das Gestein gepresst, spaltet es auf und setzt so das Erdgas frei " fvNeusprech für Fracking und ganz bestimmt haben die schärfere Bestimmungen als in Texas
** Frank Hilgers   >>  biased >>  Russlands Steigbügelhalter Deutschland hat maßgeblich dazu beigetragen Russland in die Lage zu versetzen seine Nachbarn erneut nach belieben zu unterdrücken. Dass dies Deutschland nun nicht passt ist Heuchelei.Es musste jedem klar sein, dass Russland dieses Druckmittel butzen wird.Es ist eine Schande wie Deutschland und maßgeblich Ex-Kanzler Schröder eine ganze Region destabilisieren.Und das völlig ohne Not. Auch ohne Nordstream2 wäre russisches Gas hier angekommen.
** Friedrich Rettberg   >>  neutral >>  Was sagen Sie dazu, dass RUS auch eine Pipeline nach Bulgarien bauen wollte, was die EU aber verhindert hat ?
** Kaare Dahl Martinsen   >>  neutral >>  Sie haben vollständig Recht! Merkel's Naivität ist unglaublich
** Volker Friedmann   >>  biased >>  Wen wundert es, wenn man jahrelang durch die massive Lobbyarbeit unseres Ex-Kanzlers Umgehungen baut wie Nord Stream 2? Russland schert sich einen Dreck um die Versorgungssicherheit, es gaht darum, bei maximalem Profit unliebsame Transitländer wie die Ukrane kaltzustellen.
** George Suré   >>  biased >>  Mit Recht. Wer jahrelang Gas klaut und wie bis vor kurzem in einer Art Diktatur mit Wegsperrfaktor, Oligarchen bediente, der hat in meinen Augen keine Rücksicht verdient und bitte, nichts in der EU verloren. Die Intrigen auf beiden Seiten, sowohl der Russen, als auch der Ukrainer sind undurchschaubar oder sehr durchschaubar.
================================================================================================================================
 >> NAME: Gespräch zu Nord Stream 2: „Kritik von Polen und Ukrainern ist vorgeschoben“
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Wer Monopolen das Wort redet, sollte wissen, was er damit anrichtet Es war die OMV, welche gegen eine von Russland unabhängige Gasversorgung war, als sie sich gegen Nabucco aussprach. Nabucco hätte das Gas aus Zentralasien an Russland vorbei nach Europa gebracht. Es hätte zu einer Diversifizierung der Anbieter beigetragen. Plötzlich wollte die OMV davon nichts mehr wissen. Cui bono?
** Herbert Schultz-Gora   >>  positive >>  Wenn von der Ukraine die Rede ist, müßte doch der Name ANTONOW auftauchen Hier wurden mal mit die besten Flugzeuge der Welt gebaut.In der veöffentlichten Meinung wird die Ukraine wie ein Dritt-Welt-Land dargestellt...
** Falko Steinbach   >>  biased >>  Nord Stream II ist ein gutes Projekt für das Land. Zusammen mit Braunkohle, den sogenannten Erneuerbaren und Atomkraft wäre Deutschland niemals erpressbar, weder von Rußland, noch von den USA, den Polen, der Ukraine und den Grünen.
** Paula Bendin   >>  biased >>  Endlich hat mal Einer in der Hose und redet Klartext. Seit den 60er Jahren liefern die Sowjetunion resp. Rußland zuverlässig. Gas gegen Ddevisen - die Basis eines Geschäftes zu beider Nutzen und eine Versicherung gegen aggressive Abenteuer. Ach so: gefracktes Gas kommt aus den Staaten, nicht aus Sibirien, wie es einer der Foristen wissen will.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Dann verbreite die FAZ am 14. fakes ? "wo unser Gas herkommt" "Eine Mischung aus Wasser und Chemikalien wird in das Gestein gepresst, spaltet es auf und setzt so das Erdgas frei"  Man nennt es "stimulieren"
** Walter Schuebl   >>  neutral >>  Das sind ja mal Fakten, die man sonst nirgendwo (ich zumindest) liest: Auslastung europäischer LNG Terminals nur 30%, Anlage in Rotterdam zu 100% (wg. Nichtnutzung) abgschrieben, amerikanische Knebelverträge.Danke Herr Seele.
** gerd steiner   >>  neutral >>  Jetzt mal so ganz unter uns - Jeder würde gerne ohne Arbeit Geld verdienen. So weit so gut. Aber warum sollen wir Gaskunden damit Polen und die Ukraine beglücken?
** Carlos Anton   >>  neutral >>  Richtig und offensichtlich Was Herr Seele sagt ist zum groessten Teil allgemein bekannt, bzw. mittels gesundem Menschenverstand deduzierbar. Offenbar muss man das Offensichtliche aber in diesen Tagen den Menschen immer wieder erklaeren, insbesondere Politikern.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  An Deutschland denken Jeder darf seine Interessen vertreten und verteidigen. Also sollen sich Polen und die Ukraine um ihre eigenen kümmern. Wir kümmern uns um unsere. Zukünftig werden wir unser Gas durch die Ostseeleitung beziehen, immer mehr, und die bisher erzwungenen Durchleitungsgebühren verringern und schließlich ganz sparen. Wir haben dann weder Polen gegenüber noch gegenüber der Ukraine offene Rechnungen. Und genau das ist der Sinn von Nord Stream 2! Jedenfalls aus unserer Sicht. Und Trumps teures Flüssiggas in den tollen Tankern?  Nun, der kann ja mal rumtwittern, obs ihm jemand abnimmt.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Alle Eier in einem Korb, Herr Raack, hat schon anderen Leuten den Spitznamen "Gelbfüssler" eingetragen ;-). Die "tollen Tanker" sind ab 2500 km Entfernung energetisch günstiger als Pipelines und können auch aus Katar, Ägypten, Nigeria, Algerien usw kommen. Konkurrenz und nicht Oligopole beleben das Geschäft.
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  Das ist der Sinn von NS2.... aber nicht der einzige. Wichtiger ist dass kein Dritter (Polen, Ukraine) am Gashahn drehen kann und eventuell Bedingungen dafür stellt, die Finger davon zu lassen: Allgemeines Wohlverhalten, Positionierung gegen Russland, Waffen, und andere Nettigkeiten.  Wenn der Sicherungskasten für meinen Strom in der Wohnung vom Nachbarn stehen würde wäre mir das auch nicht recht...
** Ulrich Dust   >> biased >> Anderen sollten wir nicht vergessen, wer die bei weitem höchste Zahl> Sicherlich ist es richtig, einen  Lobbyisten, Investor und Profiteur der Gasleitung zu Wort kommen zu lassen. Aber seine Behauptungen unkommentiert zu lassen, dient nicht der umfassenden Information der Leserschaft. Für den Herrn ist Abhängigkeit kein Thema, er sieht nur seine Bilanzen und bei LNG Terminals die Konkurrenz der Lieferanten (da gibt es außer USA, Katar, Algerien usw) und pestet da sogar gegen die Mittelmeeranwohner. "Russland braucht das Geld" als Argument ist dreist. Von der energetischen Transportbilanz des sibirischen Fracking-Gases über 6000 km ganz zu schweigen.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Ich weiß nicht; Herr Loose, was an Transportwirtschaftlichkeitsgrenze ..2500 km, DARUNTER ist ...CNG wirtschaftlicher... unverständlich ist  Zumal der WikiAufsatz gerade die Wirtschaftlichkeit der Langstrecke ausdrücklich betont. Auch der WikiEintrag Erdgas sagt; "Ab 4.000 Kilometer Landweg oder 2.000 Kilometer Seeweg ist diese Transportart ökonomisch günstiger als der Transport über ein Rohrleitungssystem"Das Ergasfeld liegt 6000 km entfernt in Sibirien, allein das Ostseestück ist 1224 km lang. Siehe auch FAZ Do, 14. Wo unser Erdgas herkommt Die FAZ ist wohl kaum fake.
** Ulrich Loose   >>  biased >>  Versuchen Sie doch einfach das Gelesene auch zu verstehen - das wäre hilfreich.Länge North Stream 1224. Außerdem haben Sie offenbar vergessen die 25% Verluste der Verflüssigung zu berücksichtigen.Der Satz den Sie gepostet haben, sagt nur aus, dass eine Pipeline über 6000 Km - die Entfernung USA Europa - wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Ist aber auch egal - der Markt bzw. die Wirtschaft gibt mir recht. Flüssiggas spielt keine nennenswerte Rolle und das erst recht nicht aus den USA.
** Ulrich Loose   >>  biased >>  immer noch keinen Blick ins Wikipedia gewagt? Und nun mit dem Teilaspekt Transportbilanz "argumentieren"?Bei Entfernungen über 2500 Km ist LNG völlig unwirtschaftlich und zusätzlich kommen noch bis zu 25% Verluste durch die Verflüssigung dazu.US LNG ist für Europa also ökologisch wie auch ökonomisch völlig sinnlos.Das dürfte auch der Grund sein, warum bestehende Terminals abgeschrieben werden müssen und keine Auslastung haben.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Soweit richtig, Herr Bussenius, nur hier geht es hier darum, daß man noch viel mehr Obst und Gemüse aus Spanien über eine weitere mautfrei Autobahn (die wurde gratis gebaut ?) beziehen will und andere Lieferländer vom Markt fernhält.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Lesen Sie einfach in der FAZ vom 14. "Wo unser Gas herkommt", da heißt das Einpressen von Wasser und Chemikalien ins Gestein "stimulieren"
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Lesen sollte man können, Herr Loose ;-) Aus Ihrer Quelle: " Die Transportwirtschaftlichkeitsgrenze von verflüssigtem Erdgas liegt bei etwa 2500 Kilometern, darunter ist der Transport per Erdgas-Pipeline als verdichtetes Erdgas (CNG, Compressed Natural Gas) energetisch wirtschaftlicher."
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Na ja Herr Meixner, die CO² Transportbilanz fällt bei über 4000 km Entfernung energetisch eindeutig für LNG aus. Persönlich habe ich sehr starke Zweifel, daß in Sibirien bei - 45° höhere Umweltstandards als in den USA eingehalten werden. die FAZ vom Do ist da sehr informativ. Da heißt das Einpressen von Wasser und Chemikalien "stimulieren". Greenpeace könnte ja mal nachschauen.PS In den Terminals konnen auch Katar, Ägypten, Algerien usw liefern.
** Uwe Bussenius   >>  biased >>  Für den Herrn ist Abhängigkeit kein Thema, .... Herr Dust, wenn wir über die Ostseepipeline Gas direkt aus Rußland beziehen sind wir von Rußland abhängig, beziehen wir das gleiche Gas über Pipelines durch die Ukraine und Polen, sind wir von 3 Ländern abhängig. ch empfehle Ihnen mal mit Spediteuren zu sprechen, die Obst und Gemüse aus Spanien über französische Autobahnen nach Deutschland transportieren, die können Ihnen erzählen, was das für Folgen hat, wenn zwischen Erzeuger und Verbraucher Dritte Einfluß auf den Transport erhalten. Die Gilets-jaunes haben jüngst erhebliche Schäden angerichtet und die französischen Autobahngebühren sind auch nicht ohne, was sich ganz erheblich auf den Endverbraucherpreis spanischer Produkte bei uns auswirkt.Kauften wir unsre Apfelsinen direkt beim spanischen Erzeuger, erhielte dieser einen besseren Preis und für uns wären sie billiger. Die meiste Kohle bleibt beim Zwischenhändler, nicht beim Erzeuger.
** Horst Delmen   >>  biased >>  Die Firma des Herrn verdient auch an LNG Er sagt ja selbst, dass sie auch LNG-Terminals betreiben, die aber nicht gut laufen - was zeigt, dass LNG keine sonderlich sinnvolle Alternative darstellt. Dass sibirische Gas ist kein Fracking-Gas, es ist der am wenigsten umweltschädliche fossile Energieträger, den es gibt. Was natürlich nur eine relative Aussage ist - grün ist fossile Energie nie.Sie haben natürlich Recht, dass der Interviewte eigene finanzielle Interessen hat - die hat aber die Gegenseite auch - sowohl die Ukraine und Polen als auch die USA.
** Ulrich Loose   >>  biased >>  Da ist jeder Kommentar unnötig denn alle Informationen sind richtig und bedürfen keiner weiteren Kommentierung:Bei der Verflüssigung von Gas gehen bis zu 25% des Energiegehaltes für das Verflüssigen drauf. Transporte über 2500 km sind unwirtschaftlich. Damit dürfte die Ökologie auch keiner weiteren Silbe wert zu sein. Ihnen könnte da u.U. Wikipedia helfen.Aber vielleicht findet sich ja ein "Ökohändler" wie beim Strom und Sie können dann mit LND Gas aus den USA zum doppelten Preis heizen - des guten Gewissens wegen in Sachen "Abhängigkeiten"...
** Andreas Meixner   >>  biased >>  Fracking... Bei dem Thema sind Transportbilanz und O2 Fuß-Abdruck für das Fracking-LNG der USA, das mit Schiffen über der Atlantik geracht wird sicher nicht besser.Übrigends, das mit der niedricgen Auslastung der Flüssig-Gas Terminals für US-Gas haben letzte Woche auch die Tagesthemen in der ARD berichtet.
** Christopher B. Haas   >>  neutral >>  Ee ist mittlerweile schon interessant zu sehen... ...wer sich aktuell alles anmaßt - und vor allem warum - rund um unsere Energieversorgung mitreden zu wollen... MfG C. B. Haas
** Bernhard Kopp von Brackel   >> biased  >>  Finanzielle und politische Interessen Ukraine und Polen haben beides. Man kann dies zuerst einmal anerkennen, muss diese aber dann nicht allein wichtig nehmen, und sollte dies auch ganz unaufgeregt sagen. Unsere Interessen, die aller Beteiligten, sind eben anders. Pacta sunt servanda.
** Martin Greger   >>  neutral >>  Wenn es um "Unabhängigkeit" geht sollte man die Forschung in der Lausitz ernst nehmen was man alles aus Braunkohle machen kann!Die Braunkohle ist  an 3 Standorten in Deutschland ohne Fracking  leicht abbaubar.  Deutschland ist zu 32% bewaldet und dürfte den Landschaftsschaden sehr gut wegstecken. Die Waldfläche wird für Windräder sogar auf 30% reduziert! Weder Russland, die USA, Polen oder die Ukraine können uns mit unserer eigenen Braunkohle erpressen! Mit einem Holzvergaser im Anhänger kann man mit Braunkohle sogar Auto fahren. Australien, die USA setzen ja auch wieder auf Kohle. Ein transatlantische Freundschaft der besonderen Art wäre so wieder möglich.
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Danke Herr Seele! dem ist nichts hinzuzufügen!
** Randolf Zigler   >>  biased >>  Gewicht haben doch nur die US-Erpressungsversuche. Die passen sich völlig ein in Trumps innenpolitische Aufmischung des Landes. Hätten die Versuche Erfolg, wären die Einnahmen absolut budgetrelevant. Dieses Spiel muss mit gleichen Regeln von Deutschland gekontert werden, sonst zementieren wir unseren Status als Vasallen. Nur nicht die EU daran lassen !
** Jan Skalski   >>  positive >>  Nach einem Ersatz wurde es nie gesucht... Und wer die "Europäer" sind ist auch eine Frage.Zitat: "Wir Europäer haben es in all den Jahren nicht geschafft, für die Ukraine einen Ersatz der Transiteinnahmen zu finden“, sagt Seele."
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Von der Seele geredet Solche klaren und eindeutigen statements zum Thema Ppipeline 2 würde man gerne auch mal von deutschen Politikern hören, bei denen aber stets ein relativierendes "Ja, aber..." mitschwingt...
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Wozu? Politiker sind keine Geschäftsleute. Und eine ständige Vermischung wie bei Herrn Trump ist Unfug.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Den Polen und den Ukrainer, die diese erpresserische Pipeline 2 stoppen wollen, sagt man die wollen nur die Durchleitungsgebühren bekommen. Wenn das die Argumentation ist was will man mit der Aussage eines Geschäftsbeteiligten ?
** Karlheinz Gampe   >>  biased >>  Der weiß am Besten über seine Geschäfte bescheid. Und der weiß auch was die Polen und Ukrainer für Mehrkosten verursachen, denn die leiten das GAS nicht für lau durch ihr Gebiet. Außerdem denke man an den Gasklau. Soll sich Deutschland beklauen lassen ?
** Horst Delmen   >>  biased >>  Inwiefern ist NS 2 erpresserisch? Wegen des Atom- und Kohleausstiegs brauchen Deutschland und Europa kurz- bis mittelfristig mehr Gas. Die Mengen via NS2 kommen hinzu, sie ersetzen nicht das, was über die Ukraine und Polen kommt. Das russische Erpressungspotenzial sinkt sogar, weil das europäische Gasnetz so aufgestellt ist, dass z.B. bei einer russischen Blockade des Weges über die Ukraine, Gas von NS2 nach Osten fließen kann. Mit einer Komplettblockade würde Russland sich selbst ruinieren. Das haben sie nicht mal zu den kältesten Zeiten des Kalten Krieges riskiert.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Keine Monopolstellung der Ukrainer vorhanden – welchen Nachteil haben die Leitungen durch die Ukraine für die Gaslieferung und wie hat die Ukraine die „Monopolstellung“ mißbraucht ?Zitat:“Aus Sicht des OMV-Chefs ist unter Wettbewerbsgesichtspunkten aber nur zu begrüßen, dass die „Zeiten der Monopolstellung der Ukraine vorbei“ sind.“
** Ulrich Loose   >>  biased >>  Schin vergessen? Das beim Endpunkt Deutschland aus der Ukraine Pipeline nur noch die Hälfte von dem angekommen ist, was in Russland eingespeist wurde? Die Monopolstellung ergibt sich dadurch, Prozent X der gesamten gelieferten Gasmenge durch sein Land zu lassen und den Preis für den Transport nahezu bestimmen zu können, da die Kapazitäten der Alternativen einen Ausfall nicht auffangen können. Mit der zweiten Osteseepipeline fehlt der Ukraine aber nun jedes Druckmittel, denn selbst ein Komplettausfall kann zukünftig ausgeglichen werden.
** Andreas Meixner   >>  biased >>  Werter Herr Skalski Ich kann mich noch gut daran erinnern, das die Ukraine in den letzten Jahren mehrfach dafür gesorgt hat, das duch die Pipeline auf Ukrainischem Gebiet kein Gas mehr kam, weil sie ihre Durchleitungs-Gebühren in abgezwigtem Gas einfach mal verdoppelt haben und den Russen auch nicht das Gas bezahlen wollten, das sie selbst gekauft haben....
** Gabrielle Buchholz   >>  biased >>  Ist Russisches Gas sicherer wenn.Polen und oder die Ukraine Durchleitungsgebühen erhalten ? Kann ich mir irgendwie nicht vorstellen.Aber immerhin sorgen sich diese beiden Länder eminent und für alle sichtbar um Deutschlands Energiesicherheit.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Ich denke schon, Frau Buchholz, da muss man zwangsläufig weiteren 80 Mio den Hahn zudrehen. Ohne Verdicherstationen mit viel Energieaufwand alle 100 km strömt übrigens kein Gas, für umme bekommen die also nichts.
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Denen geht's genauso um die Kohle wie den Amis das ist alles!
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Dann können diese Staaten nicht erpresst werden. ...
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  Überzeugende Darstellung der Lage und somit auch der Motivlage hinter polnischen und ukrainischen Versuchen Nord Stream 2 zu verhindern. Selbst Kanzlerin Merkel (mit Sicherheit nicht Russland-freundlich) hat es in München bekräftigt, dass mit einer zweiten Leitung keine erhöhte Abhängigkeit von Russland gibt sondern lediglich die Möglichkeiten zur Einflussnahme Polens und der Ukraine auf unsere Versorgungssicherheit mindert.
** Karlheinz Gampe   >>  biased >>  Falsch ! Keine Erpressbarkeit ! Eine zweite unabhängige Versorungsleitung ist keine Erpressung ! Je mehr Versorgungsleitungen desto besser, denn dann kann ruhig einmal eine ausfallen ! Wenn Russland zu teuer wird oder nicht liefern kann, dann kann  die BRD sich immer noch für LNG Gas aus USA oder sonst woher entscheiden. Deutschland wird mit jeder Zuleitung freier und weniger erpressbar !
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Und macht die Russen abhängig von unseren Zahlungen das haben Sie uns unterschlagen Herr Skalski.
** Michael Gallistl   >>  biased >>  @ Hr. Dust - Dunkelflaute - Gute Kunden verprellt man nicht, werter Herr Dust. Diesen Satz hat sich Rußland schon in Zeiten des  Kalten Krieg zu Herzen genommen. Im übrigen: Die Zeiten haben sich geändert, und eine "Dunkelflaute" Deutschlands durch Trump kann als sehr viel wahrscheinlicher angesehen werden, als wie durch Putin.
** Ulrich Dust   >>  biased >>  Eine Erhöhung der Abhänigkeit von ÜBER 50 % von EINEM Lieferanten erhöht nicht die Abhängigkeit ? Wir sind bereits bei über 40 % und NL wird aussteigen (müssen) und N will keine neuen Quellen erschliessen. Also werden wir es zum Kohleaustieg 2038 bei Dunkelflaute ohne Fracking-Gas aus Sibirien kalt und dunkel haben. Zur gepriesenen "Vertragtreue" sei nur die in Budapest im Tausch gegen A-Waffen vereinbarte "territoriale Integrtät" der Ukraine genannt. 2038 ist sicherlich die Postin-Putin-Aera angebrochen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Schlimm, nicht zutreffende - Ostseepipeline 2 verstärkt den Krieg in der Ukraine und erpresst die Staaten in Mittel-Ost-Europa.
================================================================================================================================
 >> NAME: Gasprojekt Nord Stream 2: EU-Staaten einigen sich auf Position zu Gas-Richtlinie
** Walter Brockes   >>  biased >>  Scheinkompromiß zur Gesichtswahrung nach bis jetzt vorliegenden Informationen hat sich Frankreich auf ganzer Linie durchgesetzt. Der sogenannte Kompromiß dient allein der Gesichtswahrung Deutschlands und der Vermeidung eines Eklats. Die Regulierung kommt so, wie die EU sie wollte. Zwar wird bei Norstream 2 Deutschland zuständig für die Regulierung, aber die EU wird die Oberaufsicht darüber ausüben und bestimmt letztendlich, wie genau diese auszusehen hat. Offenbar hat sich Deutschland bei der Versorgung mit Erdgas weniger von Rußland, als vielmehr von der EU abhängig gemacht.
** Detlef Symietz   >>  biased >>  Wenn Unkenntnis historischer Beziehungen, Russland zu Deutschland schon zu Bismarcks Zeiten, mit dem egoistischem Druck von EU-"Freunden" und einem Hassprediger von weiter weg zusammentreffen, dann droht Unheil für Europa und ganz besonders für alle Länder dieser Welt, die wie Deutschland eine totale, kamikazegleiche Energiewende beschlossen haben. Dass man in Europa nachhaltigen Frieden nur mit und nicht ohne Russland erreichen kann, wissen alle, die den Namen Bismarck nicht ausschliesslich mit Hering assoziieren. Wir brauchen zukünftig russ. Gas weit dringender als je zuvor und zwar zu günstigem Preis und zuverlässig geliefert, wie es Russland  seit vielen Jahrzehnten tut. Teures LNG aus den USA und Trump am Auslassventil, ist keine gute Option, meine ich. De Gaulle sagte einst:"Staaten haben keine Freunde, nur Interessen", richtig so. Bei uns klappts nur mit den Interessen nicht so richtig. Warum haben wir bei NordStream2 dafür zu sorgen, dass die Ukraine keine Transiteinbussen hat usw.? Wenn wir Russland definitiv in einen Pakt mit China treiben wollen, dann weiter so.
** Christian Bauer   >>  biased >>  Letztlich geht es nur darum, dass Trump sein Fracking-Gas los wird. Angeblich hat Marktwirtschaft doch etwas damit zu tun, dass Konkurrenz besteht. Also her mit North Stream 2, und dann kann Trump sein LNG anbieten. Wir kaufen dort, wo die Konditionen günstig sind.Das LNG wird übrigens in NL dringend gebraucht: Das ganze Land wird mit Strom aus Gaskraftwerken versorgt, und die Gasförderung aus eigenen Quellen (unter Groningen) ist de facto wegen aufgetretener Bergschäden nicht mehr in gewohnter Weise möglich.Auch der Ausbau eines schwimmenden Terminals vor WHV könnte zur Versorgung der NL dienen. Was die Grünen sagen, ist völlig unerheblich. Deren Allgemeinbildung zeigt sich z.B. an Baerbocks Aussage, dass der Strom im Netz gespeichert wird. Vermutlich geht sie auch mit einem Netz zum Biobauern, um darin die Biomilch heimzutragen.
** Walter Häcker   >>  biased >>  Die Tschechische Republik ist wohlgemerkt Abnehmer vom Nord 2 Gas, aber die Taktik der Vorteilsnahme aus der grünen Energiewende lässt in tiefste Abgründe unter Freunden schauen. Die Ausspielung der unsicheren französischen AKW´s ist die grandiose Absicherung, gegenüber dem jetzt noch grandioser gescheitertem grünem Zappelstrom Traum.Welche Genugtuung auch noch bei der energieüberlebensnotwendigen Gaskraftwerksabsicherung der bald daniederliegenden Stromversorgung, auch hier noch einen Zusätzlichen Nachtritt auf die gründeutschen Stromträumereien unterzubringen.
** Edelgard Magnus   >>  biased >>  Freuen wir uns doch, dass Merkels Sturheit mal etwas Positives für Deutschland erreicht hat. Was sagen eigentlich die Grünen dazu?
** Werner Hanfland   >>  biased >>  Was kostet Nord-Stream, ich frage mich bei solchen "Deals" immer wieder, wieviel Milliarden Euros an Frankreich (und auch Russland ) fliessen?Aber Deutschland ist ja Weltmeister im Verteilen von Geld - und fragt sich hinterher, warum der Einfluss Deutschland in Europa und der Welt immer mehr schwindet.Der Sonnenkönig Macron (mit seiner 75 % Atomenergie, und unermesslichen Agragsubventionen) hat sich mit Deutschland Milliarden einmal mehr Zeit gekauft, aber dass kann seinen Niedergang in Frankreich nur kurz aufhalten!!!
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  Welches „Geld“? Sie meinen doch nicht etwa die wertlosen Draghi Coupons, die hier irrtümlich für „Geld“ gehalten werden.
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  Gut gemacht Herr Altmaier. Gut verhandelt, gute Entscheidung bewirkt. Jetzt kann das Gas kommen. Ein guter Tag für Deutschland.
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  Das Gas kann kommen, wegen Altmeier? Oder Trotz Altmeier?
** Jan Skalski   >>  positive >>  aber schlechter Tag für die Ukraine und Europa ...
** Lüko Willms   >>  biased >>  Die Idee zu Nordstream 1 & 2 entstand, weil die Ukraine Deutschland den Gashahn abgedreht hatte Danach wollten die europäischen Energieunternehmen ihr Gas doch bitte unabhängig von Streitereien der Ukraine mit ihrem großen Bruder beziehen können. (Nordstream ist übrigens weder eine rein russische noch eine deutsch-russische Angelegenheit. Wie ein andrer FAZ-Artikel sagt, sind die französische Engie und weitere westeuropäische Firmen beteiligt).
** Randolf Zigler   >>  biased >>  Solche "Freunde". In Wirklichkeit macht dieser Vorgang sichtbar, dass diese Ellbogen-Union äußerst robust gegeneinander vorgeht. Die deutsche Bundesregierung hat geschlafen, denn wir haben ja unsere Freunde - hier und Übersee - die uns vor "Abhängigkeit bewahren". Und die Grünen, die vor Regierungslust kaum noch die Treppe zum TV-Studio hochkommen, lechzen nach gekräckstem US-Gas.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Nicht die EU Staaten haben sich geeinigt, sondern Deutschland hat sich Nicht die EU Staaten haben sich geeinigt, sondern Deutschland hat sich im eigenen nationalen Interesse ( dass es so was gibt ?) und auch im Interesse Russlands durchgesetzt.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Hessenauer - nicht zutreffend Polen setzt keine nationalen Interessen zum Schaden anderen Staaten in der EU durch. Deutschland setzt seine nationalen Interessen zum Nachteil anderen Staaten, hin bis zum Krieg in der Ukraine.
** Klaus Hessenauer   >> biased  >>  eigene nationale Interessen sehe ich glasklar in der Ukraine, die Windfallprifits aus Milliarden Durchleitungsgebühren haben wollen, ganz zu schweigen vom politischen Erpressungspotential wenn man am Gashahn sitzt! Polen ähnlich da kommt dann noch Kohlestrom der direkt mit den Gaskraftwerken konkuriert dazu....  Also Herr Skalski, wer im Glashaus sitzt sollte nicht mit Steinen um sich werfen!
** Peter mueller   >>  neutral >>  Gazprom die Realität - Mengensteigerungen ohne Ende Fakt ist, dass sich die Gaslieferungen seit 1980 um das mehrfache gestiegen sind von 54 Mia bcm auf 201 Mia bcm. (bcm = Billion Qubic Meters) 2010 war noch 130 Mia bcm 2017 192.2 und 2018 über 201 Mia bcm.Polen mit 10 Mia bcm (jährlich) von Gasprom war nicht in der Lage mit 50 LNG Lieferungen die gleiche Menge zu erreichen. 50 Lieferungen = 7.5 Mia bcm. Sprich LNG ist maximal ineffizient. Die alten Ostblockstaaten kommen gerade mal auf 39 Mia bcm ohne Ukraine.Interessanterweise steigen die Gasbestellungen bei Gazprom überproportional je länger die EU riesige "Pseudodiskussionen" führt.2000 - 2010 war die Steigerung von 130.3 Mia bcm auf 138.6 Mia bcm.Dass AKW mit Gas zumindest teilweise ersetzt wird steht ausser frage. Die Schweiz musste schon mehr als 360 x intervenieren im letzten Jahr um das Stromsystem in Europa stabil zu halten.
** Harald Neubauer   >>  neutral >>  Was nicht sein soll Vielleicht sollte man sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal daran erinnern, dass die EU in der 1951 gegründeten Montanunion wurzelt. Deren unbestrittener Zweck war es, die deutschen Kohle- und Stahlkapazitäten zu kontrollieren. Besonders Frankreich legte darauf Wert. Wenn nun Erdgas aus einem Nicht-EU-Staat (Russland) vermehrt nach Deutschland fließt und auch durch die Ukraine nicht gesperrt werden kann, lockert sich die Kontrolle und Deutschland gewinnt energiepolitischen Spielraum. Dies widerspricht den Gründungsabsichten der zur EU erweiterten Montanunion. Die Franzosen sind geschichtsbewusst. Um so erstaunlicher, dass man sich in Berlin über die Pariser Widerstände wundert. Nicht wundern muss man sich dagegen über Herrn Röttgen (CDU): Der hatte noch nie Sinn für deutsche Interessen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man eine Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man eine Erpressung mehreren Staaten mit der Gaswaffe und stoppt die Grundlage eines weiteren Krieges in der Ukraine.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Weingärtner - falscher Einsatz, es geht nicht darum, dass Russland Deutschland Gas abdrehen will, dann bekommen es kein Geld, sondern darum das Gas anderen Staaten abzudrehen um diese zu erpressen. Und den Krieg in der Ukraine ohne Schaden weiter führen zu können. Klar?
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Hessenauer  - die Ukraine erpresst Deutschland nicht, ist sogar ein Partner.
** Volker Weingaertner   >> neutral  >>  Wenn Russland uns das Gas abdrehen wollte.... ...kann es das auch ohne Nordstream. Einfach in Luga die Ventile zu drehen, die Beschleuniger abstellen und die Bohrlöcher schließen.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  nein Herr Skalski, D. würde sich mit einem  NS2 Stopp der Erpressung durch die Ukraine ausliefern, ganz zu schweigen von Milliarden Durchleitungsgebühren die der Verbraucher zusätzlich bezahlen müsste!
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Götze - dann wird der Krieg in der Ukraine und die Erpressung Europas weiter gehen.
** Manfred Götze   >>  biased >>  Es wird nichts mehr gestoppt. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen und gefallene Entscheidungen, wenn schon nicht akzeptieren, so doch zumindest respektieren...
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Standhafte Frau Merkel Hoffentlich findet diese unsägliche Diskussion mit dem Kompromiss endlich ihr Ende...Und der Kanzlerin sei gedankt, dass sie nicht vor Frankreich, den EU-Oberen, den USA und vor einigen EU-Ländern voll eingeknickt ist. Hoffentlich bleibt sie dabei!...
** Christoph Panitz   >>  neutral >>  Herr Goetze, ich glaub', ich les' nicht richtig-:).
** Christoph Neuschäffer   >>  biased >>  Wir befinden uns seit Jahrzehnten in amerikanischer Abhängigkeit Denn ohne die USA und deren Sicherung der Schifffahrtswege für die Öltanker würden weit dubiosere und undemokratischere Staaten als Russland uns jederzeit den Ölhahn zudrehen können. 1973 schon vergessen?
** Paul Heilmann   >>  positive >>  Der Stopp von Nordstream 2 ist nocht nicht vom Tisch. Für die Gasversorgung Europas gibt es neben dem russischen Gas genügende Alternativen. Wir werden es noch erleben, das Russland die Gaswaffe nutzt,speziell wenn die Nato immer weitere Staaten aufnimmt.Politisch keine Meisterleistung von D sich in eine solche Abhängigkeit zu geben.
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  "...auch wegen der Energiewende" Erdgas wegen der Energiewende, das ist zum totlachen, Herr Wirtschaftsminister! Wenn ein Haus in Flammen steht, dann hilft es nicht, den Brand halb zu löschen. Erdgas ist Teil des Problems und kann nicht Teil der Lösung sein. Wann kommt in Ihrem Ministerium endlich an, was das Verkehrsministerium bereits seit Jahren forciert: Wasserstoff! Es gibt keine andere Alternative, machen sie sich frei von ihren Lobbys und dienen sie der Gesellschaft!
** Christoph Neuschäffer   >>  biased >>  Sie wissen aber schon, woraus der überwiegende Teil des Wasserstoffs heute gewonnen wird, oder? Ich verrate es Ihnen: aus fossilen Kohlenwasserstoffen, also Erdöl und Erdgas. Aber auch Methan, ein Stoffwechselprodukt von Mikroorganismen, ist ein einfacher Kohlenwasserstoff, der nicht gerade klimafreundlich ist. Es wird zwar sehr viel Geld für die Entwicklung einer regenerativen Wasserstoff-Gewinnung durch die Spaltung von Wasser mithilfe von Sonnenlicht investiert, aber industriell hochskalierbar ist noch keines der Verfahren. Ihre Forderung nach Wasserstoff spricht aktuell also auch eher für als gegen den Bau Nordstream 2.
** Artur Sieg   >>  neutral >>  Deutschland tritt mit Füßen die sicherheitspolitischen Interessen einiger Eu-Staaten. Unter Kohl wäre so was wohl nicht passiert.
** Bernd Müller   >>  neutral >>  Herr Neuschaeffer, Sie wissen es doch... die baltischen Staaten haben Sorgen. Als Erbschaft der sowjetischen Besetzung jeweils mit großen russischen Minderheiten. Sie verdienen nicht am Durchleiten, sind also keine Krämer. Da Sie historisch moralisieren, könnte auch ein gewisses Verständnis für Polen erwartet werden, selbst wenn es an der Durchleitung verdient. H-S-Pakt wirkt im Hinterkopf fort. Und den 1. Weltkrieg lassen Sie mal als Moralkeule weg.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Neuschäffer - Die Sicherheitsinteressen der Staaten dazwischen, Die Sicherheitsinteressen der Staaten dazwischen, zwischen Deutschland und Europa, abfällig genannt als „Zwischeneuropa“.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Neuschäffer - wann haben die Polen den Deutschen das Gashahn zugedreht ?
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Willms - russische Herrschaft heißt noch lange nicht russsich! ...
** Peter mueller   >>  neutral >>  Ganz falsch Die Steigerungen seit Kohl 1980 sind exorbitant von 54 Mia bcm auf 130 Mia bcm im Jahre 2000.Das Leitungssystem in der Ukraine galt schon seit Anfang 1990 als veraltet.
** Lüko Willms   >>  biased >>  Ergänzung zur Krim ... und als der Ukrainer Chrutschow 1954 die formale Verwaltungshoheit der Ukrainischen SSR (Sozialistischen Sowjet-Republik) übertrug, wurde die Bevölkerung der Krim nicht gefragt, ob sie. Als nach dem Putsch in Kiew und der Mordbrennerei in Odessa die Gefahr einer Wiederholung der Krimkriege des "Westens" bestand, hat es eine Abstimmung der Krim-Bevölkerung gegeben, ob die sich selbständig machen will, und dann ob sie sich wieder der Russischen Föderation anschließen will. Die Krim wurde 1780 im Zuge des Kriegs gegen das damalige tartarische Khanat erobert, und 1783 vom Russsichen Reich annektiert. Seitdem steht die Krim unter russischer Herrschaft, außer als im 1. und 2. Weltkrieg deutsche Truppen die Krim besetzt hatten.
** Christoph Neuschäffer   >>  biased >>  Welche sicherheitspolitischen Interessen und welche EU-Staaten meinen Sie konkret? Ich sehe nur polnische Kritiker, die massive wirtschaftliche Einbußen befürchten, weil sie Deutschland nicht mehr den russischen Gashahn zudrehen können bzw. ordentlich Geld für den Transfer kassieren können. Die Ukraine gehört nicht zur EU und die Krim wurde der Ukraine durch Chruschtschow (einem Ukrainer) zu Sowjet-Zeiten übertragen. Angesichts der Entwicklung in den USA haben wir Deutsche ein großes sicherheits- und wirtschaftspolitisches Interesse, Russland enger an Deutschland und Europa zu binden als den Graben mit ihm weiter zu vertiefen. Die Stalins und Putins kommen und gehen, aber die Länder bleiben bestehen. Wie auch die Verpflichtung der Deutschen, angesichts der Gräuel zweier Weltkriege mit Russland eine echte Versöhnung anzustreben. Die DDR war besetzt und wurde mit Völkerfreundschaft zwangsbeglückt und Westdeutschland konnte die Russophobie der Nazizeit weiter pflegen und die vielen Gräueltaten verdrängen. Es wäre Zeit, mal einen vernünftigen Mittelweg zu gehen.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Das russische Gas kommt - vertragstreu, verläßlich, preiswert Nun bleiben nur noch trübe Spekulationen über Frankreichs angebliche Kontra-Haltung. Sonst nichts. Alles wird, wie es andere und Deutschland wollen. Den EU-Miesepetern und ihren deutschen Kumpels bleiben Trump und Polen. Frankreich steht in Treue fest. Die Wacht am Rhein.
** Günter Karasek   >>  positive >>  Richtig, Herr Raack Der liebe Krim-Putin liefert vertragstreu, verlässlich und preiswert. Aber haben Sie eine Ahnung, was in der EU-Gas-Richtlinie steht und wer sind die Anderen? Sie dürfen ja gerne jeden Morgen die Marseillaise singen, aber letztlich hat uns Frankreich mit dem kurzfristig angedrohten Stimmverhalten in eine geänderte EU-Gasrichtlinie gezwungen.  Also treue Freunde stelleich mir anders vor.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Lieber Michael Conrad, danke für Ihr tiefgründiges Verständnis. Recht haben Sie jedenfalls mit der Wacht am Rhein: Diese Antwort aus Wiki-Wissen kommt schon zum dritten Mal belehrend daher. Ich zitiere das Lied also stets in froher Erwartung, werde nie enttäuscht. - Ihre Köderanregung läßt mich vermuten, dass ich irgendwann auf meine Vergangenheit als skandinavischer Fliegenfischer rekurrierte. Schön war die Zeit! Heut bleiben Worte, die Währung des Geistes - Sie könnens lesen, welch Geistes Kinder mich einer Antwort würdigen. Danke auch für Ihre stete Freundlichkeit!
** Bernd Müller   >>  positive >>  Herr Henseler, für die Ukraine besteht also Hoffnung, dass durch Wahl etwas geändert werden könnte. Für Russland wohl kaum.
** Michael Conrad   >>  neutral >>  Lieber Herr Raack, ich würde einen Köder mit Ihrem Namen auf den Markt bringen. Sie locken immer wieder treffsicher Bisse, beziehungsweise Reaktionen hervor. Da trifft sich bissig, mit öffentlich rechtlicher Bildung rund um die Wacht ! Selbst das Statement, dass die Kriege weitergehen sind da inkludiert ! Insgesamt haben Sie recht und bald werden Sie neudeutsch - ein Influencer sein ! Das würde mich beruhigen! Das Niveau steigt und das einschlägige Klientel steht wie der Kaiser da !
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Henseler - Den Krieg in der Ukraine machen die Russen, die Ukrainer verteidigen sich. Und der Poroschenko ist frei gewählt, selten in dieser Region.
** Christoph Neuschäffer   >>  neutral >>  Aber, aber Herr Raack, gerade von Ihnen hätte ich mehr Wissen in Sangeskunst erwartet »Die Wacht am Rhein« entstand 1840, als Frankreich den Rhein als seine natürliche Ostgrenze forderte, was zu einer diplomatischen Krise führte. Die Forderung bezog sich auf damals zu Preußen gehörende Teile des Rheinlands, die Frankreich in der napoleonischen Zeit besetzt hatte, die aber im Rahmen des Wiener Kongresses 1814 an Preußen zurückgefallen waren. Getextet von Max Schneckenburger wurde es zum Inbegriff des Abwehrliedes gegen frz. Hegemonialansprüche. Auch unsere von Heinrich Hoffmann von Fallersleben geschriebene Nationalhymne entstand in dieser Zeit und aus demselben Anlass. Daher auch die erste Strophe mit den Zeilen »wenn es stets zum Schutz und Trutze brüderlich zusammenhält«. Hoffen wir also, dass Frankreich niemals in Treue fest entlang des gesamten Rheins steht. Sonst müssten Sie dem Ruf wie Donnerhall, wie Schwertgeklirr und Wogenprall folgen: Zum Rhein, zum Rhein, zum deutschen Rhein! Oder wollen Sie etwa nicht des Stromes Hüter sein? Sie vaterlandsloser Geselle ;-)
** Hans henseler   >>  neutral >>  Herr Skalski, der Krieg in der Ukraine wird weitergehen solange Poroschenko nicht abgewaehlt wird. Die Ukrainer entscheiden.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Raack - der Krieg in der Ukraine kann weiter gehen ! ,,,
** Gisbert Heimes   >>  biased >>  Frau Baerbock hat auch schon wieder was gesagt Nämlich dass Frankreich die Bundesregierung retten würde, indem es 'überraschend' gegen Nord Stream 2 Position bezogen hatte. Das Verhängnis für Deutschlands Energiepolitik hat einen Namen: die Grünen.Für die Russophobie hat es denselben Namen: die Grünen.Rebecca Harms, Marie-Luise Beck, Werner Schulz, Reinhard Bütikofer, jetzt Annalena Baerbock, Norbert Röttgen (ach nee, der ist ja in einer anderen Partei).
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  Baerbock das ist doch die, die den Strom im Netz speichern kann! Da wundert man sich doch über eine solche Rettung nicht! Wie heißt es so schön: Kein Ahnung, aber davon viel!
** Manfred Götze   >>  biased >>  Sätestens seit den bitteren Tränen, die Marie Luise Beck damals zum Maidan vergossen hat, ist die Russlandpolitik der Grünen nicht mehr diskutabel...
================================================================================================================================
 >> : Streit um Gaspipeline: Nord Stream 2 stoppen!
** Christoph Panitz   >>  neutral >>  Vorbildlich, dass mit Reinhard Veser und Andreas Mihm zwei konträre Meinungen präsentiert werden. Sollte viel öfters geschehen. Wer Recht hat, ist zunächst irrelevant. Der Leser kann das Für und Wider besser nachvollziehen und sich sein eigenes Urteil bilden.
** Dennis Gartner   >>  biased >>  Dann käme das russische Gas auf Umwegen oder es käme das Umwelt-Schmutzgas LNG Die Pipeline jetzt noch still zu legen wäre wirtschaftlich unvertretbar. Das hätte man sich eher überlegen müssen. Im übrigen ist Nordstream-2 umweltfreundlich und konfliktarm, weil kein potentieller Blockierer zwischengeschaltet ist.Im übrigen ist Flüssiggas äußerst umweltschädlich und ich wundere mich, dass von den grünen das noch niemand bemerkt hat. Denn zum einen ist das Frackingverfahren energieintensiv. Die Verflüssigung des Gases braucht dann noch einmal riesige Energiemengen mitsamt der zugehörigen CO2-Abgabe und Klimabelastung. Dann kommt noch der Schiffstransport mit seinem Energieaufwand und der erheblichen Stickoxid- und Staubemission. Und dann sollte nicht vergessen werden, dass Flüssiggas ein recht empfindliches System ist, um es einmal vorsichtig auszudrücken.All das spricht für den Weiterbau von Nordstream-2.
** Wolfgang Wurtz   >>  biased >>  Russland ist zuverlässig und hält sich an Verträge. Russland hat die Krim annektiert? Unsinn! Die Bevölkerung der Krim wollte es so und will es heute noch. Wenn man an Demokratie und ein Selbstbestimmungsrecht des Volkes glaubt, dann war der Anschluss der Krim an Russland mehr als in Ordnung. Russland betreibt einen Krieg in der Ostukraine? Es war Poroschenko, welcher die Ostukraine mit schwerer Artillerie angegriffen hat und in wenigen Tagen 6.000 Tote in der Ostukraine "produziert" hat. Daraufhin sind über eine Million Russen aus der Ostukraine nach Russland geflohen. Russland hat sie klaglos aufgenommen. Russland betreibt in der Ostukraine nur das Mindeste, um seine Landsleute vor dem anerkannt verbrecherischen Regime in Kiew zu schützen. Russland hat während dem Kalten Krieg und danach immer zuverlässig sein Gas zu einen sehr billigen Preis geliefert. Es gibt keinen Grund anzunehmen, dass sich das in Zukunft ändern sollte. Außer wir fangen einen Krieg an.
** Walter Vogel   >>  positive >>  Weder Freund noch Feind? Den Russen mit hren mächtigem Geheimdienst-/Militärkomplex traue ich genauso wenig, wie den USA, die dnanzen Nahen und fernen Osten destabilisiert und IS und Konsoäten anfänglich aufgerüstet und geheimdienstlich unterstützt um wieder einmal, nach dem Jemen, Libyyeyeyeyeyey und weiteren Ländern nun achRien zu plätten und der Anarchie und diversen Terrororganisationen zu überlassen.Die Russen sind wahrllheine Chorknaben, doch sie haben vielleicht 20 Militärstützpunkte weltweit (Amerika über 700) hatten Schwierigkeiten Syrien logistisch und militärisch zu unterstützen, militärisch wären sie ohne ihre Atommacht nur noch eine Mittelacht.Sie wollen weltweit und mit Europa Handel treiben, um wirtschaftlich-technisch nach vorne zu kommen.Europa u. insbesondere Deutschland müssen zwischen diesen Schwergewichten versuchen zu erstarken u.unabängig zu werden, was,wie man an Nordstream II sieht verdammt schwierig ist.
** Uwe Bussenius   >>  biased >>  Wer Frieden in Europa will, der erreicht das nur mit Rußland, nicht gegen es. Die beste Art Frieden zu sichern ist die wirtschaftliche Verknüpfung von Volkswirtschaften, da keiner der Vertragsparteien daran interessiert ist, sich selbst zu schaden. Die Gegner non Nordstream 2 sind dagegen, daß Deutschland und Rußland, die beiden größten Verlierer des 2ten Weltkriegs, zusammen kommen. Was unterschlagen wird, wenn man mit Rußland nicht zusamenarbeitet, ist die Gefahr eines neuen Krieges Ost-West, der mit den gerade wieder neu in Auftrag gegebenen Atomwaffen auf beiden Seiten Mitteleuropa als Trümmerfeld zurücklassen wird, egal ob Nord Stream 2 Befürworter oder Gegner.Lachende Dritte werden die USA und China sein, die haben dann für Jahrzehnte Absatzmärkte für den Wiederaufbau dessen, was wir EU nennen. Letztendlich geht es immer nur um Kohle, alles andere bleibt Geschwätz.
** Herbert Wolkenspalter   >>  neutral >>  Ist die befürchtete Abhängigkeit von Russland nicht auch eine Offenbarung dass die Ökoenergien unseren Energiebedarf in kalkulierbarer Zeit nicht decken können?
** Alex Vonn   >>  biased >>  Wir brauchen Gas, Gas, Gas! Denn wir haben Kernenergie, Braunkohle und Steinkohle als Energielieferanten aufgegeben. Wir brauchen Gas aus Russland und Gas aus Amerika, das eine schließt das andere nicht aus. Also kein Konflikt! Dank unserer genialen Frau Bundeskanzler haben wir in vielen Fragen nun ganz Europa gegen uns. Was für ein Irrsinn!
** Fred Katz   >>  neutral >>  Wie kann die Kanzlerin irren? Folgt nicht alles, was Merkel und ihre Minister tun, einem göttlichen Plan?Jetzt muß der Bundespräsident nur sagen, dass man doch bitte weiter miteinander reden möge, dann wird alles gut. Viel mehr Angst macht mir die Vorstellung, dass CDU, Linkspartei und AfD zueinander finden könnten, zumindest teilt man die Liebe zu Rußland.Fehlt nur noch Gas-Gerd als Hüter der Demokratie.
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Warum lässt man, wenn es um Russland geht, immer den Veser schreiben. Wir kennen doch seine Meinung zu Russland und Putin. Ich habe das Gefühl man will uns mit im bewußt provozieren.
** Christoph Panitz   >>  neutral >>  Haben Sie denn nicht mitbekommen, Herr Willers, dass da ein Andreas Mihm ebenfalls zu Wort kommt? Darauf wird sogar ausdrücklich hingewiesen. Soll ich nun sagen, ich werde durch Herrn Mihm bewusst provoziert? Kann ich auch gar  nicht, denn ich tendiere zu seiner Auffassung. Vielleicht sollten Sie verstehen lernen: Es kommt nicht darauf an, welcher Meinung jemand ist, sondern wie er sie begründet
** Oliver Lang   >>  neutral >>  Natürlich Provokation erzeugt Klicks.
** Oliver Hoch   >>  biased >>  Das Hauptproblem ist wohl dass Deutschland international nicht mehr als Akteur wahrgenommen wird, der seine eigenen Interessen zu formulieren geschweige denn zu verfolgen in der Lage ist. Wie kann es sein, dass Ukraine, Polen, Slowakei, Frankreich oder sonst irgend jemand darüber entscheiden kann, wie wir in Deutschland die lebenswichtige Energieversorgung diversifizieren? Wie kann es sein, dass nicht jeder im Lande auf die Straße geht und unseren Feinden in der Regierung ein "Nein, Non, No, Njet" entgegenschleudert? Dass Deutschland nicht mehr gefürchtet wird ist ein wichtiger Fortschritt. Aber was haben wir davon, verlacht zu werden? Nordstream 2 ist im deutschen Interesse, das ist klar. Wir vermindern damit unsere Erpressbarkeit. Das stört unsere grünlinken Feinde. Aber müssen wir auf diese Rücksicht nehmen, zu Lasten unserer Lebensweise und unserer Kinder?
** Wolfgang Wurtz   >>  biased >>  Grünlinke Feinde? Welche angeblich Grünlinke haben damit etwas zu tun, dass die USA, Polen und die Ukraine Nordstream 2 aus leicht durchschaubarem billigem Eigennutz verhindern wollen? Was sollen diese unsinnigen Verdächtigungen gegen die Grünen oder die Linken, welche mit dem ganzen Skandal nichts zu tun haben?
** Alexander Berres   >>  biased >>  Der Artikel lässt... den dringend erforderlichen historischen Hintergrund vermissen. Wir (Genscher und US-Außenminister Baker)haben schon Gorbatschow 1990 versprochen, keine weitere Nato-Osterweiterung mehr zu machen. Wir haben versprochen, Russland in Europa zu integrieren, wir haben versprochen, Russland als souveränes Land zu respektieren...und wir sind wortbrüchig. Im Kern geht es den USA nur darum, dass Putin (wie auch zuvor Hussein und Gaddafi) einen Rohstoffhandel OHNE US-Dollar etabliert hat. Wir kennen die Geschichte, und das ist beunruhigend!
** Erich Bauer   >>  biased >>  Wirtschaftskrieg Vielleicht ist es dem Autor entgangen, dass der Westen und insbesondere die USA seit Jahren Wirtschaftskriege führen. Mit Sanktionen oder jetzt mit Zöllen werden nicht die Mächtigen, sondern die Bevölkerung getroffen. Während des gesamten Kalten Krieges gab es das nicht. Die Sowjetunion war vertragstreu wie der Westen. Erst mit der Überzeugung keine heißen Kriege mehr gewinnen zu können, wurde auf Destabilisierung der Gegner gesetzt. Zum Anderen sollten wir nicht vergessen, wer die bei weitem höchste Zahl an Toten  im 2. Weltkrieg zu erleiden hatte. Das war Russland mit 27-33 Millionen und da soll auch heute noch kein Trauma verbunden sein? Sicherheit ringsum ist für alle Staaten von essentieller Bedeutung - also auch für das heutige Russland. Das hat die Nato -trotz guter Anfänge- leider vollkommen vermasselt. Und auf die Ukraine zu verweisen ist geradezu ein Hohn - eines der korruptesten Länder der Welt wird hier großzügigst unterstützt - sicher nicht weil dort Demokraten herrschen!
** Christian Oesterreich   >>  biased >>  Russland besser verstehen Verser kommt unverkennbar aus der Denkschule des westlichen Selbstbewusstseins, hauptsächlich beeinflusst durch den amerikanischen Liberalismus, der im Lauf der letzten Jahrzehnte bekanntlich in der Regime-Change-Politik von Brzezinski oder George W. Bush seinen geopolitischen Ausdruck fand. Diesem Missionarismus des Westens und seine Wirkung auf Russland hat schon seit längerem, etwa mit einem kritischen Aufsatz über die Ukraine-Krise, vor allem aber durch sein neues Buch, der Chicagoer Professor John Mearsheimer das Modell des politischen Realismus entgegengestellt: „The Delusion:  Liberal Dreams and International Realities“, published by Yale University Press. Daraus lässt sich gerade das Verhältnis Europas gegenüber Russland neu überdenken und eine pragmatischere und friedlichere Vorgehensweise entwickeln. „ Nord Stream 2 stoppen!“ macht es sich zu einfach.
** Rolf Siegen   >>  neutral >>  Wie wärs mit dem Errichten eines Schutzwalls gegen Putin? Werte Herausgeber, eine solche Forderung fehlte noch im Material Eurer anti - russischen Ergüsse! Ihr könntet Euch dann mit einem gewissen Donald Trump zusammen tuen. Mauern - und seien es nur verbale - auf beiden Seiten des Atlantiks. Ein Hoch auf diese besondere Art von Schulterschluß!
** Gaetano Riggio   >>  biased >>  Verträge und Gas Deutschland braucht das Russengas. Da andere Energiequellen aus Umweltgründen ausfallen, ist nur Gas die einzige richtige Auswahl 1) Verfügbarkeit: ausreichend2) Lagerbarkeit: möglich3) Umwelt: weniger CO2 bei der Verbrennung als Oel4) Preis: akzeptabelRussland ist bis jetzt ein zuverlässiger Lieferant gewesen, ohne Rücksicht aufpolitisches Kalkül. Und Ihr Gas ist günstiger als die Konkurrenz.Die USA versuchen uns ihr Gas zu erzwingen, aber:-Zu viel teurem Preis-Fracking-Gas ist nicht umweltfreundlich produziert.-Ebenfalls der Transport und die Verflüssigung.-Teuere Terminals.Und noch eine Frage: sind die Amis zuverlässig? Vielleicht würden SIE uns nachher erpressen. Trump lässt grüssen, Verträge sind nichtig.
** Hubert Klar   >>  neutral >>  Fortschritt, bezeichnend für die Vergangenheit! Unter dem Artikel steht "Unser Wirtschaftskorrespondent Andreas Mihm ist anderer Meinung: Lesen Sie hier seinen Kommentar „Unter Druck Amerikas überhastet zusammengeschustert“"So etwas sehe ich hier zum ersten Mal. Es ist rot und fett, als könne man gar nicht genug darauf hinweisen, das zwei Kommentare unterschiedlicher Meinung sind.Das sehe ich auch so, zunächst also Bravo für diesen Fortschritt!Bitte aber nicht vergessen, die Fehler der Vergangenheit zu analysieren und Konsequenzen zu ziehen. Vulgo: Roß und Reiter zu nennen.Denn sonst bleibt es ein Feigenblatt, oder schlimmer.Gelbwesten zeigen, das es nicht mehr lang hin ist bis der Langmut der Sprachlosen am Ende ist, da ist jedes Feigenblatt zwei zuviel.
** Walter Schuebl   >>  biased >>  Die extrem einseitigen Meinungen von Hr. Veser sind mir noch aus dem Ukraine Konflikt geläufig.Poroschenko immer der Gute und Putin das Böse in Person. Das war immer sehr undifferenziert. Aber die Scharfschützen vom Maidan sind bis heute nicht bekannt.Und bei diesem NS2-Projekt scheinen ja alle sachlichen Masstäbe bei den Ablehnern abhanden gekommen zu sein. Es müssen fadenscheinige politische (ökonomisch ist eh nichts zu machen) Argumente angeführt werden, für deren fehlende Logik sich die EU-Kommision garkeine Mühe mehr gibt, denn alle anderen Argumente sind NOCH fadenscheiniger. Dass Rohre und Gas getrennte wirtschaftliche Eigentümer bzw. Besitzer habe sollen, soll also vor der "zu grossen Abhängigkeit" vor Russland schützen? Habe noch nie etwas dümmeres gehört: Wenn Russland keine Gas mehr einspeist, dann ist es dem Rohr egal wem es gehört: Hinten kommt so und so nichts mehr raus, wie Kohl sagen würde.Man kann nur noch den Kopf schütteln über die "Experten" bei der EU.
** Dieter Funk   >>  biased >>  Die Sorgen unserer sogenannten Freunde in Paris... ...ist einfach zu erklären : Je mehr Energie  (hier Gas)wir aus dem Osten beziehen, desto weniger brauchen wir Energie (hier Atom) aus dem Westen  - sprich Frankreich. Wer gibt schon gerne solche Pfründe auf !
** Rüdiger Sonnenberg   >>  positive >>  Nordstream 2 Aufgrund der Politik Moskaus erscheint es nicht sinnvoll sich in die Abhängigkeit der russischen Energielieferer zu begeben. Nach meinen Informationen wäre die Bundesrepublik dann zu etwa 40% von Energielieferungen aus Russland abhängig. Und ich bin der Überzeugung, dass Putin das auch als politisches Druckmittel nutzen wird.
** Peter Koch   >>  biased >>  Also lieber Fracking-Gas von Trump? Denken Sie mal darüber nach, Herr Sonnenberg. Oder haben Sie "America frst" vergessen?
** Stanislav Struminski   >>  neutral >>  solange Herr Reinhard Veser meine Gasrechnung in den nächsten 30 Jahren zur Hälfte übernimmt bin ich vollkommend mit einverstanden - stoppt Nord Stream 2, 3 oder 4...
** Bernd A. Wohlschlegel   >>  biased >>  Frankreich verkauft lieber Atomstrom aus Frankreich und Belgien, der in Uraltreaktoren wie Cattenom (4 Mail.) und Thinhange (3 Mail.) auf den ersten Blick Strom so billig produziert wird, dass in F nachts die Dorflampen brennen. Prompt steht die EU mit F auf dem Plan und sieht "Gefahr". Das Gas wird nämlich u.a. zur Erzeugung von Strom für Mill. Elektrokarren gebraucht, damit LinkRotGrün und Merkel ihre persönlichen Klimaziele in D durchdrücken können. fließt das Gaz beständig aus Deutschland Zudem, was hat eine Gasleitung damit zu tun? Ist es wirklich NUR die Leitung und nicht das GAS? Insofern stimmt hier etwas in der Argumentation des Autors nicht. Mit einem Mausclick kann man in einer Sekunde die Gaszufuhr abstellen! Die Stromproduktion wird zukünftig auch durch Gaskraftwerke sichergestellt werden müssen, damit der geplanter Elektrokarrenverkehr nicht gleich zusammenbricht, wenn die Sonne nicht scheint und der Wind nicht weht. Den gr. Gaskonzernen Frankreichs passt ein zusätzlicher (Gas)Player sowieso nicht. Wir erleben wie das "Friedensprojekt" EU aktuell GB erpresst und nicht RUS die EU.
** Stefan Boensch   >>  positive >>  Offensichtlich funktioniert die Informationspolitik Putins Was ich hier an Kommentaren darüber lese, wie gut und ehrlich und verläßlich Putin ist, dann kann ich nur feststellen, daß die Einflussnahme Putins auf unsere Meinungsbildung sehr gut funktioniert.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  Contenance wenn diese, wie bei Ihnen verlustig geht, sollten Sie dringend an Ihrem Selbstbild arbeiten.Trollrotz - wie kann man sich so primitiv ausdrücken?
** Erwin Lindemann   >>  positive >>  Sie glauben doch nicht wirklich das diese ganzen prorussischen Beiträge hier echt sind? Doch? Dann sind sie schon mittenreingetappt, in den Trollrotz! ;-)
** Stefan Boensch   >>  neutral >>  So: z.B., weil ich die FAZ lese, meine Augen öffne und meinen gesunden Menschenverstand einsetze.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  Meinungsbildung Interessant wäre dann ja, wie Sie zu Ihrem Meinungsbild kommen?
** Christian Hess   >>  positive >>  Offenbarungseid Merkelscher Politik Es wird immer deutlicher was für eine desaströse Politik die Merkel-Regierung verfolgt und welchen gigantischen Scherbenhaufen sie unserem Land hinterlässt. Einerseits beschliesst sie - aus ideologischen Gründen - aus einheimischer Energie (Atomkraft und Kohleverstromung) auszusteigen und macht Deutschland abhängig von ausländischer Energiezufuhr. Und dann wählt sie als wichtigen Energielieferanten ausgerechnet Putin, einen Bilderbuchdespoten, der versucht, den Westen zu destabilisieren (Hacker-Angriffe) und die alte Sowjetunion wiederauferstehen zu lassen, notfalls mit militärischer Gewalt (Ukraine, Georgien) und Drohung (Atomwaffenaufrüstung). Gleichzeitig entfremdet sie unserem Land die USA, der einzigen demokratischen Ordnungsmacht auf der Welt (Trump hin oder her). Auch in der EU ist Merkel mit ihren einsamen Entscheidungen zu Energie- und Flüchtlingspolitik mehr und mehr isoliert - der "Kompromiss" mit Frankreich über North Stream II kann das nur mühsam übertünchen.
** Hannelore Altmeyer   >>  biased >>  die einzige demokratische Ordnungsmacht auf der Welt Da klammern Sie aber einige große Brocken der "Ordnungsmacht" aus.Allerdings der MIK der USA - ganz großes Kino.
** Herbert Wolkenspalter   >>  biased >>  Russland/die Sowjetunion hat selbst während des Kalten Kriegs zuverlässig Gas geliefert.Hat die NATO einen heißen vor?
** Frieda Boxhorn   >>  biased >>  Machen Sie Ihre Hausaufgaben, Herr Veser! Allein Ihre Überschrift ist entlarvend. Sie scheinen von den geopolitischen Zusammenhängen keine Ahnung zu haben. Es kann auch sein, dass Sie in einer Zwangsjacke stecken und der Atlantik-Brücke verpflichtet sind.Jedenfalls trieft Ihr Kommentar vor Fehlern bzw. Fehleinschätzungen, die nicht hinnehmbar sind."Frankreich dankbar sein"? In welchem Land leben Sie eigentlich?"Russland ist kein befreundetes Land mehr"? Haben Sie gekokst? Sie erzählen groben Unfug. Russland führt keinen "Krieg mit dem Westen". Im Gegensatz zu den USA, die momentan den 3. Weltkrieg angezettelt haben und führen.Ihre Sicht der Ukraine ist völlig abstrus. Die USA haben den Umsturz angezettelt und durchgeführt, um eine Pro-USA Regierung zu installieren. So geht das überall auf der Welt - jetzt auch in Venezuela!.Die Krim wurde nicht "annektiert", sondern die Bevölkerung hat sich für Russland entschieden."Bruch des INF-Vertrags"? Ja - aber von den USA, nicht von Russland.STOPPEN SIE DAS RUSSLAND-BASHING!!!
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Sie sagen es. Der Herr Veser hat eine Russland Phobie. Ich bin noch nicht dahinter gekommen wo er sich die eingefangen hat.
** Karl Sand   >>  neutral >>  Opfer von Fake News: Herr Reinhard Veser:Schon Helmut Kohl sprach von Freunden im Westen (gibt es diese tatsächlich?) und Gesprächspartnern im Osten. Russland war demnach kein „Freund“ und muß demnach auch kein „befreundetes Land“ sein.Zu dem Ressourcen-Imperialismus der USA folgendes Faktum:„Selbstverständlich“ stehen ausschließlich den USA die kanadischen (kan.) Energieträger-Ressourcen zu und Konkurrenz darf es keine geben. Wo, Herr Veser, würden denn sonst die USA ihren Energieträgerbedarf decken gehen können bzw. müssen?! Die USA hätten ohne die selbsternannten Vorgriffsrechte auf die kan. Ressourcen nicht die geringsten Hemmungen mit Russland und auch der Islamischen Republik Iran Energieträgergeschäfte zu machen, wenn es notwendig wäre, um ihren Bedarf sicherzustellen.Nur aufgrund der selbsternannten Vorgriffsrechte auf die kan. Ressourcen können es sich die USA leisten anderen Geschäfte mit Russland und der Islamischen Republik Iran vorzuwerfen. Daher darf man diese Kritik nicht ernst nehmen.
** Uli Schweizer   >>  neutral >>  Digitale  Jubelrussen Kann die FAZ feststellen, wieviele dieser Kommentare aus St. Peterburg kommen? Wäre nun wirklich interessant. Ich habe das Gefühl in diesem Kommentar Blog gibt es extrem viele von Ihnen,
** B.Herbert Hoffmann   >>  neutral >>  "Jubelrusse"??? Lustig. Deutschland braucht Gas, notfalls auch von den Jubelchinesen oder Jubelsaudis. Geschäft hat doch nichts mit Politik zu tun, das ist doch lange bekannt. Außerdem gehts es ums energietechnische Überleben eines Industriestaates, der leider viel, viel zu weit im Norden liegt, um sich mit Sonnenenergie zu sanieren, auch wenn manche so tun.
** Uli Schweizer   >>  biased >>  Leseempfehlung: Weiter unten habe ich auf die Vertragsbrüche Russlands gegenüber der Ukraine hingewiesen. Die Herren und Damen die mir hier Paranoia unterstellen sollten sich vielleicht mal mit Russlands Verhalten vertraut machen.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  kann es sein, dass Sie arm an tagfähigen Argumenten sind? Dann müssen natürlich Jubelrussen her!Mit ein wenig gesundem Menschenverstand kann man die Interessen der NS2 Kritiker ganz einfach einordnen: Eigenes Gs verkaufen, Durchleitugsgebühren kassieren, Erpressungspotential in petto haben.Und dazu braucht man kein "Jubelrusse" oder "Putintroll" zu sein. Grüße aus dem Westen Deutschlands!
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Sehe ich auch so. Ist schon erstaunlich, was hier gerade passiert und es passt auch überhaupt nicht zum Stimmungsbild bei gleicher Thematik an dieser Stelle, wenn es dabei nicht um Russland geht. Q.e.d. sagt man dazu, empirisch bewiesen. Gefühlt 90 % der Beiträge kommen aus Petersburg.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  Paranoia? Wenn die eigene Meinung bei den Kommentaren in derMinderheit ist - kann es ja nur der "Jubelrusse" sein.Grüße vom Mittelmeer
** Martin Hock   >>  biased >>  Gas aus der Leitung, Strom aus der Steckdose, Benzin aus dem Zapfhahn Da wollen wir also alle AKW bis 2022 abschalten, bis 2038 zudem alle Kohlekraftwerke, und die Erdgas-Pipeline für die Gaskraftwerke, die als Ersatz dienen sollen bzw. müssen (!), wollen wir nun auch nicht? Fracking in D haben wir ja auch unterbunden, obwohl wir damit das gesamte Russengas ersetzen könnten! In was für einem Irrenhaus lebe ich hier? Politik und Medien gleich mit eingeschlossen.
** Peter-Georg Römer   >>  neutral >>  Nicht vergessen... ...Geld kommt aus dem Automaten.
** Georg Frankenstein   >>  biased >>  Sie irren, Herr Vesper Offenbar sind Sie ein Mann Amerikas - nicht Russland ist im Krieg gegen den Westen, Amerika ist im Krieg mit dem Osten, eigentlich mit China, und Teil davon ist der Versuch Russland in einen Konflikt mit der EU zu verstricken. Bitte haben Sie die Fairness die ausgestreckte (und gut dokumentierte) Hand zur Kenntnis zu nehmen, die sowohl Gorbatschow als auch Putin  der EU entgegenstreckten. Ein guter Nachbar ist wichtiger als ein ferner (und nur bedingter) Freund, siehe jüngst Trump zur EU, und (freier) Handel hält die Welt zusammen. Was bewegt Sie sich vordergründig zum Sprecher der Flüssiggaslobby Amerikas zu machen um im Hintergrund das strategische Ziel der USA dem nationalen und europäischen Interesse Ihres Vaterlandes voranzustellen?
** Ulrich Dust   >>  positive >>  Im Energiesektor predigen alle das Mantra vom diserfizieren, da wird auf EON, RWE & CO als Oligarchen eingedroschen. Und im Gasgeschäft soll die 2/3  Abhängigkeit von EINEM Lieferanten, der bereits anderen Kunden gegenüber den Gashahn als politische Waffe benutzt hat, der stein der Weisen sein ?
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  Deutsche Stadtwerke drehen ihren Kundne auch den "Saft" ab wenn sie nicht bezahlen. War bei der Ukraine genausso
** Martin Hock   >>  positive >>  Was ist denn noch die Alternative wenn AKW und Kohlekraftwerke abgeschaltet werden sollen? Doch nur Gaskraftwerke (!), und da machen wir uns abhängig von Russland (Nordstream Pipeline) oder von teurem Flüssiggas aus den USA - wobei ein Flüssiggasterminal in D auch erst noch gebaut werden müsste. Wie ich unsere Links-Grünen Umweltaktivisten einschätze, wollen sie letzteres auch nicht haben, ist ja auch keine Bonbonfabrik! Und uns von Gaslieferungen des Hr. Trump abhängig machen? Ob das mal besser ist als von Hr. Putin? Vielen Dank auch! Bleiben noch Flüssiggas aus Quatar (sic!) oder vielleicht aus dem Oman. Von all den Lieferanten wäre mir der Oman noch am liebsten, der Sultan wohnt in Garmisch-Partenkirchen, und will's da ja sicher auch warm haben im Winter......
** Torsten Krause   >>  neutral >>  Am Ende entscheiden nicht die Selbsterleuchteten und Dauerempoerten im Bundestag und an Berliner Schreibtischen, sondern die Mehrheit der europäischen Wahlvoelker. Ich bin sicher, dass der Berliner Missionseifer hinsichtlich der Ukraine zeitnah in der EU so zum Ende kommt, wie die Willkommenskultur und die Klimareligion.
** Franz-Josef Wilde   >>  biased >>  Wer importiert ist immer abhängig. Egal ob wir das Gas aus Russland, Amerika oder wo auch immer beziehen. Amerika empfinde ich zurzeit nicht im Geringsten als einen Freund Europas. das muss ich doch wohl nicht belegen.Wie geht das noch: Amerika erlässt Sanktionen gegen ein Land wie es ihm gefällt (Iran z.B.), wer sich nicht daran hält trifft die Amikeule. Und ohne weiteres wird Trump das Gas abdrehen, wenn ihm politisch und/oder wirtschaftlich danach ist, eher noch als Putin, der nämlich die Knete dringend braucht. Trump und Grenell go home.Der Gaskauf ist unsere strategische Entscheidung.
** Hans-Jürgen Bletz   >>  positive >>  Einen Tod wird der deutsche Umweltpionier sterben müssen. Die Energiewende (Keine Kernkraft, keine Kohle) macht es notwendig, Gaskraftwerke zu bauen. Selbstverständlich begibt man sich dabei in Abhängigkeit - von welchem Lieferanten auch immer. Deutschland wird noch mehr erpressbar.Was bleibt also im SInne einer berechenbaren und zuverlässigen Energieversorgung übrig? Nur die Kernkraft. Aber auch da hat meine Lieblingskanzlerin die Segel gestrichen - sogar die Forschung wird nicht unterstützt.Wenn mir ein Patent einfiele, wie ich aus Genderforschung Energie gewinnen könnte...
** Ulrich Voigt   >>  neutral >>  Haltung ! Ihre Haltung als politischer Redakteur zu diesem Thema war genauso vorhersehbar ! Zudem finde ich diese erwartbar erbärmlich. Sie nähern sich jedem Thema unter der Maßgabe einer Deutschland feindlichen Doktrin. Warum eigentlich ?
** Boris Kotchoubei   >>  neutral >>  Vielen Dank für diesen Kommentar! Noch Lenin hat im Gespräch mit H.G.Wells gesagt: "Die Kapitalisten wollen ja Gewinn machen; so verkaufen sie uns selbst die Waffen, mit denen wir sie erschießen werden."70 Jahre davor warnte Karl Marx in Daily Tribune: JEDER Vertrag mit Russland ist ein Verlustgeschäft, einfach weil Russland keinen Vertrag bindend findet. Aus russischer Sicht, so Marx, ist ein Vertrag bloß ein Mittel, den Gegner zu entwaffnen, Zeit zu gewinnen, und dann, wenn die Lage günstig ist, den Vertrag zu brechen.Wer das übertrieben bzw. obsolet (immerhin 1850er Jahre) findet, soll die Landkarte des 15.Jh. anschauen: Damals war das Moskauer Zarenreich kleiner als das Deutsche Reich. Mit friedlicher Politik kann kein Land innerhalb 300 Jahre seine Fläche um 2000% vergrößern.
** Tom Wünsch   >>  biased >>  Russland ist in diesem Fall ein Geschäftspartner wie die anderen Gaslieferanten auch.Der eine oder andere mag uns politisch näher sein. Aber wenn's um Geld geht, sind politische Überzeugungen schnell beseite geschoben.Deutschland und die EU insgesamt haben durch Nord Stream II mehr Möglichkeiten, Gas zu importieren. Das macht weniger abhängigvon einzelnen Lieferanten.Jeder professionelle Einkäufer hat die Pflicht, mindestens drei Angebote für jedes Zulieferprodukt einzuholen, damit kein einzelner Lieferant eine Monopolstellung erhält.Dasselbe gilt auch für Erdgas. Nord Stream II bietet die Möglichkeit, mehr Gas aus Russland direkt zu importieren, zwingt uns aber nicht dazu.Nicht zuletzt wird Russland damit stärker von uns abhängig als früher, denn Russland braucht unser Geld, aber wir nicht unbedingt deren Gas.
** Bernhard Konrad   >>  biased >>  Ein Teufel an die Wand gemalt Zur Erinnerung: Putin hat dem Westen seinerzeit beide Hände entgegen gestreckt. Der hat dankend abgelehnt und stattdessen Raketenabwehrsysteme an die russische Grenze gebaut und die NATO bis dorthin ausgedehnt.Die Annexion der Krim folgte der Kündigung des Militärstützpunkts Sewastopol durch die Ukraine.Was bitte wollte Russland holen, wenn es Deutschland überfällt?Was sich in der Vergangenheit mancher vom Überfall auf Russland versprochen hat wissen wir.Und dass Deutschland und Frankreich zusammen mehr für Rüstung ausgeben als Russland, die USA wiederum 10 mal so viel wie Russland, ist doch auch sattsam bekannt!Warum wird hier ein Teufel an die Wand gemalt?Im Übrigen war der Verkauf der Erdgaslager an Gazprom der wirkliche Sündenfall.Sollte aber die Schlussfolgerung sein, dass Deutschland, statt Erdgas von Russland oder Fracking-Gas aus den USA zu kaufen die Erneuerbaren Energien im Land schneller ausbaut, dann wäre das wohl die sinnvollste Strategie...
** Klaus N. Wege   >>  neutral >>  Was wohl eher Abhängigkeiten mindert: Eine Vielzahl von Bezugswegen oder deren Beschränkung fragt man sich angesichts der Drohbriefe des US-Botschafters Grenell an deutsche Unternehmen. Die FAZ jedenfalls fand für Grenells Form der Kommunikation nur noch eine Bezeichnung:  "Imperiales Gehabe" ( s. FAZ vom 14.01.2019)
** Hans Bauernfeind   >>  biased >>  Nord Stream senkt die Erpressarkeit Die Polen möchten die Pipeline auf ihren Territorium haben, um Transgebühren abkassieren zu können und ein politisches Druckmittel zu haben. Bei der Ukraine ist es ähnlich. Warum sollen wir diesen problematischen Staaten ein Druckmittel in die Hand geben und den Bürger noch mehr entreichern?
** Michael Orth   >>  biased >>  Was ich bei dem ganzen Theater nicht verstehe. auch ohne die neue Pipeline beziehen wir Gas von Russland.  Nur halt das wir da noch Ukrainer und Polen mit bezahlen. Ohne die neue Pipeline sind wir von drei Ländern erpressbar, mit der neuen Neuen noch von einem.
** Hans henseler   >>  biased >>  Herr Vesper macht sich zum Sprachrohr von Herrn Grenell Gerade die Ukraine-Krise, wo die Ukraine  ihr Gas nicht bezahlt hat und dann die Leitungen angezapft und die Weiterleitung des Gases an Resteuropa gefaehrdet hat, zeigt wie wichtig ein direkter Zugang zur Energie fuer uns ist. Russland war immer vertragstreu und im Gegensatz zu den USA (Wk1) hat Russland Deutschland nie angegriffen.
** Christoph Haas   >>  neutral >>  Natürlich ist die Entscheidung politisch motiviert, was denn sonst? Ökonomisch müssen die beteiligten Firmen freilich selber sehen wo sie bleiben wenn politische Entscheidungen den ökonomischen Erfolg gefährden könnten - aber so ist das nun mal und war es immer schon mit einem Projekt solchen Ausmaßes in dieser Interessenlage.Ich kann nicht verstehen warum man zusätzliche Handlungsmöglichkeiten aus der Hand geben will nur um irgend jemand Anderem zu gefallen, egal wer es ist.Ich kann nicht abschätzen wie schwer sich Russland damit täte dem größten und best zahlenden Kunden das Gas abzustellen nur weil dieser einem Nachbarland, wie z.B. der Ukraine, aus humanitären Gründen 'beispringt' im Kampf gegen den Kältetot (oder aus welchen Grund auch immer). Da sollte und wird Russland sich schon im Vorfeld überlegen wie es handelt.Wir Europäer sollten etwas mehr Mut an den Tag legen und unser Gewicht in der Welt endlich besser einschätzen und auch nutzen!
** Oliver Langen   >>  biased >>  Ich verstehe es nicht.... aber vielleicht kann mir jemand auf die Sprünge helfen. Das Gas kommt aus Russland, jetzt nicht mehr über eine Leitung, sondern zwei. Wenn eine Leitung okay ist, dann können zwei nicht "böse" sein und vice versa. Bei der Energieversorgung die Moralkarte ziehen zu wollen, überzeugt mich auch nicht. Bezögen wir Öl nur von Staaten, die unseren Wertevorstellungen entsprechen, die Autobahnen wären wohl leer.
** Dietrich Schönfelder   >>  biased >>  Leicht zu durchschauen Die Urheberschaft des Nordstream 2-Baschings ist leicht zu durchschauen: USA. Den Amerikanern geht es nur um das Geschäft mit ihrem Flüssiggas, und Deutschlands evtl. Abhängigkeit von einem Lieferland macht ihnen nur dann Sorgen, wenn die USA nicht dieses Lieferland sind. Warum will das der Verfasser des Artikels nicht einsehen?
** Michael Scheffler   >>  neutral >>  Herr Veser, ich als Ingenieur hätte da mal eine Frage an Sie: Wie wollen Sie ohne Uran, Kohle und Gas unser Land mit Energie versorgen?Und als Leser hätte ich die Frage, ob Sie tatsächlich glauben, was Sie da schreiben? Z.B. zum INF-Vertrag oder zur Ukraine? Da gibt es immer zwei Seiten der Medaille...
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  Wow !!!! NS2 wird nächstes Jahr in Betrieb gehn.... Ud hre Wasserstoffwirtschaft???? Vor solchen Ingineuren hab ich Angst!
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Das kann ich als Ingenieur gerne beantworten Das machen wir natürlich mit Wasserstoff und erneuerbaren Energiequellen. So wie Japan und Südkorea. Nur so wird die Energiewirtschaft emissionsfrei und euer Gas, Öl , Uran und eure Kohle dürft ihr behalten.
** Heinrich Stamm   >>  positive >>  Lt. Hr. Veser liegt NS2 wie NS1 nicht im Deutschen Interesse; denn Russia soll Regeln mißachten.Aber lt. Altkanzler Schröder, der mittlerweile Aufsichtsratchef im Projekt ist, ist "Nord Stream" im strategischen Interesse Deutschland zur Energiedrehscheibe in Mitteleuropa/EU zu werden, wenn der Atom-und Kohle-Strom gestoppt worden ist. Jetzt fließt das Gaz beständig aus Deutschland in die Visegrad-Staaten sowie nach NL und GB und nicht mehr aus einer unzuverlässigen Ukraine, die sich im Transit an den GAzmengen unlauter bedient.Natürlich ist dann der Gaz-Markt 2020, ff. gesättigt und Trumpy-LNG wird in Europa nicht unbedingt gebraucht, was die USA und Polen zur Weißglut treiben.Schröder und Merkel haben mit der Realisierung von "Nord Stream" die Souveränität Deutschlands in der Welt ausgeweitet und verteidigt und das paßt den Westalliierten der WKs und Polen nicht und die sinnen jetzt auf Rache, oder?
** Ludwig Maximilian   >>  biased >>  Für Deutschland ist diese Pipeline nur zum Vorteil Genauso wie Freundschaft zu Russland. Amerikanische, französische und polnische Begehrlichkeiten sollten für deutsche Politiker nicht massgeblich sein.
** Uli Schweizer   >>  positive >>  Ein kleiner Beitrag zur russischen Zuverlässigkeit Russland hat im Budapesters Memorandum 1994 die Achtung der Grenzen der Ukraine zugesagt. im Gegenzug hat die Ukraine alle Atomsprengköpfe an Russland ausgeliefert. Im Artikel 3 haben sich außerdem alle daran beteiligten Staaten auf die Anwendung ökonomischen Zwangs verzichtet. Damit hat Russland alle Verträge gegen die Verbreitung von Kernwaffen damals und in Zukunft mangels Vertragstreue gefährdet. Im  Vertrag zur Stationierung der Schwarzmeerflotte in Sewastopol hat Russland 1997 nochmals die Unverletzlichkeit der Ukraine bestätigt und Gaslieferungen bis 2042 zugesagt.Wer heute bei uns glaubt Gas sei kein politisches Druckmittel ist schlichtweg naiv.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  das Budapesters Memorandum war allerdings keine Schenkungsurkunde für Gas. Da verwechseln Sie was. Wer seine Rechnungen nicht bezahlt bekommt auch bei dt. Stadtwerken keine Lieferung mehr!
** Stefan Rapp   >>  biased >>  Durch die Nato-Osterweiterung hat sich doch eher gezeigt das wir es sind die kein zuverlässiger Partner von Rußland sind. Auch im Maidan-aufstand  bei dem beispielsweise unser ehemalige Außenminister Westerwelle die Opposition vor Ort unterstützt hat gegen eine demokratisch gewählte Regierung zu agieren, zum Nachteil von Rußland, ist ein weiteres Zeugnis davon.
** Jan Conrad   >>  biased >>  Uli Schweizer Tja, mit dem durch den Westen inszenierten Umsturz in der Ukraine hat eben niemand gerechnet, schliesslich  gab es ja für die Nutzung von  Sewastopol auch den von ihnen genannten Vertrag, der nicht von Russland gebrochen wurde. Wer so vom Westen Bedroht und Sanktioniert wird hat das Recht sich irgendwie  zur Wehr zu setzen.
** Dragan Mayer   >>  positive >> Russland ist kein befreundetes Land mehr. Seine Führung wähnt sich in einer Art Krieg mit dem Westen Solche  Formulierungen erinnern an den kalten Krieg. Wieso ist die deutsche Hausfrau am Gasherd eigentlich für die Sicherheit der Ukraine verantwortlich? Wenn Energie & Rohstoffe nur in „Demokratien“ erworben werden dürfen, dann gäbe es in DE keinen arabischen Diesel und keine seltenen Erden & Uran aus Afrika usw.. Wieso wird über das politische Desaster der Nabucco Pipeline & South-Stream seit gefühlten 200Jahren in DE kein Wort mehr verloren? Die NZZ bringt es am 19.08.2017 mit dem Titel „Europa braucht eine zweite Nato“ auf den Punkt, warum es bei Nord-Stream-2 politisch geht. Im Juni 2018 meinte Nato-GS Stoltenberg, "Nord-Steam-2 sei keine Nato Angelegenheit" und wurde von Trump mit den Worten eingebremst: „Wir sollen die Deutschland  gegen Russland schützen und Deutschland zahlt Milliarden und Milliarden Dollar pro Jahr an Russland“. Nord-Stream-2 ausbremsen bedeutet Kriegstreiberei, schafft aber Rüstungsindustrie-Jobs  im Nobelpreis prämierten europäischen Friedens Objekt.
** Alexander Menck   >>  neutral >>  @Boris Kotchoubei Das Schicksal der "deutschen Hausfrau in Ostpreussen" wäre ohne die Aggression des deutschen Nationalsozialismus ganz anders abgelaufen. Es war zudem direkt mit dem Schicksal von Millionen und Abermillionen sowjetischen Soldaten verbunden, die von deutschen Mörderbanden in einem kriminellen Angriffskrieg ermordert wurden.Der implizite Revanchismus ihres Beitrags ist nur sehr schwer zu ertragen.
** Nigel Trewartha   >>  biased >>  Russland ist kein befreundetes Land mehr Amerika auch nicht nicht unsere Freund und trump gar nicht.trump ist viel zu Chaotisch und herrscherisch um zusammen zu arbeiten.Man muss dieses Ducker Mentalität beenden.
** Boris Kotchoubei   >>  neutral >>  @Dragan Mayer "Wieso ist die deutsche Hausfrau am Gasherd eigentlich für die Sicherheit der Ukraine verantwortlich?"Weil sie das Schicksal der deutschen Hausfrauen in Ostpreußen im Jahre 1945 nicht erleben will.
** Peter Schmidt-Fanderl   >>  biased >>  Blauäugige Biedermänner wollen die Brandstifter nicht erkennen Daß die US-amerikanische Regierung auch die Interessen der eigenen Energielieferanten im Auge hat, ist sicher richtig und in die Überlegungen einzubeziehen. Aber wie einäugig oder gar blind sich einige der hier schreibenden Krämerseelen zeigen, ist erschütternd.Freilich war die damalige Sowjetunion und das heutige Russland vertragstreu, denn einen Milliardenzuschuß in harter Währung für die Staatskasse konnte weder ein Breschnjew noch ein Putin entbehren.Aber es liegt doch auf der Hand, daß mit einem größeren Anteil an den Lieferungen, daß Erpressungspotential steigt. Und wenn die Gelegenheit günstig ist, dann wird sie auch genutzt werden. Die dumme, kurzsichtige und populistische Energiepolitik in Deutschland trägt dazu bei.Das Argument, daß wir auch auch mit anderen unangehmen Regimen Geschäfte, zieht nicht, denn gerade die Öllieferanten sind zahlreich und untereinander schnell austauschbar. Nicht umsonst hat die OPEC ihre einstige Bedeutung verloren.
** Gerhard Merz   >>  biased >>  So schnell kann es gehen. Von der Regionalmacht zur Weltmacht und zum Aggressor.Zum Glück kann man mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausschließen, das Putin jemals den Friedensnobelpreis angedient bekommt.
** Jan Conrad   >>  biased >>  Gerhard Merz Warum soll Russland ein Aggressor sein? Weil es Sewastopol auf der Krim nicht einfach an die NATO übergeben hat. Oder weil es die unterdrückten Russen  in der Ostukraine unterstützt? Nein, Aggressoren schieben sich immer näher an das Zielland heran, sie Sanktionieren und Bedrohen  das Land und Hetzen mit ihrer Propaganda die Nachbarländer auf.
** York Tecklenburg   >>  positive >>  Stellen wir uns kurz einmal vor... Deutschland stellte sich kurz vor einer wichtigen Abstimmung gegen die Position der französischen Regierung, würde in Paris ein ähnlicher Artikel erscheinen? Wir kennen die Antwort. Außerdem: das Nordstream den deutschen Interesssen der Energiesicherheit schaden könnte, konnte noch keiner schlüssig erklären.
** B.Herbert Hoffmann   >>  biased >>  Das war ein großer Fehler, den Russen immer mehr auf den Pelz zu rücken, und diese kleinen Sowjetrepubliken in EU und Nato aufzunehmen, insbesondere die Aktion mit der Ukraine. Und wir sind auch nicht dazu da, die hist. Konflikte der Polen und Russen zu lösen, indem wir von Moskau kein Gas kaufen. Alternativ soll Trump liefern? Ist das ein Unterschied?Kann jemand sagen, wie ohne eigene Kohle, Öl, Atomenergie und Gas, nur mit völlig unsicherer Wind- und Sonnenenergie unser Industrieland versorgt werden soll?Die sollen das Ding so schnell wie möglich fertig bauen und in Betrieb nehmen. Wenn andere Länder ihr instabile Wirtschaft auf "Durchleitungsgebühren" aufbauen, müssen die sich halt was anderes ausdenken. Es geht auch mal um deutsche Interessen, nicht die der USA und div. östlicher EU-Anhängsel.
** B.Herbert Hoffmann   >>  biased >>  Die EU und die Nato haben nicht kapiert, daß Rußland gerne "den Westen", also die USA, auf dem Kontinent gerne auf etwas Abstand hätte. Man hätte Polen nicht aufnehmen dürfen, weil das keine Lösung der hist. Konflikte mit den Russen ist, sondern als Konfrontation aufgefaßt wird, s.a. Nato-Militärmanöver im Baltikum und Finnland. Wieso gerade dort? sollte man beim überhasteten Braunkohleausstieg langsamer machenDeswegen auch die russische Besetzung der Krim, was eigentlich ganz normal ist und absehbar war, weil sich dort seit 100 Jahren ein großer Kriegshafen der Russen befindet (Schwarzmeerflotte). Sollte den nun das Pentagon kommandieren? Hat aber alles nichts mit der Gasleitung zu tun, außerdem liegt da ja schon eine. Es ist üblich, wichtige Ver- und Entsorgungstrassen doppelt zu bauen, falls nämlich eine Leitung ausfällt. Deswegen wird es Zeit, daß das Ding fertig wird, damit unsere "Grünen" ihre "Energiewende" durchziehen können und in Moskau der Rubel rollt...es ist völlig verrückt.
** B.Herbert Hoffmann   >>  neutral >>  Atomkraftwerke.ja, mein Reden seit "33".Aber wir haben ja eine Physikerin als Chef, die das persönlich aus Angst vor den Wählern verboten hat. Und bei der Anhörung in hess. Landtag i.S. Abschalten des AKW Biblis von nichts wußte, es sei nichts angeordet worden. Wieso hat man ihr nicht die Tagesschauausschnitte von damals vorgespielt??? Gut, dann baut die weltweit technologisch führende, deutsche Kernkraftindustrie die Werke halt im Ausland. Ist ein guter, konkreter Beitrag zum Klimaschutz.
** Paul Heilmann   >>  biased >>  Keine geopolitisches Strategie, das Argument die USA wolle nur ihr Gas verkaufen ist kurzsichtig.Die USA haben ausreichende Abnehmer ,auch in Europa ( Baltische Staaten,Polen,Spanien uswe. Länder welche sich nicht von Rußland abhängig machen wollen kaufen billiges Erdgas auf dem Weltmarkt.Am besten wir hätten noch Atomkraftwerke aus strategischen und Umwelt Gründen . Aber viele haben nur was gegen Trump und die USA und nutzen emotionelle Argumente.
** Oliver Radtke   >>  neutral >>  Jetzt zeichnet sich ab, wie bodenlos dämlich die deutsche Politik seit vielen Jahren agiert. Natürlich begibt man sich in Abhängigkeit von Russland, da hilft auch das ganze Ami-Bashing nichts. Ich bin eher fassungslos, mit welcher Naivität hier teilweise argumentiert wird. Die deutsche Politik hat sich mit der Energiewende letztlich komplett ins politische Aus geschossen, wie so oft in der Geschichte D's und ganz konkret in den letzten Jahren. Nix mit Politik gestalten! Stattdessen gerät man immer mehr in die Abhängigkeit anderer und erkennt die Ausweglosigkeit der eigenen Politik. Die Reaktion des Auslands ist nichts weiter als ganz rationales Kalkül, eben nicht ideologiegetrieben. Die Einzigen, die mal wieder treudoof ergeben irgendwelchen Glaubenssätzen hinterrennen, sind die Deutschen. Oder, glaube ich, wie es früher in der DDR hieß:"Freundschaft!".  Noch früher hieß es: "Meine Ehre heißt Treue"! Ja, ja, bis zum bitteren Ende...und dann will es wieder keiner gewesen sein.
** Jan Conrad   >>  neutral >>  Oliver Radtke Abhängigkeit sehe ich nur in der Anbiederung an die USA. DE und auch die übrigen Europäischen Vasallen folgen doch den Kriegstreibern wie Schafe.
** Volker Stahlmüller   >>  neutral >>  Reinhard Veser - Andreas Mihm Ich finde es erfreulich, dass auch FAZ-intern für den profan gestrickten Politikkonsumenten sich widersprechende Meinungen zum Ausdruck gebracht werden; und vor allen Dingen der Hinweis darauf. Ein Sternchen für die Frankfurter Allgemeine!! Vosta
** Eric Arnesen   >>  biased >>  Kohle- und Atomausstieg stoppen !dann verringert sich die Abhängigkeit von Rußland, die einige Leute befürchten. Wie man allerdings auf die Idee kommt, daß wir weniger von russischem Gas abhängig sind, wenn es vorher durch Polen oder die Ukraine transportiert wird, kann ich nicht wirklich nachvollziehen.
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  Dieser Kommentar ist weltfremd um den Begriff unsinnig zu vermeiden Zunächst ist und war Russland immer ein sehr zuverlässiger Partner und Gaslieferant, auf jeden Fall würde ich die Vertrauenswürdigkeit Russlands deutlich höher einschätzen als die der USA - die derzeitige Regierung der USA wird von den gleichen Leuten die jetzt wieder gegen Russland argumentieren ansonsten auch immer mit maßloser Kritik bedacht. Und man sollte auch bedenken wie fragwürdig die Durchleitung des russischen Gases durch Polen und/oder die Ukraine ist. Dort will man nur kassieren und es steht zu befürchten, dass man nichtige Anlässe benutzen wird um den Durchfluss zu stoppen. Aber besonders fragwürdig ist, dass solche Länder bei der EU-Abstimmung Sitz und Stimme haben. Das Projekt Nord Stream 2 ist ein Projekt zwischen Russland und Deutschland und sonst niemandem. Und Deutschland muss ein Interesse an guten und ausgewogenen Beziehungen zu Russland haben, während es auch innerhalb der EU mehr Differenzen als Gemeinsamkeiten gibt. Nur im Abkassieren Deutschlands ist man einig.
** Karl-Heinz Isleif   >>  neutral >>  Genau Weltfremd stimmt (und das andere Adjektiv auch).
** Stefan Uhlig   >>  neutral >>  Wichtiger Nachtrag Das Beste an dem Artikel ist der (wohl von der Redaktion) eingeführte letzte Satz bzw. Hinweis auf einen anderen FAZ-Artikel. Das sagt ja schon alles, kommt ja nicht bei jedem Artikel vor.
** Hartmut Schütte   >>  neutral >>  Danke für den zutreffenden Kommentar Man muss immer auch die politische Dimension und die Interessen unserer direkten östlichen Nachbarländer beachten!
** Boris Kotchoubei   >>  neutral >>  Nicht ganz, Herr Schütte Man muss nicht aus reiner Nächstenliebe die Interesse östlicher Nachbarn beachten. Das Gebot Christi mag in den menschlichen Beziehungen funktionieren, aber nicht in der Politik.In diesem Fall sind aber sollen wir die Interessen Polens und der Ukraine tatsächlich beachten, weil sie langfristig UNSERE ureigenen Interessen sind. Sie sind eben Pufferländer. Wenn das Moskauer Reich diese zwei Nationen versklavt, bietet sich der nächste Schritt nach Westen schon selbstverständlich. Ein Panzermarsch von der polnischen Grenze bis zur deutschen Hauptstadt dauert maximal 3 Stunden, beim gegenwärtigen Zustand der Bundeswehr eher weniger.
** Volker Stahlmüller   >>  neutral >>  Was die Obrigkeiten Frankreichs und Deutschlands seit der Initiierung der Deutsch-Französischen Beziehungen nach dem Krieg bis auf den heutigen Tag geleistet haben, ist auf dieser Ebene durchaus anzuerkennen.Dennoch, - die in der Geschichte beider Länder seit den Napoleonischen kriegen sich angesammelten Resentiments in der Bevölkerung Frankreichs sind immer noch zu spüren.Wenn es um die "nationalen" Belange geht, macht Frankreichs Bevölkerung keine Kompromisse (Gelbhemden, Le Pen etc.) und gleiches dürfte dann der Fall sein, wenn steigende Unzufriedenheit und die zunehmenden Gewinnchancen der AfD hiesig eine entsprechende Besinnung auf die nationalen Interessen deutlich werden lassen. Die gegenwärtige Politik der GroKo lässt allerdings nicht die Vermutung aufkommen, dass die Besinnung auf die eigenen Interessen Deutschlands im Blick auf die Vieleckproblematik  (USA-Deutschland-Europa-Frankreich-England-Russland-Nato) bei den politisch Verantwortlichen hier eine große Rolle spielten. Vosta
** Horst Schmidt   >>  positive >> "Wir bauen eine Pipeline, aber Donald noch nicht mal ein Mäuerchen!" ... wäre eine Schlagzeile, die ich hier gerne lesen würde. Dennoch hat Herr Veser völlig recht: Mit Putin kann man keine seriösen Geschäfte machen. Dabei spielt es keine Rolle, dass er sich mit Donald Trump einen Wettstreit liefert, wer der unausstehlichere Rüpel in der Weltpolitik ist.
** Goetz Kaufmann   >>  biased >>  Lektion Es birgt Risiken, wenn Russland ueber dieses Projekt einer der wichtigsten EU-Handelspartner auf dem Energiesektor wird - doch kann diese Verbindung die Rueckkehr zu einem moeglichst unbelasteten Verhaeltnis zwischen beiden Seiten unterstuetzen.Nun raecht sich, dass der Westen in fast toelpelhafter Weise die damalige Chance verstreichen liess, das in den 90ern vom inneren Zusammenbruch geschwaechte Russland mit umfassenden Handels- und Verteidigungsabkommen zu vernetzen. Haette man anders gehandelt, waere die damals eine von zwei Supermaechten dieser Welt heute womoeglich NATO-Partner und stuende zur EU in engem Wirtschaftsverhaeltnis.Tatsaechlich hat das seinerzeit faktisch im Dreck liegengelassene Russland seine Lektion gelernt, nur aus einer starken Position vom Westen Respekt zu erhalten. Und heute muessen wir mitansehen, wie Russland mit oder ohne uns zu alter Staerke findet.Wir sollten nicht die damaligen Fehler wiederholen - sondern wenigstens jetzt das Beste daraus machen.
** Goetz Kaufmann   >>  biased >>  @Jan Conrad Ihr Einwand bezueglich der Firmenaktivitaeten ist absolut berechtigt - bloss die politische Fuehrung Europas (und der USA) zeigte sich abweisend. Ich erinnere an den 17. G-7 Gipfel im Juli 1991, fuer den Michail Gorbatschow, mehr oder weniger unangemeldet, sich selbst einlud, um dort mehr Wirtschaftshilfen zu erbitten. Ein Trauerspiel damals - weil ihn diese ueberheblichen Idio ... will sagen, die Teilnehmer bloss jovial mit Ratschlaegen abspeisten (ausser den Hilfszusagen von deutscher Seite wegen des DDR-Deals). Nicht vier Wochen danach erfolgte der Militaerputsch gegen Gorbatschow.Waere es den Putschisten gelungen, sich festzusetzen, dann haette die Sache fuer den Westen zumindest wirtschaftlich boese ins Auge gehen koennen - mit zigfachen Kosten, im Vergleich zu den Hilfen, die Gorbatschow wollte. Wir hatten bloss alle Glueck, dass Boris Jelzin damals die Situation knapp rettete. Leider haben westliche Politiker es bei dieser Erkenntnis belassen und bis heute nichts daraus gelernt
** Jan Conrad   >>  positive >>  Goetz Kaufmann Der Wille zur Kooperation Westeuropas mit Russland war doch vorhanden. Es gab schnell Firmen die in Russland mit Erfolg  investierten. Jedoch war diese neuen Beziehung  der USA, man befürchtete einen  Machtverlust in Westeuropa und begann in den Baltischen Staaten Aufzurüsten wie wild, Raketenbasen  ( zur Abwehr? )wurden aufgestellt. Es wurde vor den Russen gewarnt und sie wurden / werden durch den Westen massiv Bedroht und Sanktioniert. Aber solange die Naiven der US  Propaganda alles Glauben entfernen wir uns von einem Frieden im Eiltempo.
** Ivar Friedrich   >>  biased >>  Outsourcing North-Stream II einfach einstellen?OK, aber noch nicht zu Ende gedacht:Wir sollten die Verantwortung und die Organisation für die europäische Energieversorgung komplett outsourcen. Am Besten an jemanden, der wirklich was von Deals und Business versteht.Exekutiv könnte sein Statthalter in Berlin das übernehmen. Das wäre ein wichtiger Schritt in der Weiterentwicklung unserer transatlantischen Freundschaft. Und da müsste bestimmt auch noch ein schöner Job für Herrn Röttgen drin sein.
** regula frey   >> neutral >> Danke, Frankreich ! Lieber frei und frierend als Putins Knecht
** Goetz Kaufmann   >>  positive >>  @Juergen Koenig Was heisst, "wenn man die Folgen nicht tragen muss"? Die tragen wir alle doch, indem wir fuer die Kosten aufzukommen haben, oder nicht? Davon abgesehen heizen wir, sobald das russische Gas hinzukommt, mit einem bunten Mix an Energietraegern - nach meiner Ansicht die beste Moeglichkeit, sich vor allzu einseitiger Abhaengigkeit zu wappnen.
** Jan Conrad   >>  neutral >>  So ein Unsinn Frau Frey Als es die Sowjetunion noch gab war der Spruch zur Verteidigung: Lieber Tot als Rot. Beides Unsinn.
** Jürgen König   >>  neutral >>  Im Moment sind wir doch wohl eher anderer Leute Knecht und im polit. und wirtschaftl. Handeln ebenso unfrei, oder wie sollen die allgegenwärtigen Sanktionsdrohungen, sei es gg. dt. Automobilindustrie, i.S. Iran, bei Stahl, Militärbeschaffungen u.a., verstanden werden?Sie heizen auch nicht mit russischem Gas, sondern mit amerikanischem Flüssiggas oder saudischem Öl?Moral und Standpunkt sind einfach, wenn man Folgen nicht tragen muss, oder man verhält sich opportunistisch gerade weil man Folgen fürchtet. Dabei stellt sich dann die Frage, wer gerade weltweite  Sanktionen nutzt.
** Karl Hoffmann   >>  biased >>  Von der EU soll doch eine Richtlinie verabschiedet werden die sicherstellt, dass der Leitungsbetrieb und der Verkauf des Erdgases nicht in einer Hand liegen, um das Erpressungspotential zu minimieren. Das halte ich für richtig. Da müssen Deutschland und Russland nachbessern und für Transparenz sorgen. Dann steht dem Geschäft nichts mehr im Wege.
** Magdalena Fritz   >>  biased >>  Deutschland ist nicht die Ukraine, denn wir sind nicht einer möglichen russischen Erpressung ausgeliefert. Das weiß auch Putin; im Zweifelsfall wird Deutschland diese Pipeline nicht mehr nutzen und andere Anbieter finden. Welche Interessen die USA in ihrer Erpressungspolitik folgt, ist klar. Wir sollen ihr Frackinggas importieren (und der Import ist schon in der Klimabilanz viel zu teuer erkauft!). Was aber Herrn Macron zu seinem Verhalten veranlasst, ist rätselhaft. Denn wir sollen kein französisches Gas kaufen. So kann es nur sein, dass er Ressentiments und Großmachtallüren in der Bevölkerung bedienen will und 'stark' wirken will.
** Ulrich Krisch   >>  biased >>  Vielseitigkeit und Unabhängigkeit von EU Regeln muss das Ziel sein Die Zukunft wird zeigen ,daß wir  gar nicht genug Nordstream 2 Leitungen haben können, sie dürfen nur nicht alle aus Putins Reich kommen. Keiner sagt das wir uns nur abhängig von dieser Leitung machen müssen. Was wir in Deutschland brauchen sind viele Energieanbieter,Gasanbieter die wir ggf gegeneinander ausspielen können. Und bestenfalls müssten alle Anbieter in Deutschland mit ihren Leitungen zusammenlaufen ,um Rest Europa von uns abhängig zu halten. Klar ist so einfach nicht ,aber man kann darauf hinarbeiten Seit dem wir unsere eigenen Kraftwerke verschrotten zahlt der deutsche Kunde jeden Tag mehr Strom Öl und Sonstiges während Macron sich kaputt lacht und seine Kernkraft nach Deutschland geliefert wird. Wir sind in Europa der Geldgeber und es nicht akzeptabel wie wir hier in unserer Handlungsweise von Pleiteländern gesteuert werden. Man mag von Merkel halten was man will ,aber in diesem Fall hat sie recht. Nordstream bleibt basta.
** Reinhard Kreis   >>  biased >>  Wer Handel und Zusammenarbeit will, will Frieden. Wer dagegen ist sucht Krieg. Die damalige Sowjetunion hat bis einen Tag vor dem Überfall Hitlerdeutschlands sämtliche Handelsverträge erfüllt. Dann allerdings nicht mehr. Hitler hat die russische Aggression gesucht und vor Moskau und in Stalingrad gefunden. Wenn wir heute russisches Gas beziehen und den Auftrag zum Überfall auf Russland mit den US Atomwaffen aus Büchel erfüllen, brauchen wir kein Gas mehr. Russland wird mit Hyperschallgeschwindigkeit antworten.
** Thomas Kobler   >>  biased >>  Die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten ist die Gerade. Dieser Logik folgend macht Nord Stream 2 für Deutschland und Russland natürlich Sinn und müsste sich wirtschaftlich rechnen und auszahlen, unbestritten. Politisch ist das aber eine ganz andere Geschichte. War es im kalten Krieg für die BRD von beidseitigem - auch politischem Nutzen - einen recht verlässlichen Draht zu Russland zu haben, das sein Gas auch an Klassenfeinde offenbar immer vertragsgetreu, und gegen harte Währung, lieferte, so darf nicht übersehen werden, dass sich Russland unter Putin in einen schwer berechenbaren, kriegerischen Unruheherd gemausert hat. Einer solchen Gegenpartei sollte man gar keinen Hebel in die Hand geben, wenn man klug und nicht nur gierig ist. Russische Interessen sind am Ende immer nur hegemoniale mehr hat Russland nicht zu bieten. Ausser grandioser Natur voller Bodenschätze und möglicherweise verklärt kitschige Konsalik-Phantomromantik vielleicht. Aber die auch nur in Deutschland. Bedenken sind hier definitiv angebracht.
** Goetz Kaufmann   >>  neutral >>  @Thomas Kobler Konsalik-Phantomromantik - interessant. Den Stoff schoepfte Heinz G. Konsalik wohl sicher aus diversen Feldzuegen im Rahmen der beiden Weltkriegs-Ueberfaelle Russlands auf deutsches Territorium, nein? Ja, die Russen - unberechenbare Monster in Menschengestalt
** Ralf Herbold   >>  biased >>  So einfach ist es eben nicht. Lesen Sie sich die Ergebnisses des "Gas-Stresstests" der EU durch. Die größte Gefahr liegt nicht im Lieferstop der Russen, sondern in der schlechten Kooperation und vielen Transporthemmnissen zwischen den einzelnen EU-Staaten. Northstream2 ist ein zusätzlicher Lieferweg, der politisch und ökonomisch Sinn macht! Und wenn man sich anschaut was die USA gerade weltpolitisch veranstalten, dann würde ich behaupten es gibt mindestens ebensoviele Äußerungen von Trump, die belegen, daß er sich in einem Wirtschafts-Krieg gegen die Welt wähnt.  Ich jedenfalls hätte ein ganz schlechtes Gefühl dabei, wenn meine warmen Füße zukünftig stärker von einer Figur wie Trump abhängig wären.
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  "Erhöht die Erpressbarkeit"? Verstehe dieses Argument nicht. Das Gas kommt doch nach wie vor aus Russland, oder nicht? Egal, wodurch es nach D geleitet wird. Wenn Putin auf den roten Knopf drückt (warum sollte er?), haben wir es in ein Paar Wochen kalt in der Bude. Egal ob mit oder ohne Nordstream 1 und 2.
** Dragan Mayer   >>  biased >>  Anm: Erpressbarkeit Russland ist dringend auf Devisen angewiesen und wird wohl kaum die Gans schlachten die goldene Eier legt. Die ukrainische Seite hat viel mehr Gründe mit der  Pipeline auf ihren Hoheitsgebieten den Westen und Russland gegeneinander auszuspielen. Einerseits kann die Ukraine Russland erpressen und gleichzeitig Deutschland und die Nato, falls sich der Westen  weigert die Ukraine weiter aufzurüsten. Schon aus politischer Vorsicht darf man dieser ukrainischen Regierung diesen Hebel nicht zur Verfügung stellen.
** Jan Bickel   >>  neutral >>  Güterabwägung wird zunehmend zum Fremdwort bei politischen Entscheidungen Natürlich sind die Einwände des FAZ Kommentars nicht von der Hand zu weisen, allerdings fehlt bei der ganzen Diskussion in D das Abwägen von Alternativen bzw. das "Big Picture". Kein Atomstrom mehr? OK, dann steigen Emissionen aus anderen Energieträgern. Kein (Braun)kohlestrom mehr? OK, dann muss mehr Gas importiert werden. Oder man kauft noch dreckigeren Kohle aus Polen oder Atomstrom aus Frankreich (Cattenom - war da nicht was mit Reaktorsicherheit?). Irgendeinen Tod muss man eben sterben. Nur sagen, was man nicht will und am Ende bleibt nichts mehr übrig, weil man alle Optionen ausgeschlossen hat, klingt jedenfalls reichlich wenig durchdacht und amateurhaft
** Deborah Sokourov   >>  biased >>  So geht das alles nicht Wer hat den Atomwaffen Sperrvertrag gekuendig,weil er Beweise habe? Trump. Hat er Beweise, nein nichtmal sein Geheim Dienst. Die USA koennen ohne Agressor nicht leben. Daraus leiten sie Ihre Groesse, Macht, Ueberlegenheit her, ihre Demokratie, Rolle als "Welt Polizist". Dieses "Bueck Dich vor USA" muss ein Ende haben! Die Macht Verhaelnisse haben sich verschoben. Man kann nicht einen Container Zug zweimaldie Woche durch Russland nach China fahren lassen und Russland dauernd strafen. Man muss bedenken die Geschichte mit Russland und China ist "ewig" lang die Kultur auch, noch vieles mehr! Denkt nach in Berlin wie " doppel zuengig" Ihr seid! Ihr muesst weder Putin in den Arm fallen noch China.Aber man kann nicht schwunghaften Handel betreiben und abstrafen also. Deutschland braucht Erdgas nicht nur aus einer Quelle!
** Christian Caire   >>  neutral >>  Frau Dr. Merkel und ihr geradezu einmalig gutes Verhältnis mit Ms. Macron wird durch die aktuelle Entwicklung in unübetreffbarer Deutlichkeit dem Realitätstest unterzogen. Und die hierbei sichtbar werdende Nacktheit der Kaiserin ist der einzige positive Aspekt - wenngleich mit höchst negativen Begleiteffekten - den ich Ihrem Lob Herr Veser, für den Schwenk der Franzosen abgewinnen kann.Wenn es noch eines Sargnagels für die sog. Energiewende Deutschlands bedarf, dann wird er gerade eingeschlagen.Gaskraftwerke sind die einzige halbwegs realistische Möglichkeit, wenn Atom- und Kohlestrom die 100% Backup-Erfordernis für den EE-Zappel-strom nicht mehr leisten, ein Hochindustrieland wie D noch weiter zu betreiben.
** Uwe Zimmermann   >>  biased >>  Cui bono? Gegen Nord Stream 2 wird u. a. die Abhängigkeit von russischen Gaslieferungen vorgebracht. Dieses Argument kann leicht entkräftet werden, indem Nord Stream 2 als Ersatz für die Pipelines durch Polen und der Ukraine deklariert wird. Um dieses durch Taten zu untermauern, kann entweder eine Verpflichtung zwischen D und Russland unterzeichnet werden, dass keine russischen Gaslieferungen durch Polen und der Ukraine nach D erfolgen, oder indem man die Pipelines, die von der Ukraine durch Polen laufen, in D kappt. Damit würde die Argumentation der strategischen Abhängigkeit demaskiert und die Diskussion auf die wahren Gründe für die Gegenerschaft gegen Nord Stream 2 zurückgeführt. Es geht um das Kassieren von Leitungsgebühren durch Polen und die Ukraine auf Kosten deutscher Verbraucher. Cui Bono?
** Wolfgang Maneke   >>  neutral >>  Ein zunehmend übel riechender Fleischbrocken Es verwundert, mit welch blasierter Oberflächlichkeit dieses Thema bisher von vielen in Deutschland behandelt wird. Wenn D auf dem Bau dieser Gasleitung besteht, verabschiedet es sich aus dem Kreis der den westlichen Werten verpflichteten Länder. Es verspielt moralische Glaubwürdigkeit und Anspruch auf politische Führung für ganz Europa. Selbst sein wirtschaftliches Gewicht, das bisher die wesentliche Basis für seine politische Bedeutung war, setzt es auf‘s Spiel. Es wird nur noch ein zunehmend übel riechender Fleischbrocken in der Mitte Europas sein, den kein Mensch mehr achtet - der Kreml am allerwenigsten!Die „likes“ bei den gegensätzlichen Artikeln zu diesem Thema in dieser Zeitung von Andreas Mihm gestern ( wohl mit gehörigem Anteil von Trollen und Bots ) und Reinhard Veser heute zeigen die Zerrissenheit von Zeitung und Leserschaft. Deutschland fehlt es an solider Orientierung. Veser hat recht !
** Jürgen König   >>  neutral >>  Wo überall in der Welt werden die ständig bemühten westlichen Werte von der westl. Führungsmacht nicht mit Füßen getreten? Das beginnt mit dem Abhören der Kanzlerin  durch die NSA des geliebten Obama und endet mit seinen völkerrechtswidrigen Drohnenmorden, inkl. der von ihm und seinen Vorgängen initiierten Regimechanges mitsamt den unschuldigen Opfern.Es stimmt: es fehlt Deutschland an solider Orientierung, aber in einem anderen Sinn.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  George Friedmans Rede vom 4.2.2015 Auf YouTube zu bewundern: Stratfor:The US Main Interest is to Stop Alliance Between Russia an Germany.Alles läuft schon seit Jahren unter der Prämisse.Verteufelung Russlands, besonders Putins.Wer denn will, kann erkennen, was die wahren Gründe sind.
** Hannelore Altmeyer   >>  neutral >>  einfach mal YouTube d.h. diese spezielle Rede zumindestens einmal in seiner vollen unverhüllten Weltmachts-Anmassung auf sich wirken lassen.Nur Mut, dann werden auch Ihnen bestimmte Vorgehensweisen verdeutlich werden.
** Wolfgang Auberger   >>  neutral >>  Wer beherrscht die Welt? oder Who rules the world? Die ist der Titel des lesenswerten Buches von Noam Chomsky,  in dem er die Hintergründe der US-amerikanschen Welt-Politik schonunglos beschreibt.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Russland verteufelt sich selbst, in dem es seinen Nachbarn ganz offen droht und ihm Teile seines Staatsgebiets stiehlt.
** Volker Weingaertner   >>  biased >> "Russland ist kein befreundetes Land mehr...." Werter Herr Autor. Länder haben keine Freunde - Länder haben Interessen. Und Deutschlands Interesse ist eindeutig: Nämlich an dem, was in Russlands Erde schlummert. Ja, das ist geostrategisch. Und ja: Es ist politisch. Reduktion der Erpressbarkeit durch uns nicht immer wohlgesonnene Staaten wie Polen oder unsichere Kantonisten mit dem Hang zur Korruption wie die Ukraine beispielsweise. Wer die viertrgößte Volkswirtschaft des Planeten anführen will, darf sich nicht auf LNG Luftschlösser und Länder wie Polen verlassen müssen. Sollten Sie es noch nicht gewusst haben: Deutschland plant die Kohlekraftwerke durch Gaskraftwerke zu ersetzen. Nur so kann der Kohleausstieg funktionieren. Die Ukraine ist mir dabei herzlich gleichgültig. Polen auch.
** Martin Mann   >>  biased >>  Volle Zustimmung, Herr Veser Russland ist Europas und Deutschland Feind (nicht nur Gegner). Nicht weil wir da so wollen, sondern durch eindeutige Aussagen und Handlungen des russischen Regimes. Es gibt weder ein ökonomisches noch ein politisches Argument für Nord Stream 2. Außer wenn man sich wirtschaftlich gegen Wettbewerb engagiert (Gazprom Verträge schalten jeden Wettbewerb aus) und politisch für Diktatoren einsetzt. Beides ist nicht im Interesse der übergroßen Mehrheit in Deutschland. Deshalb schadet Nord Stream 2 deutschen Interessen und ist sofort zu stoppen.
** Michael Knoechelmann   >>  neutral >>  Politökonomisch halt Natürlich hat die pro Pipeline Haltung eine politische Dimension, grob gesagt in Kontinuität der Begründung für die Ostpolitik in der Nachkriegszeit. Investitionen von dieser Dimension macht man aber nicht nur nach politischer Grosswetterlage - wie der Autor es zu wünchen scheint - sie müssen auch einen ökonomischen Wert haben und sich rechnen. Diese Sicht gilt auch für die Contra Argumentation, sie wird in dem Artikel aber unterschlagen. Auch hier sind geostrategische und wirtschaftliche Interessen am Werk. Das Vorgehen der EU und unserer angeblich ziemlich besten Freunde hinsichtlich eines vereinbarten Projektes ist eine Zeitenwende und erinnert an eine Entmündigung. Skuril wenn z.B. Herr Bütikofer (neben anderen Europa Lobbyisten) das Vorgehen lobt und wir deshalb mehr und länger französischen Atomstrom in Europa nutzen.
** Gabrielle Buchholz   >>  positive >>  Im Zweifelsfall hat Deutschland keine echten Freunde.Wie de Gaulle einst formulierte sondern nur Interessen. Die können allerdings nur von einem souveränen Land wahrgenommen werden.Daher sollte D aus diesem sich abzeichnenden Norstram 2-Desaster lernen und sich bemühen 73 Jahre nach dem verlorenen Krieg wieder selbst zu bestimmen mit wem es Handel treiben darf und mit wem nicht. Zunächst sollte D damit anfangen nicht in aller Welt bedingungslos Geld zu verstreuen sondern etwas dafür zu fordern so wie es die anderen Staaten auch tun.
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  Mittlerweile sind wir von Freunden umzingelt, sie wollen alle nur unser Bestes: Geld. Und sie wollen uns schützen: Vor der Erpressbarkeit durch Russand, dafür uns an die Ukraine anlehnen, die das böse russische Gas weiterleiten oder vielleicht auch mal nicht wenn wir nicht lieb genug sind.
** Uwe Zimmermann   >>  biased >>  Um zu dokumentieren, dass man von russischen Gaslieferungen nicht abhängig sein wird, könnte man Nord Stream 2 in Betrieb nehmen und sich dann verpflichten, keine Gaslieferungen über Polen in Anspruch zu nehmen. Warum kommt niemand auf die Idee, die Pipeline, die von Polen kommt, einfach zu kappen? Damit würde man das Geschwafel um die strategische Abhängigkeit entzaubern und die Diskussion auf den wahren Grund der Gegenerschaft gegen Nord Stream 2 zurückführen. Es sollen auf Kosten deutscher Verbraucher Polen und der Ukraine zusätzliche Einnahmen beschert werden. Cui Bono?
** Jörg Keller   >>  biased >>  Es irritiert auf das äusserte…Wenn in der FAZ in so vielen Leserbeiträgen den Franzosen und Amerikanern nur die aller schlechtesten Absichten unterstellt werden. Ist Putin mit seiner Spaltungspolitik schon soweit gekommen?!Wenn Merkel und Ihre Regierung in den letzten Monaten von NSII als eine rein ökonomische Entscheidung sprechen. Unglaublich dreisWenn hier einzig über das „ENTWEDER - ODER“ von NSII gesprochen wird und die Alternative des „SOWOHL ALS AUCH“ weitestgehend verschwiegen wird. Polen und die Ukraine fürchten die Abhängigkeit von Russland - wohlweislich - viel mehr als wir in Deutschland. Und mit einer NSII kann Putin diese Karte viel leichter ziehen als bisher. Ist das hier wirklich nicht allen klar? Viel mehr ist die NSII zu sistieren bis Ukraine und Polen auch von Westen mit Gas aus der USA her versorgt werden kann.
** Erwin Lindemann   >>  positive >>  Die Irritation ist gewollt, die Ursache nicht echt. Denn dahinter stecken keine Bürger dieses Landes sondern primär russische Trolle, die nichts anderes tun, als Stimmung zu machen um Meinungen zu manipulieren. Das ist es, was in den USA mit Wahlmanipulationen gemeint ist. Es wird Zeit, das Internet zu personalisieren.
** Manfred Linck   >>  biased >>  Wo ist der Sinn, billiges russische Gas gegen teures Gas aus USA einzutauschen? Wie bei Erich Honnecker, ökonomische Realitäten spielen politisch keine Rolle. Und womit sollen die Gaskraftwerke befeuert werden, wenn der Kohleausstieg kommt? Da wird es ein Gashunger geben, für den das jetzige Rohleitungssystem nicht reicht.
** Rolf Siegen   >>  biased >>  Mitforist Jörg Keller, gönnen Sie sich eine Entspannung von der Dämonisierung Putins! Reisen Sie nach Russland! Ich zeige Ihnen gerne das Russland der Menschen. Auf DIESES Russland sollten wir zugehen - statt uns an Feindbildern abzuarbeiten. Ähnliches gilt für unser Verhältnis zu den Amerikanern.
** Greulich Franz   >>  biased >>  Die Gasversorgung ist immer politisch LNG Gas aus den USA ebenso - zumal es 20% teurer ist und die Umwelt durch Fracing massiv belastet. und ob die USA momentan ein guter Partner sind, steht ebenso in Frage
** Waldemar Pabst   >>  biased >>  Es ist bemerkenswert, daß die EU wirklich keine Gelegenheit auszulassen scheint, sich in Deutschland immer unbeliebter zu machen - veund dabei noch mediale Unterstützung erhält.
** Leo Ammann   >>  positive >>  Dunkelflaute ohne Kohle und Atom ist dieser Zustand politisch oder ökonomisch einzustufen?Allein die Art und Weise und von welcher Seite das Projekt torpetiert wird, spricht Bände.
** Dieter Eichrodt   >>  biased >>  "Politische" Gas Pipeline Jedes groessere internationale Projekt ist sowohl wirtschaftlich als auch politisch bedeutsam. Dem ist zuzustimmen. Aber das heisst auch dass weder Wirtschftsunternehmen noch Staaten "Freunde" haben. Sie haben nur Interessen. Im wirtschaftlichen eben so wie im politischen Interesse Interesse Deutschland liegt es, seine Energieversorgung so breit aufzustellen wie moeglich. Warum eine zweite, parallel zur ersten verlegte Pipeline, Deutschlands Abhaengigkeit von Russland erhoehen sollte, ist nicht zu begruenden. Das waere anders, wenn damit hoehere Abnahmeverpflichtungen einher gingen. Was nicht der Fall ist. Die Interessen Polens, der Ukraine und der USA, allesamt keine "Freunde" Deutschlands, ebensowenig wie Russland, sind offensichtlich. Die Frage ist ob Deutschland seine Interessen durchzusetzen bereit und in der Lage ist.
** Edgar Schimetschka   >>  biased >>  Grobe Fahrlässigkeit - das ist noch der mildeste Vorwurf den man der deutschen Regierung und den hiesigen Gazprom-Lobbyisten machen kann. Wie kann man denn sehenden Auges sich von einem einzigen Lieferanten so abhängig machen dass der mehr als die Hälfte alles Erdgases liefert? Und das ohne jegliche Rückfallebene? Wir haben im eigenen Land Pufferspeicher für gerade mal zwei bis drei Monate - wohlgemerkt bei derzeitigem Verbrauch, der ja deutlich steigen soll! - und wir haben sage und schreibe NULL Gasterminals an der Küste an die im Falle eines Falles Flüssiggastanker von irgendwoher auf der Welt Ladung anlanden könnten.Wenn man sich, wie unsere Regierung unser Land nach Atom- und mitten im Kohleausstieg so völlig von einem einzigen Energieträger abhängig macht dann würde es ja wohl der gesunde Menschenverstand einer "schwäbischen Hausfrau" gebieten, zumindest die Belieferung mit diesem Energieträger so divers und sicher zu gestalten wie nur möglich. Oder etwa nicht?
** Martin Hock   >>  neutral >>  Grob fahrlässig war und ist es, das grosse Potential an Schiefergas in D ungenutzt zu lassen, denn damit könnte man das Russen ersetzen, oder zumindest unser Erdgasaufkommen in erheblichem Masse aus Eigenproduktion beziehen, die Alternative mit der allerhöchsten Versorgungssicherheit!
** Kevin Seicht   >>  biased >>  Scheinheiligkeit hoch 3 wenn in  D nur noch Geschäfte mit echt befreundeten Ländern machen würden, dann gute Nacht bei Im- und Export.Ein guter Mix hilft gegen Abhängigkeiten.USA ist "natürlich" ein guter Ratgeber, der gerne selbst Gas verkaufen möchte oder bei den Huawei-Thema gerne NSA-verseuchte US-IT-Waren nach Deutschland reindrücken will. Unter "Freunden" hört man sich bekanntermaßen nicht ab. Gelle !
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  "Für die Zukunft der Ukraine...wäre es besser wenn NSteam nich gebaut würde" Das mag ich gerne glauben. Dann hat Herr Petroschenko oder wer sonst demnächst dort regiert dauerhaft ein Druckmittel gegen Deutschland in der Hand, Milliardenhilfen, Miltärausrüstung und moralische Positionierung gegen Russland  einzufordern. Gegenüber Russland selbst würde sich mit einer zweiten Leitung in der Frage einer Abhängigkeit reinweg gar nichts ändern.
** Gisbert Heimes   >>  biased >>  Es reicht, Herr Veser Deutschland plötzlich allein im EU-Haus. Großbritannien will raus, Frankreich blockiert Nord Stream 2, die Visegrad-Staaten verweigern Flüchtlingsquoten, der Süden mitsamt Frankreich hängt am deutschen Finanz-Tropf. Die USA schlagen den Sack EU ('F*** the EU') und meinen insbesondere Deutschland.Das ist doch der Dexit, ganz ohne eigenes deutsches Zutun. Und Sie, Herr Veser, fordern, dass Deutschland sich in dieser Situation unterwirft und gegen den einzigen verlässlichen Partner stellt. Es reicht.(Um klarzustellen: für diese Beurteilung braucht es nicht die AfD, ganz und gar nicht).
** Thomas von Gottberg   >>  biased >>  Keine zwingenden Argumente In dieser und anderen Zeitungen und Kommentaren wurde schon mehrfach ausgeführt, dass die Energieversorgung Europas auf vielfältigen Ressourcen und Liefermöglickeiten beruhen muss. Die Gegenargumente aus Polen und der Ukraine sind eigensüchtig und durchschaubar genauso wie die der USA, denn die bisherige Landleitung durch diese Länder wird weiter gebraucht und benutzt mit entsprechenden Durchleitungsgebühren. Wenn Erpressbarkeit ein valides Argument sein soll, dürften keine Geschäfte mit Regimen getätigt werden, die einem nicht passen. Umgekehrt gilt auch, dass Russland auf die Einnahmen aus den Gasverkäufen mehr denn je angewiesen ist. Dies und die Tatsache, dass selbst zu Zeiten des Kalten Kriegs Russland/UdSSR seine Energielieferverpflichtungen eingehalten hat, sprechen für Northstream II.
** Johann Kramer   >>  biased >>  Auf den Punkt gebracht Vielen Dank, Herr Veser. Wir kaufen schon genug Gas von Russland. Sich in eine noch größere Abhängigkeit von dieser Diktatur zu begeben wäre fatal. Von der (Un-)Wirtschaftlichkeit dieses Projekta abgesehen.
**Karl Fuchs   >>  biased >>  Powered by Richard A. Grenell? Russisches Erdgas haben wir schon bezogen, als sich noch der eiserne Vorhang durch Europa zog und die Rote Armee vor der Haustür stand. Und obwohl da heftiges Säbelrasseln angesagt war, SS20-Raketen von den Russen und Pershings von den Amerikanern stationiert wurden - das Gasgeschäft lief, als hätte es den Rest nicht gegeben. Beim Hinweis auf den Gasstreit mit der Ukraine sollte man auch den Hintergrund nicht ganz vergessen: Die Ukraine bezog das russische Gas lange zu einem Freundschaftspreis - nach den politischen Veränderungen wollten die Russen den üblichen Weltmarktpreis haben, was per se nicht verwerflich ist. Sicher werden wir das Flüssiggas aus den USA zu tollen Konditionen bekommen - für die amerikanischen Verkäufer. Und der Autor wird doch nicht glauben wollen, dass die Amerikaner ihre Marktmacht ganz unpolitisch sehen und selbstverständlich Politik und Geschäft trennen, wenn sich die Europäer irgendwie unbotmäßig verhalten? So wie im Falle des Erzfeindes Iran?
** Karl-Friedrich von Kayser   >>  biased >>  Sicher nicht völlig verkehrt Sich von Russland in der Energieversorgung noch abhängiger zu machen als wir es schon sind, ist politisch sicher nicht sehr klug. Gar zu leicht werden wir zum Spielball zwischen den USA und Russland. Die Frage ist natürlich, welche Alternativen es gibt. Ob der Transport von Flüssiggas aus Amerika eine sein kann oder eine Pipeline aus Nordafrika mit seinen politisch instabilen Systemen, scheint auch nicht abschließend geklärt zu sein.Eventuell sollte man beim überhasteten Braunkohleausstieg langsamer machen, auch auf die Gefahr hin unsere Protestierenden Kinder zu verärgern. Vielleicht sind sie einmal dankbar dafür nicht eine weitere offene Flanke bei der Energieversorgung zu haben. Schließlich helfen hohe Wirkungsgrade und moderne Filtertechnik doch dabei diese Energieform umweltverträglicher zu machen.Nur wer zahlt eigentlich die Zeche für die halbvollendete Pipeline? Es steht zu befürchten, dass es die Deutschen sein werden und nicht die, die mit dem Bau angefangen haben.
** Arnold Balzer   >>  biased >>  Unlogische Argumente Herr Veser, Ihre Argumente sind völlig inkonsistent:Ukraine: Was interessiert uns die Ukraine? Dieser korrupte, verkommene Staat soll erstmal mit sich selbst ins Reine kommen, bevor er "reif" für EU- oder NATO-Beitritt wird. Wozu sollen wir uns deren innere Konflikte (West-/Ost-Ukraine) ans Bein binden?(Genauso war es ein Fehler, überhastet Rumänien u. Bulgarien "heim ins EU-Reich" zu holen.)Wenn RUS ein unzuverlässiger Partner wäre, wie Sie behaupten, dann wird unsere Gasversorgung nicht sicherer, wenn wir Nordstream2 sterben lassen! Wenn die Osteuropäer andere Interessen haben, dann ist das deren gutes Recht. Wir haben _unsere_ Interessen. Es gibt keinen vernünftigen Grund, diese den anderen EU-Mitgliedern zu opfern!
** Dieter Zorn   >>  biased >>  Europa in der Zwickmühle Ob NS 2 gut oder schlecht ist hängt in der Tat völlig von der politischen Beurteilung der politischen Grosswetterlage ab. Sieht man Russland als gewalttätigen Aggressor, wie es die amerikanische Politik vorgibt, sollte die Abhängigkeit von russischem Gas und Öl so gering wie möglich gehalten werden. So einfach ist es aber nicht. Die USA kämpfen ihr Spiel um Macht und Einfluss in einer multipolaren Welt gegen China und Russland; seit Trump auch und besonders auf dem Feld der Wirtschaft. Auch Europas Wirtschaft und besonders Deutschland wird da schnell zum Gegner. Dazwischen steht ein unvollendetes Europa in dem sich immer noch unterschiedliche Interessen überkreuzen und das nicht zu einer konsistenten Politik findet. Deutschland versucht sich dabei mit der Berufung auf wirtschaftliche Zwänge durch zu mogeln. Die Alternativen sind klar:  Freundschaft mit Russland und Zerwürfnis mit den USA oder umgekehrt. Schaukelpolitik wird in Zukunft immer schwieriger werden. Und die deutschen Multis
** Karl-Heinz Grabowski   >>  positive >>  Luft und Liebe Lieber Herr Veser,Sie mögen ja (zum Teil) Recht haben: der lupenreine Demokrat Putin wird seine Marktmacht im Gasmarkt sicherlich ausspielen, aber was haben wir denn für Alternativen hinsichtlich Primärenergieträgern? Wir sind doch faktisch von Gas abhängig und damit ist Russland unumgänglich. Wieso also die Bezugsquellen verknappen? Die USA sowie die verlierenden Transitländer protestieren doch nur aus wirtschaftlichen Gründen.
** Gerald Willmann   >>  positive >>  guter Kommentar Ein Argument uebersehen Sie aber, naemlich den Zusammenhang zwischen dem wirtschaftlichen Aspekt und den Aggressionen  Russlands. Es sind naemlich auch die Milliarden, die wir Europaeer Monat fuer Monat an Russland bzw Gazprom ueberweisen, die Russland finanziell erst in die Lage versetzt, sein Militaer aufzuruesten und jene Aggressionen zu finanzieren.  Und dann wenden wir uns zwecks Verteidigung an die USA, weil wir selbst nicht genug dafuer ausgeben, um uns geben eben jenes Russland zu verteidigen.
** Rainer Egold   >>  biased >>  Die Argumentation aber ist " freundlich formuliert, grober Unfug"gehört die Pipline zu einer Strategie der Diversifizierung des Imports von Energie und nicht zur Schaffung einer politischen Abhängigkeit von Russland! Andere Energielieferanten, wie z. B. die Saudis, sind sind ebenso wenig politisch "unbescholten" wie Russland. Ist denn die politische Wirkmacht von Großkonzernen wirklich so viel anders als die Wirkmacht von Staaten? Sind denn wirtschaftliche Krisen durch große Unternehmen, z. B. des Finanzsektors, herbeigeführt, weniger bedrohlich für D? Wieso sollen denn Interessen und Belange von anderen Staaten, wie z. B. der Urkaine, Polen, der USA höher gewichtet werden als deutsche Interessen und Belange? Geht es diesen nicht eben gerade um eigene wirtschaftliche Interessen. Die Trump-USA will Flüssiggas nach D liefern und ihre Rüstung hochfahren, auch um der chinesischen Aufrüstung zu begegnen! Nord Stream 2 dient wie Nord Stream 1 deutschen wirtschaftl. und pol. Interessen!
** Erwin Stahlberg   >>  neutral >>  Bloß keine Vertrags-TREUE!... ...denn der "Gesinnungswandel" --- wie es halt paßt --- ist das Markenzeichen dieser EU, dieser "Werte-Gemeinschaft"!
** Richard Kotlarski   >>  biased >>  Deutschland first Deutschland finanziert derzeit mit seinen Wirtschaftsbeziehungen zu Russland und Iran zwei Staaten, die ihre Region destabilisieren. Eine sehr kurzsichtige Politik gegen unsere bisherigen Partner. Kein Wunder, dass sich Deutschland damit isoliert.
** Manfred Linck   >>  neutral >>  Falsch! Überall da, wo sich deutsche Firmen aus dem iranischen Markt wegen der US Sanktionen zurückgezogen haben, verkaufen jetzt französische Firmen, die sich über die Deutschen kaputtlachen. Im Übrigen, der Iran destabilisiert die Region nicht mehr als die fundamentalislamistischen Saudis. Und die sind dicke Freunde der USA.
** Oliver Lang   >>  biased >>  China, Saudi-Arabien als Destabilisatoren nicht vergessen, auch USA und F sind nicht gerade als Global-Stabilisatoren aufgefallen. Polen destabilisiert angeblich die EU, die Ukraine sich selbst. Es wird wohl eng werden mit politisch korrekten Handelsbeziehungen.
** Michael Henze   >>  neutral >>  Andere müssen es halt wieder machen! Weiterhin naives Deutschland. Unsere Politiker lernen einfach nicht dazu. Aber groß von wehrhafter Demokratie reden. Mit Sprüchen sind wir gut. Machen sollen es aber die anderen. Wann wird Deutschland endlich erwachsen.
** Knut Wilhelm   >>  biased >>  Fertigbauen ! Der Russe ist nicht der einzige böse Bube. Der Westen ist in der Entwicklung auch nicht frei von Schuld. Wie dem auch sei, die Pipeline ist so gut wie fertig und sollte demzufolge auch fertiggestellt werden.Danach kann man alles erstmal einfrieren. Es kommen auch wieder bessere, entspanntere Zeiten.
** Harald Merkel   >>  positive >>  Die Nord-Stream Pipelines sind strategischer Teil der russischen hybriden Kriegführung gegen den Westen. So lange die Ukraine Haupt-Transitland für russisches Gas war (und damit dem Herrn Vladimir Vladimirovitch und seinen Freunden den Gas und damit Geldhahn zudrehen konnte), musste der Kreml eine gewisse Mindestvorsicht beim Bruch internationaler Verträge walten lassen.Mit den NordStreams in Gang können die Staaten Mitteleuropas endlich genauso schamlos gemobbt werden wie Georgien und Moldawien. (Von den wiederkehrenden, eklatanten Verletzungen estnischer Hoheitsgebiete durch russische "Inspektionsschiffe" mal ganz zu schweigen.)Es ist erschreckend, in welchem Ausmass sich Deutschland zum nützlichen Idioten Russlands hat machen lassen.  Nun erzwingt Frankreich und die EU ein Umdenken. Merci beaucoup!
** Ivar Friedrich   >>  neutral >>  Konsequenz? Als moralische Konsequenz begeben wir uns also in den RUS-UKR Konflikt und machen davon, wie es zwischen den beiden gerade läuft, unsere Energieversorgung abhängig?Wessen nützlicher Idiot sind wir dann?Ich bewundere Ihren Mut so Ihre Meinung zu äußernUnter politisch denkenden Menschen wird das allerdings sicher nicht mehrheitsfähig sein.
** Andreas Koch   >>  biased >>  "Russland ist kein befreundetes Land" - Dann wird es Zeit .. das zu ändern. Schließlich haben wir eine geographische und kulturelle Nähe zu Russland und als Exportnation ein Interesse an diesem großen Markt. Es geht auch um unseren Wohlstand, das darf man angesichts der wachsenden Macht von China nicht vergessen. Die Fokussierung auf Amerika ist gerade für Deutschland als Brücke zwischen dem "Osten" und dem "Westen" einseitig und gefährlich. Die USA sind seit Jahren im Niedergang begriffen ("Weltmacht USA - Ein Nachruf" Immanuel Todd) und ein (gefährlicher) Unruhestifter. Auch in der Ukraine haben die USA ihre "vitalen Interessen" aggressiv vertreten und die politischen Unruhen angeheizt. Prof. Dr. Gabriele Krone-Schmalz (ehem. Russlandkorrespondentin der ARD) hat in ihrem Buch "Eiszeit" die strategischen Provokationen der USA gegen Russland und die Einseitigkeit der Medien eindrucksvoll beschrieben. Nordstream2 schmeckt den USA deswegen nicht, weil sie ihr teureres LNG an Deutschland verkaufen wollen und ihnen dafür jedes Mittel recht ist.
** Andreas Seidl   >>  biased >>  Unsere Freunde suchen uns die USA aus Bis 2006 war alles noch anders. Alle begrüßten Schröders Russlandpolitik. Dann passierte was: Russland begann sich sein Öl und Gas in Euro zahlen zu lassen und in St. Petersburg eine eigene Rohstoffbörse zu öffnen, die nicht in Dollar handelt. Das verschafte Russland einen Platz auf der "Achse des Bösen". Es wird höchste Zeit, daß Europa sich emanzipiert die Fäden zerschneidet mit denen die Neocons in den USA die Marionetten spielen lassen.
** Patrick Heinz   >>  biased >>  unlogisch Darauf muss man erst mal kommen: Es ist also besser russisches Gas mit Transitgebühren zu kaufen als russische Gas ohne Transitgebühren?Alternativ teureres Gas aus den USA aus ökologisch umstrittenen Verfahren. Für wen ist das besser?  Für deutsche Verbraucher sicher nicht.  Die Stabilisierung der Ukraine in Zusammenhang mit meiner Gasrechnung zu bringen ist dreist. Vielleicht schreiben Sie mal einen Gastbeitrag in einer französischen Zeitung und fordern von den Franzosen beim Weinkauf einen Obulus für Italien, damit die politisch gefügiger werden.
** Martin Hock   >>  neutral >>  Gas aus ökologisch umstrittenen Verfahren Die Umweltstandards un Russland sind bestimmt weitaus schlechter als bei der Erdgasförderung in D - wo ja seit 1961 auch weit über 360 Bohrungen schadlos gefrackt worden sind! Und in den 80ern haben die Russen sogar mit Atombomben gefrackt, keinen hat es je gross interessiert, wieviel Radionuklide hier angekommen sind! Das Gas mit der schlechtesten Umweltbilanz aber dürfte 'Biogas' sein, aus der Vermaisung der Landschaft,Grundwasserverschmutzung mit Gülle (Nitrat), Pestiziden, Insektiziden und Herbiziden, und mit Insekten- und Vogelvernichtung durch diesen ganzen Einsatz von Chemikalien-Keulen!
** Hanns Baum   >>  posititve >>  Putin stoppen Nicht erst seit der Annexion der Krim weiß man, dass Wladimir Putin davon träumt, die Sowjetunion - zumindest teilweise - wieder erstehen zu lassen. Ein besonderer Dorn im Auge sind ihm dabei  die baltischen Staaten und deren Schritte nach Westen. So ist er bemüht, an vielen "Fronten" daran zu arbeiten, den russischen Einfluss, wo immer möglich, auszudehnen. Der Energie-Sektor, wegen Mangels eigener Ressourcen  eine Achilles-Ferse der EU , eignet sich dafür besonders. Weil die Regierung Merkel leichtfertig  Sicherheitsfragen  vernachlässigt - die Bundeswehr lässt grüßen - zieht nun Macron die Notbremse, um einen noch größeren Einfluss Russlands auf den europäischen Energiemarkt und Putins Pläne zu stoppen.
** Andreas Seidl   >>  neutral >>  George Friedmann ein Berater einiger US-Regierungen und ehm. Stratfor Chef hat in einem Vortrag die Grundsätze seit 100 Jahren der US-Aussenpolitik bzgl. Europa dargelegt. Auf youtube abrufen und unbedingt anhören. Dauert nur 10 min und die Schuppen fallen von den Augen.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  Merkel hat nicht nur Sicherheitsfragen (militärisch) vernachläsdsigt sondern auch Versorgungssicherheit (Strom)  Doppelter Salto Rückwärts bei Kernkraft, Steinkohle weg, Braunkohle bald weg... und der Strom kommt aus der Steckdose. Bei Dunkelflaute brauchen wir Gas damit die Netzte nicht zusamenbrechen. O D E R   Atomstrom aus Frankreich  O D E R  Kohelstrom aus Polen! Damit wissen wir woher der Wind bei Macron weht! Dass die Ukraine ihre Windfallprofits aus der Durchleitung behalten oder steigern will ist klar und dass die USA ihr teueres Fracking Gas verkaufen wollen sowieso. Die Ukraine ist als Transitland für GAS unsicherer als Russland als Lieferant!  NS2 muss gebaut werden allen Widerständen zum Trotz!
** Heiner Hummel   >>  biased >>  Nordstream 2 als Friedensgarantie-Projekt betrachten ! Dies wird nicht einmal versucht! Dabei sind gute Handelsbeziehungen der Garant für Frieden. Hat man Angst, Rußland könnte nur noch via neue Pipeline Gas liefern? Es läge doch an D dem entgegenzuwirken. Man sollte klar die w a h r e n  Gründe für Pro und Contra benennen und zwar aus Sicht aller direkt wie indirekt beteiligten Länder.
** Jupp Grüner   >>  neutral >>  Kohle und Atomausstieg Wer Bedenken von außenpolitischer Seite hat, der hätte dies beim Atom- und Kohleausstieg mal ordentlich zur Sprache bringen können. Man spricht von problematischen Abhängigkeiten während man dies beim Stopp heimischer Braunkohle als nebensächlich sieht.
** Diethard Manzer   >>  biased >>  Aha, also lieber die wirtschaftliche Versorgungsabhängigkeit  von den USA als von Rußland. Wer diesen Artikel geschrieben ha,t verkennt, daß die USA Kriege um wirtschaftliche Resourcen führten. Die Absicht Nord Stream2 zu verhindern also ehrenwerter? Es geht den USA wie immer nur um deren wirtschaftlichen Vorteil ! Sollte Rußland uns -wie vom Autor befürchtet- mit einem Lieferstopp belegen (bisher hat Rußland bzw UdSSR) immer alle Lieferverpflichtungen erfüllt, so kann uns die USA immer noch beliefern !
** Hans-Ulrich Pietz   >>  neutral >>  So ist es, wenn man langsam entmündigt wird. Die USA gehen da nicht zimperlich vor und erpressen uns Frankreich hat Polen und Tschechen und schon immer unterstützt, wenn es um polnische und tschechische Interessen ging. Erpresst werden wir zur Zeit hauptsächlich von den USA und das ganz massiv. Auch unseren Nachbarn geht es ums Geld. Brüssel ist auch schnell dabei uns zu bestrafen. Charles de Gaules und Andauer wollten ein Europa der Vaterländer. Frankreichs Präsident Francois Mitterand auf einer stärkeren Einbindung des nun grösseren Deutschlands in den europäischen Verbund; andernfalls hätte er die Wiedervereinigung bei den 2 plus 4 Verhandlungen blockiert. Unter anderem forderte er einen gemeinsamen europäischen Währungsverbund, also den Euro. Bundeskanzler Kohl, der vorher immer eine vorausgehende politische Union verlangt hatte, gab  nach. Sein damaliger Innenminister Wolfgang Schäuble räumte später ein: " Die Preisgabe der D-Mark war eine der Konzessionen, die dazu beigetragen haben, den Weg zur deutschen Vereinigung zu ebnen". GB, Polen, Schweden, Dk..., mussten das nicht.
** Arnold Wehr   >>  biased >>  Abhängigkeiten Deutschland hin und Deutschland her Abhängigkeiten sind so schwer.Das europäische Deutschland kann doch nicht - weder nach Osten noch nach Westen verpachtet werden. Seid den beiden Kriegen sind wir nicht mehr wir selbst, sondern ferngesteuert in der wirtschaftlichen Auseinandersetzung, zwischen den Mächten hin- und hergeschubst wie ein Kind das den Anstand noch lernen muss. Und Verträge - ja das alles war einmal - kann man ja, wie es die Lage erfordert - jederzeit ändern,ungültig erklären, für überholt sehen - man kann heute fast schon alles machen. Alles ist machbar. Eine schöne Zeit in der wir leben und gute Aussichten für die Zukunft von der wir noch reden dürfen.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Unsere erste Sorge gilt Deutschland! Ist Deutschland souverän? Das ist die 'politische Frage', die zu stellen ist. Oder müssen wir der Order Amerikas folgen, uns auf den 'bewährten Deutschlandfreund' Trump verlassen und auf seine geniale Außenpolitik unter dem Kredo "US first!"? Müssen wir außerdem noch selbstlos auf die Wünsche des PIS-regierten Polens hören, das uns auch sonst immer so zuvorkommend unterstützt? Wäre es vielleicht nicht doch besser, wir folgten unseren eigenen Interessen, bestimmten unser Handeln selbst  und leisteten uns zumindest einmal den hier notwendigen Patriotismus - jawohl, Patriotismus! - von dem andere Länder in ihrem Sinne stets so anstands-und hemmungslos Gebrauch machen? Wir sind Deutsche, Deutschland gilt unsere erste Sorge und unserem Land  hat  die Verpflichtung unserer Politiker zu gelten. Dies bedenkend, dürfte die Beibehaltung von Nord Stream nicht schwer fallen. Auch gegen die Widerstände von echten Freunden. Denn gerade die müßten uns verstehen!
** Günter Karasek   >>  neutral >>  Unser erste Sorge  i s t  Deutschland und hier speziell seine derzeit machthabenden "Repräsentanten".Wir sorgen uns darum, dass sie wie üblich einknicken, wenn man ihnen die Voranstellung deutscher Interessen vorwirft.Wir sorgen uns darum, dass sie Beschlüsse der EU bedingungslos und rücksichtlos gegenüber dem eigenen Volk befolgen. Ja, wir sorgen uns um Deutschland !
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  Beim Geld hört bekanntlich die Freundschaft auf... Das gilt leider und offensichtlich auch für "beste Freunde" in allen möglichen Himmelsrichtungen. Die einen wollen Windfallprofits aus  Transitgebühren, und insgeheim ein Erpressungspotential. Gas wird immer wichtiger als Grundlastersatz für Braun- und Steinkohle. Da wittert man im Osten und im Westen Potentiale!  Eine "win-win" Situation!  Bei überschüssigen Ökostrom für die Abnahme kassieren und bei Dunkelflaute für die Lieferung von Kohle- und Atomstrom kassieren. Wie gesagt, "win win" aber höchst einseitig!  Originellerweise unterstützhen wir mit Soldaten in Mali noch die Uranlieferung an franz. Kernkraftwerke! Wirklich tolle Politik Frau Merkel!
** Erwin Dufner   >>  neutral >>  Stellen sie sich jetzt nicht selbst auf die Stufe, die sie anderen immer vorwerfen? Und in Polen gibt es nicht nur PIS-Wähler, sondern auch eine Opposition, die leider zerstritten ist. Mit denen haben sie aber so gar kein Mitgefühl. Ja, da sind wir doch wie die AfD! Von denen sind nämlich auch viele ihrer Meinung in dieser Frage. Ist ihnen das schon mal aufgefallen?Ich möchte nicht die militärischen Repressalien des Putin gegenüber seinen Nachbarländern zahlen. Da habe ich mehr Mitgefühl mit diesen Menschen und lehne deshalb Nordstream II ganz klar ab.
** Peter Djordjevic   >>  biased >>  Die Sichtweise kann Mensch haben dennoch sind die Argumente an den Haaren herbeigezogen, schlimmer noch ist das sie verschleiern sollen.Es gibt im Kapitalismus keine Freunde, es geht um Konkurrenz. Wenn das mit der Freundschaft zählen sollte was macht Trump dann mit Freunden und die Deutsche Wirtschaft mit den Überschüssen?Die Russen haben nicht erpresst sondern die Ukraine hat Gas gestohlen und bringt die Leitungen nicht auf den neusten Stand.Was ist mit den Freunden aus Frankreich?Wie zuverlässig ist das Völkerrecht bei den westlichen Werten? Na klar ist Neid gegenüber den Wirtschaftlich besser produzierten an der Tagesordnung, also alles tun um denen die Kosten zu steigern. Wer wird das teurere Fraking Gas bezahlen müssen? Wie nachhaltig ist das. Wie sicher ist es wenn Trump oder Nachfolgern was einfällt, siehe Sanktionen etc. Trump zeigt wie es geht.Ganz abgesehen davon es gibt noch andere Leitungen die Freunden billigeres Gas aus Russland liefern wird.
** Martin Hock   >>  biased >>  Das teure Fracking Gas? Im Gegensatz zu D haben die USA ihre Kohlekraftwerke durch Fracking-Gaskraftwerke ersetzt und damit den CO2 Ausstoss auf das Niveau der 90er Jahre gesenkt! Die Amis haben das nicht aus umweltpolitischen Gründen getan, sondern weil der Strom aus dem Frackinggas billiger ist als Kohlestrom! Dennoch, diese GroKo samt Frau Merkel könnte sich davon eine umweltpolitische Scheibe abschneiden.
** Marina Schulz   >>  biased >>  Außerdem muss Trump etwas für seine "Gasindustrie" tun China hat die Gaslieferungen aus den USA um ca. 2 Drittel reduziert, damit muss sich die USA umtun, um den Geldfluß in die US-Gasindustrie nicht versiegen zu lassen. China konnte reduzieren da Russland mindestens 2 große Erdgastrassen Richtung China baut und somit auch seine Abhängigkeiten in Europa reduziert.
** Johannes Eckstein   >>  neutral >>  Nur der Ordnung halber: Im Sozialismus gibt es auch keine Freunde.
** Bernhard Kopp von Brackel   >>  biased >>  Pacta sunt servanda Die politischen und die privatwirtschaftlichen Verträge sind längst geschlossen. Es ist nicht bekannt, dass sie, alle Jahre wieder, der politischen Willkür unterliegen können und sollen. Der Widerstand von Polen und der Ukraine ist verständlich, ist aber aus unserem  Interesse nicht massgebend. Nur wenn die Durchleitung von Gas über die Ukraine für uns günstiger wäre, als das Gas von Nord Stream, dann könnte das in unserem Interesse sein. Die politischen Entscheidungen sind auch längst getroffen und die wirtschaftliche Vertragstreue der Russen zu Deutschland und der EU haben absolut nichts mit Georgien, Krim oder der Ukraine zu tun. Wir zahlen für das Gas, und die Russen brauchen diese Exporterlöse, weil sie das Gas im Inland viel, viel billiger abgeben müssen, und ohne die Exporterlöse zu Weltmarktpreisen die Investitionen in die Gasförderung nicht aufbringen könnten.
** Johannes Eckstein   >>  biased >>  Verstehe nicht Warum soll eine Pipeline, die direkt aus Russland nach Westeuropa führt, politisch risikoreicher sein als eine Pipeline, die aus Russland über die Ukraine oder andere Wackelstaaten nach Westeuropa geht? Das Gas kommt in beiden Fällen aus Russland, und wenn die Russen wollen, drehen sie es ab, so oder so. Wichtig sind alternative Lieferanten.
** Klaus Kramer   >>  biased >>  Handfeste Interessen und historische Komplexe - Die Amerikaner wollen ihr Gas loswerden und den Russen den Geldhahn zudrehen.Die Ukrainer fürchten, die Durchleitung nach Westeuropa als Druckmittel auf Russland zu verlieren. Die Polen haben historisch begründete Ängste, von Russland und Deutschland eingekreist zu werden.Die Franzosen brauchen kein Gas und nutzen die Gelegenheit zu politischen Opportunismus.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >>  biased >>  Deutschland stellt sich blind und lebt gerne in Illusionen! Ich stimme Herrn Veser zur Gänze zu! Ich wäre auch nicht glücklich, wenn wir bereits von einem anderen Land (und sei es ein befreundetes Land) in der Energieversorgung derartig stark abhängig wären und dann noch einmal zusätzlich Gas oder Öl aus aus ihmbeziehen! Die verklärte, Realitäten ausklammernde Bewunderung für Russland durch so viele Deutsche und die undifferenzierte Haltung zu den USA (denen Deutschland seine Freiheit und Demokratie verdankt!) führen Deutschland (und Europa gleich mit), wie schon mindestens einmal in der Geschichte, auf einen verhängnisvollen Weg!
** Klaus Kramer   >>  biased >>  Russland ist bei Exporten verlässlicher Partner 40% des deutschen Öls kommt aus Russland, aus Norwegen und EU-Staaten 25%. Russland hat, genauso wie zuvor die UdSSR, zu keiner Zeit die Ölexporte als politisches Druckmittel eingesetzt. Das ist eine verlässliche Wirtschaftspartnerschaft!Einseitige Abhängigkeiten gilt es zu vermeiden, da stimme ich Ihnen zu. Die größte Sicherheitsgarantie bietet aber nicht Autarkie, sondern wechselseitige Verflechtung.
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Lasst die Politik bei der Energie aus dem Spiel. Denn mit Unterstellungen, Dämonisierungen und kalter Kriegs Argumentation kommen wir nicht weiter. Ich weise noch einmal darauf hin, dass uns die wirtschaftlichen Eingriffe bei der Globalisierung von Seiten der USA mehr schaden als es Russland tut. Und die Ukraine will doch nur am Gas verdienen bevor es uns erreicht.
** Herbert Schultz-Gora   >>  neutral >>  Wer die "Bösen" in die "Ecke" stellt muß sich nicht wundern, wenn sie immer "böser" werden Diese Art von schlichter "Pädagogik" ist aus unserem gesellschaftlichen Leben weitgehend verschwunden... und sollte im Welt-politischen Raum möglichst keine neue Auferstehung erleben.Unter der Vorabbemerkung, daß alle Vergleiche HINKEN, scheint es mir nicht völlig daneben, auf die Zeit nach dem WK I und den Friedensvertrag von Versailles zu verweisen verbunden mit dem Wunsch, aus der Geschichte LERNEN zu können.Deutschland hatte diesen bis dato schlimmsten Krieg verloren, weil es glaubte, ihn führen zu MÜSSEN, obwohl klar war, daß er nicht "gewonnen" werden kann.Der Verlierer im Krieg wurde auch zum moralischen Verlierer und bekam im Friedensvertrag die "A-Karte".Das Ergebnis war, daß die Deutschen sich einen "Loser" zum GRÖFAZ machten, um es sich und der Welt mit einem noch schlimmeren Krieg zu BEWEISEN.Das Ergebnis ist bekannt.Daraus folgt: Rußland muß EINGEBUNDEN werden.Und: Kein Mensch, der gut für sich sorgt, hält sich an "Verträge", die ihm nicht nützlich erscheinen
** Horst Queck   >>  neutral >>  Genau, der Hinweis auf die Pädagogik ist nicht schlecht, die Leute werden auf Dauer so, wie man sie behandelt.
** Johannes Eckstein   >>  biased >>  Zustimmung, aber: Das offizielle Russland lässt sich nur sehr ungern "einbinden" und fühlt sich grundsätzlich immer bedroht, benachteiligt, ausspioniert, eingekesselt und "in die Ecke gestellt". Dabei tut es viel, um eben diesen Effekt zu erzielen, indem es sich oft aufführt wie die Axt im Walde. Anscheinend braucht das die Führung Russlands für ihr politisches Überleben.
** Julius Peter   >>  neutral >>  Danke, liebe FAZ, für diesen vernünftigen und verantwortungsbewussten Standpunkt. Niemand gibt seinem bösen Nachbarn seinen Hausschlüssel.
** Horst Queck   >>  neutral >>  Und niemand betreibt schrottige AKW auf der Grenze zu lieben Nachbarn Und redet ihm herein, womit er seine Suppe kocht und das Wohnzimmer beheizt.
** Christian Matoni   >>  biased >>  Nur Totschlagargumente Wie kann man denn behaupten so ein Projekt sei zwar immer politisch, aber dabei die wirtschaftliche Komponente so ausblenden?Nur weil dann die Leitung liegt, heißt es nicht, dass man Zuwächse im Import über diese beziehen muss. Da könnte man dann politisch und wirtschaftlich abwägen. Jetzt den Bau zu stoppen, halte ich für impulsiv und unklug. Die Argumente gegen Russland sind klar, aber andererseits sind wir noch wirtschaftlich verbundenMan kann nicht immer gegen alles sein.Alleine wofür die Gesellschaft und die Politiker im Moment mehr oder weniger geschlossen zu sein scheinen ist, dass wir den Klimawandel begrenzen sollten. Aber wie wird wieder idealistisch impulsiv ohne Kopf entschieden. Die Abschaltung der Kohle, ohne Lösungen bereit zu haben, führt zum Gas als Energieträger. Sonne scheint nicht immer, Wind weht nicht immer stark, Batterien als Speicher sind irrsinn (kosten- und umwelttechnisch), Wasserspeicher viel zu klein. Die Pipeline als Option zu haben, ist dann sinnvoll
** Jan Bickel   >> neutral  >>  @Matoni Danke, ziemlich genau das ging mir gerade auch durch den Kopf. Natürlich sind die Einwände des FAZ Kommentars nicht von der Hand zu weisen, allerdings fehlt bei der ganzen Diskussion in D das Abwägen von Alternativen bzw. das "Big Picture". Kein Atomstrom mehr? OK, dann steigen Emissionen aus anderen Energieträgern. Kein (Braun)kohlestrom mehr? OK, dann muss mehr Gas importiert werden. Oder man kauft noch dreckigeren Kohle aus Polen oder Atomstrom aus Frankreich (Cattenom - war da nicht was mit Reaktorsicherheit?). Irgendeinen Tod muss man eben sterben. Nur sagen, was man nicht will und am Ende bleibt nichts mehr übrig, weil man alle Optionen ausgeschlossen hat, klingt jedenfalls reichlich wenig durchdacht
** Peter Ilberg   >>  positive >>  Danke! Endlich ein Kommentar, der meiner Meinung nach korrekt darauf hinweist, dass Nord Stream 2 ein hohes Erpressungsrisiko birgt. Und zwar nicht nur für Deutschland, das sich mit Atom- und Kohle-Ausstieg selbst in die Abhängigkeit begibt.In den letzten 10-15 Jahren hat sich der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine verstärkt. Die Ukraine ist Russland ein Dorn im Auge. Nord Stream 2 erlaubt es Russland die Ukraine komplett zu isolieren ohne die Energielieferung nach Westeuropa zu riskieren. Die Transitleitungen durch die Ukraine können einfach abgeschaltet werden.Überspitzt gesagt, liefert Nord Stream 2 die Ukraine ans Messer. Wie man Russland nach den Sticheleien der letzten Jahre noch als verlässlichen und vertrauenswürdigen Partner sehen kann, ist mir schleierhaft.
** Horst Queck   >>  biase >>  Ukraine? Wo hören eigentlich die Eingemeindungsbemühungen der EU auf? Die EU wird doch mit jeden Neumitglied immer kranker. Und wenn die Nato nachzieht in Richtung Osten, wird es noch problematischer. Das ist es ja jetzt schon zu genüge. Mit der Wiedervereinigung wurde etwas ganz anderes mit Russland verhandelt. Aber die grossmannssüchtigen EU Politiker hören nicht auf, Russland in Bedrängnis zu bringen. Auch auf US Amerikanisches Geheiss sicherlich. Die Geschehnisse um die Revolte in der Ukraine sind sicher noch nicht aufgeklärt, vor allem nicht die Rolle der USA und der EU.
** Christian Caire   >>  biased >>  Und mir ist schleierhaft wie man vollständig übersehen kann, welche Interessen der USA es sind, die den Widerstand gegen Nordstream 2 befeuern.RU soll weiter geschwächt werden, die amerikanische Shale-Gas Industrie gerettet werden und wir dies mit überhöhten Preisen bezahlen.Sie scheinen vergessen - oder nie wahrgenommen zu haben - dass die RU-Ukraine-Probleme im Gasstreit immer durch vertragswidriges Verhalten der Ukraine ausgelöst wurden. Und die deutschen Steuerzahler einen erheblichen Teil der seinerzeit von der Ukraine gestohlenen Gasmengen bezahlt haben.Die Zuverlässigkeit RU's gegenüber vertragstreuen Partnern ist sprichwörtlich. Was man weder von den USA noch von der Ukraine im gleichen Maß behaupten kann.
** Ulrich Loose   >>  biased >>  Die Überschrift ist der FAZ unwürdig. Zur Sache: In die Abhängigkeiten von Gaslieferungen hat sich die Bundesrepublik zumindest bei der Stromerzeugung selbst begeben. Kernkraftwerke und den einzigen heimischen Energieträger abschalten und durch Gaskraftwerke ersetzen hat dafür gesorgt. Und man ist nun auch abhängig von Kohlestrom aus Polen und Atomstrom aus Frankreich plus Tschechien.Bleibt noch die Frag zu klären, ob eine Abhängigkeit von "America first" nun eine bessere Wahl wäre, darf doch sicher bezweifelt werden. Umwelttechnisch ist der Ferntransport plus Verflüssigung eher Kontraproduktiv. Außerdem - seit "Trump" würde ich die USA nicht mehr als wirklich zuverlässigen Partner einstufen. Russland hat jedenfalls selbst zu kalten Krieg Zeiten keinerlei Anlass gegeben, als unzuverlässig eingeschätzt zu werden. Was bleibt? Wieder mal eine Frage der "Moral" und Staaten denen die Pipeline nicht passt. Die Ukraine - ja der Staat der illegal die Pipeline anzapft - und Polen die sich übergangen fühlen.
** Horst Queck   >>  neutral >>  Genau. Wir wollen autark sein und tun alles, um die Autarkie zu untergraben. Hauptsache, hier werden CO2 Emissionen reduziert, damit China weiter ungehemmt jede Woche zwei neue Kohlekraftwerke ans Netz bringen kann.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Ich kann dem Artikel nur zustimmen, Danke. wer sagt, dass es unproblematisch ist, Gas aus Russland zu beziehen, hat entweder keinen Verstand oder blendet ihn einfach aus. Ich bin nicht dafür, dass wir die militärischen Abenteuer eines Irren in Russland bezahlen sollten.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  H. Ziegler, die Russen bedrohen ganz offen ihre Nachbarstaaten ist das für sie in Ordnung? Sollen wir den Russen ihre Rüstung zahlen?
** Horst Queck   >>  neutral >>  Was ist denn schon unproblematisch? Noch nicht mal das Fertigen von Audi Zulieferteilen in Ungarn. Und das ist EU.
** Wolfgang Ziegler   >>  positive >>  Herr Dufner, Deutschland hat schon Gas aus der ehemaligen Sowjetunion bezogen und haben "deren militärischen Abenteuer mitfinanziert". Das Ergebnis kennen Sie ja.
** Jörg Keller   >>  neutral >>  Zusimmend könnte man noch ergänzen dass es nebst Absenz oder Ausblendung des Eigenen Verstandes noch einen anderen Grund für eine solch dreiste Russland-Unbedenklichkeits-Erklärung gibt: Man muss mal die Herren Schröder und Gabriel nach Ihren Kaminabenden (oder eher "Nachtsitzungen") mit Putin in St. Petersburg fragen. Wieso eine Frau Merkel hier nun auch noch mitmacht bleibt einem wirklich schleierhaft.
** Wolfgang Stoeth   >>  biased >>  Wir Deutschen lernen nicht dazu Wir sind die ewig gestrigen USA-Claqueure, die sich der skrupellosen US-Willkür beugen.
** Helge Peters   >>  biased >>  Noch gibt es sie, die Meinungsfreiheit. So ist es erlaubt, sich nachdrücklich der Meinung von Herrn Mihm anzuschließen. Und wenn die GroKo nach der völlig verkorksten "Energiewende" sich jetzt zu einer Aufgabe von Nord Stream 2 erpressen lässt, wird der Chor der DEXIT-Befürworter immer lauter werden und das völlig zurecht. Wie lange glaubt man denn in der EU, D als tumben Zahlmeister missbrauchen zu können?
** Günter Karasek   >>  biased >>  Das Schönste an diesem Artikel ist der deutliche Hinweis auf den Beitrag von Herrn Mihm.Und die Anschuldigungen gegen Russland, es habe seine Gaslieferungen gegen die Ukraine als "Machtmittel eingesetzt, entbehrt leider der Wahrheit. Russland hat sich seinerzeit nur dagegen gewehrt, dass die Ukraine das Gas aus der Transit-Pipeline gestohlen hat. Wie sieht es übrigens aus mit der Gasrechnung wegen des damaligen Diebstahls und der Rechnung aus dem "Backflow". Es ist so verdächtig still um diese Themen.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Ist Ihnen das Thema Gasdiebstahl peinlich, Herr Wimmer? oder warum lenken Sie auf ein anderes Thema ab. Auch das diskutiere ich gerne mit Ihnen - aber erst dann wenn es zur Diskussion ansteht.
** Martin Greger   >>  neutral >>  Braunkohlekraftwerks-Abschaltung stoppen! Russland war 1980 auch kein befreundetes Land und hat dennoch verlässlich Gas geliefert. Bei unseren "Freunden" jenseits des Atlantiks wäre ich mir da bei der Menge ihrer Sanktionen nicht so sicher. Wofür wird denn das viele Gas gebraucht?Russisches Gas besteht zu 98% aus CH4 , d.h. 4 Wasserstoffatome auf ein Kohlenstoffatom und Braunkohle C6H6 (plus Alkanketten) besteht aus wesentlich mehr Kohlenstoff im Verhältnis zu Wasserstoff. Bei der Oxidation von Erdgas (Verbrennung) entsteht daher weniger Co2  als bei der Verbrennung von Braunkohle. Über eine Erwärmung der Arktis gibt es keine Diskussion aber zugleich schwächt sich auch das Magnetfeld der Erde ab und der magnetische Nordpol ist schon fast in  Russland. Ob all diese Phänomene Menschgewmacht sind, sollte doch noch ausführlicher betrachtet werden, bevor man ein Industrieland solchen Gefahren durch Braunkohlekraftwerks-Abschaltung und Umstieg auf Gaskraftwerke aussetzt!
** Jan Skalski   >>  positive >>  Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man eine Erpressung mehreren Staaten mit der Gaswaffe und stoppt die Grundlage eines weiteren Krieges in der Ukraine.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Polen erpresst weder Deutschland noch Russland sondern umgekehrt - der 20.Jahrhundert läßt grüßen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Russland erpresst die Nachbarn und später auch das restliche Europa. Russland erpresst die Nachbarn und später auch das restliche Europa. Deutschland als Gas-Drehkreuz bekommt auch Erpressungspotential. Gäbe es die historischen Erfahrungen nicht…
================================================================================================================================
 >> NAME: Streit um Nord Stream 2: Unter Druck Amerikas überhastet zusammengeschustert
** Thomas Heinzow   >>  biased >>  "Aber niemand wird ernsthaft glauben, man könne ihn davon abhalten ..." Das kommt auf den Preis an, den er zahlen müßte. Solange er billig davonkommt, wird er weiter machen wie bisher. Seine Freundin Angela wird schon dafür sorgen, daß er fast nix bezahlen muß. Und dafür kriegt sie billiges Erdgas über die Ostsee ohne Nutzungskosten für die Ukraine und Polen. So haben beide was davon.
** Bernd A. Wohlschlegel   >>  biased >>  Das ist Die Abschottungspolitik der EU UND die Politik Frankreichs unter "Ludwig dem 17ten". Ein Blick auf die großen französischen Gaskonzerne genügt, wo die tatsächlichen "Beweggründe" zu suchen sind, um NordStream noch irgendwie zu verhindern. In den Medien traut man sich auch schon kaum mehr etwas gegen Frankreich und Brüssel zu schreiben wie auch vieles Andere nicht berichtet wird. Aber etwas anderes, fasst man aber die Utopie "Seidenstrasse" (ist es überhaupt noch eine?) weiter, müsste man schon jetzt fragen und überlegen, an welchem russischen Bahnhof der Handel von Europa mit China über die Seidenstraße enden darf?  Sprechen wir also erstmal über die "diktatorischen Verhältnisse" welche die Junkersche und merkelsche EU gegenüber einzelnen Nationalstaaten in Europa  an den Tag legt und versucht GB zu erpressen wie Brexit zu laufen hat. Das wir uns richtig verstehen "alles streng demokratisch" und nach "französischen Vorstellungen" natürlich.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Voreilige Freude im Abseits Frankreich und Deutschland haben sich wieder ganz doll lieb. Die Träume der Neo-Patrioten aus dem einschlägigen Milieu, Deutschland würde so richtig Schaden nehmen, die Hoffnungen derer, die stets mit dem EU-Totenglöckchen rumirren, all die miesgläubigen Erwartungen umsonst! Es dauerte keine Stunde, dann war der Kompromiss zwischen Freunden formuliert. Aus die Maus!
** Harald Groß   >>  biased >>  Drei Dinge würden helfen: Unseren heimischen Energieträger Kohle nicht aufgeben. Freundschaftsvertrag mit Russland und eigene atomare Bewaffnung.
** Arno Högl   >>  biased >>  Imperiale Politik Russlands? Russlands scheinbare imperiale Politik muss als Rechtfertigung für Amerikas imperiale Politik (Export ihrer Weltanschauung und ihres Rechtssystems) herhalten. Russland hat gar nicht mehr das Potential für eine imperiale Politik, mit 150 Mio. Einwohnern weder vom Bevölkerungspotential noch von der Wirtschaftskraft her. Und China kann es nur noch als Juniorpartner dienen. Syrien und die Ostukraine sind nur noch Rückzugsgefechte. In Wahrheit steht Russland mit dem Rücken zur Wand. Von Kaliningrad abgesehen steht die Nato näher an Moskau als die russische Armee an Berlin. Die Weite Russlands, die es vor Napoleon und Hitler geschützt hat, ist westlich Moskau nicht mehr gegeben. Ein in die Enge getriebenes Russland kann aber immer noch gewaltigen Schaden anrichten. Lassen wir es nicht so weit kommen.
** Berthold Grabe   >>  biased >>  Die alles entscheidenden Fragen wird hier nicht ernsthaft dokumentiert.sicher die politischen Interessen sind Hindernisse und auch die tieferen Gründe dafür gehören beleuchtet.Aber ich habe noch niemals bei diesem Thema eine sachkundige Darstellung bezogen auf die Abhängigkeit von russischem Gas, bzw. Versorgung über das Meer oder z.B. das gescheiterte Southstream gelesen.So bleiben die Abhängigkeitsbehauptungen gegenüber den Bürgern eben genau das schlichte Behauptungen egal in welche Richtung.Damit das Unbehagen gegenüber russischen gas sinkt, wäre es sehr sinnvoll die verschiedenen Abhängigkeiten Deutschlands diesbezüglich zu durchleuchten, statt Grabenkämpfe der Überzeugungen wiederzugeben.Wichtig wäre es auch vor allem Interesse Polens in seiner Motivlage aufzuschlüsseln. Geht es wirklich nur um die Durchleitungsgebühren?Meiner Kenntnis nach spielen da auch strategische Gründe eine Rolle, deren einfaches Wegwischen wohl kaum der europäischen Einheit gut tut.Ich fühle mich schlicht schlecht informiert.
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Echte Optionen hätte die Nabucco Pipeline geschaffen man hätte auf diese Weise die Anbieterstruktur diversifiziert, für mehr Wettbewerb gesorgt, einen direkteren Zugang zu den Gasfeldern in Zentralasien bekommen und mehr Unabhängigkeit geschaffen. Sollte aber nicht sein. Manchmal gewinnt man den Eindruck jede noch so günstige Alternative wird automatisch verworfen, wenn sie keine russische ist.
** Volker Stahlmüller   >>  neutral >>  Was die EU-Kommission mit ihrer Verweigerungshaltung zusammenschustert, wird sich über kurz oder lang nach den kommenden Europawahlen in Luft aufgelöst haben.Macron wird von seiner Bevölkerung "zur Ordnung" gerufen, allen Techtelmechteln mit Merkel zum Trotz.Ich bin gespannt, wann bei der verantwortlichen Politik in Deutschland da endlich mal der Groschen (Euro) fällt. Vosta
** Tom Wünsch   >>  biased >>  Nord Stream II schafft Optionen und keine Erpressbarkeit.Deutschland und die EU insgesamt haben dadurch mehr Möglichkeiten, Gas zu importieren. Das macht weniger abhängig von einzelnen Lieferanten.Jeder professionelle Einkäufer hat die Pflicht, mindestens drei Angebote für jedes Zulieferprodukt einzuholen, damit kein einzelner Lieferant eine Monopolstellung erhält.Dasselbe gilt auch für Erdgas. Nord Stream II bietet die Möglichkeit, mehr Gas aus Russland direkt zu importieren, zwingt uns aber nicht dazu.Genauso wie man in der Politik den Gesprächskanal versucht offen zu halten, sollte die "Gasautobahn" offen sein.
** Horst Schott   >>  neutral >>  3 Satzaufgabe 1 )Frankreich produziert seinen Strom zu 70%(!) aus Kernenergie.Macron hat  kürzlich das Zieldatum für den geplanten Ausstieg aus der Kernenergie in die Zukunft  geschoben.)????
** Volker Weingaertner   >>  neutral >>  Macron zettelt einen unnötigen Konflikt an. Warum der einstige Held der deutschen Gazetten und Eliten das tut, verstehe ich nicht. Was wäre wenn Deutschland in gleicher Münze heimzahlen würde? Beispielsweise ab dem 31.05. kein neues Mandat mehr im Bundestag zur Abstimmung stellt und dann aus Mali abzieht. Oder vielleicht Frau May ein wenig entgegenkommt? Oder vielleicht Dublin 2 wieder ernst nimmt. Oder die EU Agrarsubventionen mit Zahlungsstopp bis zur Klärung auf den Prüfstand stellt. Das dürfte bei den Umliegenden, insbesondere Frankreich und Polen wohl Panik auslösen.
** Jürgen König   >>  biased >>  Nichts als Machtpolitik reinsten Wassers Es bleibt festzuhalten:Auch in größten Krisenzeiten wurde zuverlässig Gas geliefert.Die größte Abhängigkeit und Erpressung geht von den USA aus (Grenell, Sanktionspolitik, Dollar als Weltwährung, NATO als Bundnis unter USA -Regie, Unterstützung der Ukraine mit korruptem Regime als Vorposten der USA auf ehemals sowj. Gebiet u.v.m.Warum besteht eine größere Abhängigkeit durch NS 2 als durch NS1? Diese Frage hat noch niemand beantwortet. Wenn Gas abgedreht werden kann, dann auch bei NS 1. Der Unterschied ist doch nur die Möglichkeit eines 2. Erpressers, nämlich der Ukraine, die bei NS 1 ebenfalls den Gashahn zudrehen kann. Warum sollen Verbraucher überhaupt die Ukraine mit der milliardenteuren Durchleitungsgebühr unterstützen?Und schlussendlich hat Macron endlich einen Hebel für die dt. Europapolitik in der Hand, um seine Vertiefung und finanziellen Forderungen durchzusetzen, denn darauf wird es hinauslaufen.
** Hartmut Dr. Schoenell   >>  neutral >>  Deutsch-französischer Freundschaftsvertrag ist das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben wurde. Denn wie heißt es darin unter anderem so schön, "stets vorherige Abstimmung beider Länder in Europa-Fragen". Das gilt  wohl nur, wenn Frankreich die Hände aufhält.
** Thomas Heinzow   >>  biased >>  Es ist nie gut sich von einem totalitären Staat abhängig zu machen. China ist allerdings eine noch größere Gefahr. China will die Weltmacht total. Marx, Engels und Mao lassen grüßen.
** Arnold Balzer   >>  biased >>  Der entscheidende Punkt ist der, dass durch Aufgabe des Nordstream-Projekts für uns nichts, aber auch gar nichts, besser wird. Wenn Russland die EU erpressen will, dann drehen sie den Gashahn zu, ob nun Pipelines in der Ostsee liegen oder nicht. Umgekehrt zweigt sich die Ukraine Gas für den Eigenverbrauch ab, für das sie nicht bezahlen will/kann - die interessiert unsere Versorgungssicherheit keinen Deut!Also, warum sollen wir auf Interessen  der Ukraine (u. auch Polens) Rücksicht nehmen? Warum sollen wir denen Provisionen für die Durchleitung zahlen, wenn wir Gas auf direktem Wege beziehen können?
** Karl-Werner Bluhm   >>  biased >>  Unsere Verbündeten Unsere Verbündeten sind ein Risiko. Die Tinte unter den Vertrag für die Entwicklung und den Bau eines gemeinsamen europäischen Kampfjets, abgeschlossen zwischen Frankreich und Deutschland, war noch nicht trocken, da lies Macron die Katze aus dem Sack. Wann kapieren wir endlich, dass es in der Politik keine Freundschaften gibt, sondern nur Interessen.
** Herbert Schultz-Gora   >>  neutral >>  Rußland muß EINGEBUNDEN werden: Wer die BÖSEN in die Ecke stellt, muß sich nicht wundern, wenn sie immer BÖSER werden.Solch schlichte "Pädagogik" ist aus unserem gesellschaftlichen Leben weitgehend verschwunden und sollte im Welt-politischen Raum möglichst keine neue Auferstehung erleben.Auch wenn alle Vergleiche HINKEN, scheint es mir nicht völlig daneben, auf die Zeit nach dem WK I und den Friedensvertrag von Versailles zu verweisen verbunden mit dem Wunsch, aus der Geschichte LERNEN zu können.Deutschland hatte diesen bis dato schlimmsten Krieg verloren, weil es glaubte, ihn führen zu MÜSSEN, obwohl klar war, daß er nicht "gewonnen" werden kann.Der Verlierer im Krieg wurde auch zum moralischen Verlierer und bekam im Friedensvertrag die "Quittung".Das Ergebnis war, daß die Deutschen sich einen "Loser" zum GRÖFAZ machten, um es sich und der Welt mit einem noch schlimmeren Krieg zu BEWEISEN.Das Ergebnis ist bekannt.
** Bernhard Keim   >>  biased >>  Russland ist nicht böse sondern einfach schlecht regiert. Endemische Korruption, fehlende Investitionssicherheit und ein Partner, der sich nur dann an Vereinbarungen und Verträge gebunden fühlt, wenn sie ihm einen Vorteil bieten, sind keine optimalen Voraussetzungen für eine gedeihliche Zusammenarbeit.
** Oliver Hoch   >>  biased >>  Wenn die Deutschen so dumm sind, andere für sich entscheiden zu lassen, dann sind sie selbst Schuld - so etwas nennt man EU. Auch wenn wir vergessen haben, dass wir eigene Interessen haben: die anderen haben das nicht. Und auch wenn die Wölfe versprechen, sich um es zu kümmern und für es zu sorgen - niemand zwingt das Schaf, ihnen zu glauben.
** Stefan Weber   >>  biased >>  Nord Stream 2 ist alternativlos! Als Grund ihrer ablehnenden Haltung, führen viele Foristen  finanzielle Nachteile an welche die Ukraine und Polen durch Nord Stream 2 hätten.Ich kann das nicht nachvollziehen: -a- erbringen beide Länder irgendwelche Leistungen welche die gegenwärtigen Zahlungen rechtfertigen? - b-  Gas wird in Deutschland nicht billiger wenn Ukraine und Polen erhebliche Gebühren für die Durchleitung verlangen. -c- Russland ist ein verlässlicher Partner, was man von der Ukraine nicht behaupten kann. -d- Was interessieren uns entgangene Gewinne dieser beiden Länder? Die Ukraine ist korrupt bis auf die Knochen und Polen ist ein nationalistischer Paria in der EU. Wenn Nord Stream 2 stirbt, hat die Energiewende  überhaupt keine Chance. Zu erwartendes Szenario: Deutschland schaltet seine Dreckschleudern ab, der fehlende Strom kommt dann aus  polnischen und französischen Kohle- und Atomkraftwerken und von US amerikanischem Fracking-Öl.  Wer will das?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Korruption in der Ukraine als Ablehnungsgrund? Russland rangiert in Sachen Korruption nochmals hinter der Ukraine. Gerade der Bau von Nord Stream 2 leistet nochmals gehörig Vorschub. Lesen Sie sich doch einfach mal die Analyse der russischen Sberbank von Alexander Fak durch.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Man muss dankbar sein dass sich unsere europäischen "Freunde" und transatlantischen "Partner"  so freizügig dazu bekennen, deutsche Interessen  sabotieren zu wollen.Das ermöglicht auch dem sonst nicht so informierten Bürger  zu erkennen, wen er zu unseren Freunden zählen kann und wen eher nicht.Immer mehr wird auch klar, dass Freunschaftsverträge inder Realität keinen Bestand haben und seien sie auch mit noch so vielen Bussis besiegelt worden.Ein kluger Mann schrieb einmal "wenn die Welt ein Einheitsstaat wäre, würde man die Kriege Bürgerkriege nennen".  Gott sei Dank sind wir in der EU noch nicht soweit - aber wir sind ja auch noch kein Einheitsstaat.
** Gabrielle Buchholz   >>  neutral >>  Lieber Herr Karasek.Hier ist wieder einmal deutlich sichtbar, dass Deutschland in der Welt noch in der EU oder gar in der EZB etwas zu sagen hat. Es wird immer noch von aussen bestimmt ,mit wem wir Handel treiben oder befreundet sein dürfen. Was jedoch Frankreich anbetrifft so bin ich hier von der Freundschaft sehr ,sehr enttäuscht.
** Bruno Baertschi   >>  neutral >>  3x hat die EU-Kommission in Eigenregie versucht, den Deal zu torpedieren. Und noch immer gibt es Leute, die behaupten, Brüssel vertrete lediglich die gebündelten Interessen der 27Mitgliedsstaaten in deren Auftrag. Einmal mehr haben sich die wahren Strippenzieher geoutet.Glückliches GB!Den Rückzieher Frankreichs sehe ich eher darin begründet, dass Merkel hat durchblicken lassen, dass man GB beim Brexit etwas entgegenkommen will. Das ist natürlich gar nicht im Interesse Frankreichs.In Kürze wissen wir mehr. Mit was (wieviel €) sich Deutschland durchsetzen kann. BK Merkel kann sich schon mal vorrechnen lassen, was ihre Ideen inskünftig noch kosten werden, wenn die Stimmenverhältnisse zugunsten der Pleitestaaten gekippt sind.Die beim Brexit zur Schau gestellte Einmütigkeit der EU-Mitgliedsländer scheint doch nicht so stabil zu sein. Aachener Vertrag hin oder her, nun wird auch diese Achse auf die Probe gestellt.Diese EU verliert täglich mehr an Glaubwürdigkeit. Wndern tue ich mich längst nicht mehr, bedauern tue ich das aber schon.
**Gernot Baur   >>  neutral >>  Liebe FAZ (Rückmeldung, kein Meinungsbeitrag zum Artikel) 1) Vielen Dank, dass Sie einen durchaus interessanten und wichtigen Meinungsaustausch ermöglichen und den dafür erforderichen Moderationsaufwand nicht scheuen.2) Ich hoffe, dass Ihr Konzept des reinen FAZONLINE-Abbos ein finanzielles Standbein sein wird, um dessen, mehr oder weniger frei zugänglichen, moderiertes Betreiben aufrecht erhalten zu können.3) Ich hoffe, dass dies sich soweit rechnet, das nach einem Jahr dafür der Preis nicht abbofallenmäßig fast verdoppelt werden muss. Printausgabe + Online wird dann wirklich etwas heftig!4) Dass nicht jeder Forenbeitrag (ja, bei manchen ahnt man schon eine gewisse Grenzwertigkeit) online geht, ist jedem bewusst. Erfreulich ist, dass inzwischen eine ausgesprochen freundlicher, sogar persönlich angesprochener, Kommentar einsehbar ist.5) Warum ich bereit bin die FAZ finanziell zu unterstützen? Ganz einfach. Die FAZ ist eine durchaus kontroverse Informationsquelle und kein pädagogisch, ideologisches Presseorgan.6) Benötigt und daher Danke
** Stefan Möller   >>  neutral >>  In einer globalisierten Welt sind wir doch eh alle von einander abhängig. Vollvermaschung. Protektionismus is böse und freier Handel sei gut hören wir doch jeden Tag. Also bitte. Baut die Leitung endlich fertig.
** Axel Fachtan   >>  biased >>  Wem zum Nutzen ? Cui bono ? Mehr Soljanka. Weniger Burger. Braucht Deutschland kein Gas ? Oder nur von Russland nicht ? "Kauf nicht beim Russen" erinnert mich an irgendwas. An was nur ? Bin ich jetzt schon 5. Kolonne ? Freiheit. Freier Handel. Freihandel. Was ist daran nicht zu verstehen ? Irgendwas stimmt nicht mit der us-amerika-nischen Freiheit. Wir sollen nun das Russland-Embargo "ganz freiwillig" auf das Gas ausdehnen ? Die USA und Polen wollen das so? Und die EU nimmt uns nicht nur das Geld weg, sondern will auch noch im Auftrag der us-amerikanischen Energieversorger daran hindern, dort zu kaufen, wo wir wollen ? Und das hat alles was mit russischen Trollen zu tun und überhaupt nichts mit transatlantischen Netzwerken ? Es ist an der Zeit, mehr Soljanka zu essen, und Ronald McDonald nach Hause zu schicken. Konkurrenz belebt das Geschäft.
** Andre Sokolew   >>  biased >>  Es geht um viel mehr als um Öl und Gas Jede Verbesserung der Beziehungen zwischen Deutschland und Russland ist eine Gefahr für die USA und muss deshalb verhindert werden. Wie gute Freunde warnen sie uns davor, wir würden erpressbar werden, wenn wir russisches Gas über Nord Stream 2 beziehen. Dabei brauchen wir eine solche Erpressung von den Russen gar nicht, deutsche Firmen und Banken werden schon hinreichend erpresst. Ein Druckmittel in diesem bereits realen Geschehen ist der Zahlungsverkehr mit dem US-Dollar als Leitwährung. Es liegt nahe, sich von diesem Erpressungspotential schrittweise frei zu machen. Sadam und Gaddafi können wir nicht mehr befragen, was passiert, wenn man es versucht. Aber Putin und Xi, die haben es nämlich vereinbart und werden es überleben. Man kann sich nicht vorstellen, was passiert, wenn Deutschland und Russland vereinbaren, Gasimporte in Euro abzurechnen. Und doch wird es eines Tages geschehen.
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  vielleicht sollten wir mal laut darüber nachdenken unsere Soldaten aus Mali abzuziehen. Wir helfen da schließlich mit die Versorgung mit Uran der franz. Kernkraftwerke zu sichern! Deren Strom mit den Gaskraftwerken in D konkurriert!Merken Sie was ?
** Gerd Möller   >>  neutral >>  La France d'abort! Das ist also der ach so oft beschworene französisch-deutsche Schulterschluss! Wenn es darauf ankommt und französische Interessen berührt werden, lässt Macron die Dame Merkel wie eine zu heiße Kartoffel fallen; die künftige Versorgungssicherheit mit Energie für Frankreich ist ja durch den ungebremsten Ausbau der Atomenergie in Frankreich gesichert! Die "Eliten" im Raumschiff Berlin sind anscheinend der Überzeugung, dass bei einem Gau eines der immer mehr werdenden französischen AKW wie zum Beispiel Cattenom die radioaktive Wolke am Rhein/ Mosel und die Emissionen der polnischen Kohlekraftwerke an der Oder halt machen werden. Deutschland wird zum energiearmen Spielball in Europa und der Welt! Frankreich zuerst!
** Christoph Rohde   >>  biased >>  Zweigleisig fahren Wir werden nicht von russischen Gaslieferungen abhängig sein, wenn wir uns den Zugang zu alternative Lieferquellen  offen halten bzw. schaffen -z.B. durch Bau eines Flüssiggas-Terminals in Wilhelmshaven. Ohne NS 2 müsste das russische Erdgas -neben NS 1- über Pipelines durch die Ukraine und Polen fließen. Wir wären also nicht nur von der Lieferbereitschaft Russlands sondern auch von den Launen der Machthaber in den beiden genannten Ländern abhängig. Da diese wiederum aus sicherheitspolitischen Gründen von den USA abhängig sind, könnte uns auch noch Uncle Sam den Gashahn zudrehen und uns zu Importen aus den USA zwingen.
** Waltraud Gundlach   >>  biased >>  Die Aktion ist durchschaubar.. Nordstream 2 gegen Frackinggas. Umweltzerstörung in gewaltigem Maß, schippern über den großen Ozean. Nein danke.
** Bernd Kuepker   >>  biased >>  Die Kritik ist nicht gerechtfertigt Vor nicht langer Zeit plante Russland eine Pipeline durch Bulgarien zu bauen. D und andere Mitgliedstaaten haben das verhindert, da es nicht im Interesse der EU ist, sich noch stärker an Russland zu binden und Gasprom eine noch stärkere Rolle zugeben. Der Grund ist das eine weitere Pipeline nach Russland den Bedarf und damit die Rentabilität für alternatives Project z.B. in den Kaukasus unterminiert. Das ist nicht im Interesse der EU. Eine Pipeline nach D mag aber gut für D sein.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Wie viele Menschen hier sich als Russlandfreunde äußern, ist wahrlich erschreckend. Womöglich sind sich auch hier wieder die Philosophen aus dem Harz mti den AfD-Anhängern einig.Ich möchte keine Aufrüstung Russlands mit meinem Geld finanzieren. Andere sind da nicht zimperlich.
** Thomas Stadler   >>  biased >>  Die EU und die EU-Länder sind doch unsere Freunde dachte ich immer.Oder sind sie es nur, wenn sie die Hand aufhalten?Dass die USA hier und anderswo lediglich ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen verfolgt, ist ja nichts Neues, aber dass auch unsere Freunde jenseits des Rheins auch so leicht erpressbar sind, ist neu.
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  die einen betreiben aktive Verkaufsförderung für ihr Fracking Gas, die anderen wollen ihre Windfallprofits aus den Durchkeitungsgebühren behalten wieder andere auch notfalls wieder ohne Bezahlung abzapfen können, und jetzt kommt noch ein Atomstromhändler und baut Druckpotential für seine teueren Reformvorschläge auf! Wir sollten mal ganz schnell laut und vernehmlich über die Finanzierung des Brexit Lochs nachdenken. Angesichts der Belastungen die uns aus der Verhinderung von Northstream entstehen würden doch legitim!
** Deborah Sokourov   >>  neutral >>  Ach es lohnt nicht sich aufzuregen Macron will sich doch nur bei Trump einschmeicheln. Macron will doch nur von seiner Lage ablenken. Er war sechs Stunden allein. Draussen ein Battalion Sicherheits Kraefte aber aelein in einer Halle mit hunderten Leuten auf einem Plastik Camping Stuhl.Paris Nord, Erbaermlich ist noch das netteste Word.Alle Probleme die da hoch kamen wurden zwanzig Jahre nie angepackt. Wie im restlichen Frankreich. Die Gelbwesten haben Ihm gezeigt,das ist das Land das Du zu regieren glaubst.  Darum jetzt,womit immer ins Gespraech kommen auf einem anderes Thema. Das "volle Glas fallen lassen" jetzt mal gegen Deutschland stimmen. Erfrischend fuer Ihn! In einer Woche redet niemnad, denn die Russland Sanktionen schaden Frankreich enorm.
** Martin Greger   >>  biased >>  Mit Frankreichs Entscheidung wird die Sperrminorität gebrochen und Nordstream 2 kann von der EU so reglementiert werden das es unwirtschaftlich wird. Man sieht immer öfter das die EU mit diesen Übergriffigkeiten für die Belange eines Nationalstaates (z.B. Energieversorgung) untragbar ist. Deutschland sollte wie UK einen Dexit ins Auge fassen. Dann können Frankreich und Luxemburg ihre Spielchen selbst bezahlen!
** Norbert Mühl   >>  neutral >>  Ganz wichtiger Aspekt den sie anführen: Mit dem Brexit sind wir den Südländern und Osteuropäern ausgeliefert. Und die Sitze GB werden so verteilt, dass die Stimme der deutsche Wähler kaum was zählt, denn der Malteser ist wichtiger, die Deutschen zahlen nur den Deckel.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Die Pipeline ist für Gazprom auch so schon unwirtschaftlich wie der Analyst der Sberbank, Alexander Fak vor kurzem vorgerechnet hat. Es handelt sich um ein Projekt, das nur wenigen Oligarchen mit dem Segen des Kremls Vorteile verschafft.
** Ralf Wackermann   >>  biased >>  Lästige Konkurrenz loswerden Es geht wie üblich um das liebe Geld - um sehr sehr viel Geld. Um nichts anderes. Ich bin wahrlich kein Putinfreund, aber hier geht es doch nur darum, lästige Konkurrenz los zu werden. Deshalb bin ich sehr skeptisch, wenn die einen Lieferanten vor den schlimmen anderen Lieferanten warnen.
** Andreas Seidl   >>  biased >>  Wenn Northstream 2 fertig ist wird Deutschland als Hub für die Verteilung von Gas in Europa wichtiger. Wenn das den Franzosen nicht gefällt können sie ja das 40 % teurere US-Fracking-Gas importieren. Im übrigen bin ich für jede Pipeline nach Europa, für Northstream 2, Turkstream, Southstream, genauso wie für die Iranische über Syrien, die aus Qatar, aus Israel etc. Je mehr Konkurrenz desto besser der Preis.
** Thomas Wagner   >>  biased >>  Die EU wird zerrissen Alle wollen D-Geld. D wird kein NATO-Geld ohne Bedingungen akzeptieren ( sonst wären die blöd) ! Eigennutz ist immer vor Weltanschauung  (siehe trump´s Egomanen). D wird nie PL oder UK oder ESP oder I oder US oder GB oder CN oder RUS verteidigen. Nationalisten oder multi-kulti- also Herrscher/Sklave oder Mensch.
** Klaus Samer   >>  positive >>  Je weniger Gas aus Russland kommt umso besser bedeutet für Putin weniger Geld für seinen Krieg in Europa. Die USA (nicht Trump der würde selbst für die Pipeline stimmen wenn er dürfte) und Frankreich haben recht.Sieht man mal von den ganzen Trollkommentarten hier ab (in Russland werden wieder Überstunden geschoben), kann ich mir immer noch nicht erklären wie man als Deutscher so dämlich sein kann zu glauben eine zunehmende Abhängigkeit von Russland wäre im deutschen oder europäischen Interesse- na ja mit Ausnahme von G. Schröder natürlich (aber der ist ja käuflich).Was den INF Vertrag angeht so bräuchten wir relativ zügig einen Doppelbeschluß und die WIederbelebung der Dikussion über atomare Gefechtsfeldwaffen. Das ist die einzige Sprache die Putin versteht.Die nächste Wirtschaftskrise wird Putin eh das Amt kosten, diesmal täte der Westen gut daran Russland nicht nochmal zu retten, was dabei rauskommt sieht man ja, Krieg Russlands in Osteuropa und digital im Westen.
** Georg Buchholz   >>  biased >>  Im Falle eines Krieges mit wem, mit USA? Doch nicht mit Rußland, da Sie einen Dialog als Alternative fordern. Trump ist in zwei Jahren weg und die Amerikaner wieder Freunde. Nur Geduld!
** Richard Weiser   >>  biased >>  Immer nur schön das Feindbild des „Bösen Russen“ aufrechthalten. Die Amis wollen ja nur ihr teures LNG verkaufen und sonst nichts. Wenn das nicht wäre , wäre es ihnen egal von wo wir unser Gas beziehen.Europa sollte sich lieber im Klaren darüber sein, das im Falle eines Krieges , wir hier die Deppen sind die, die Rechnung zahlen. Deswegen wäre es ratsam schnell wieder in einen ehrlichen und vernünftigen Dialog mit Russland zu treten als permanent auf sie hinzuhauen.
** Pierre Paulsen   >>  positive >>  Ich bin auch gegen Putins Politik, aber je mehr Importwege für Gas, desto besser. Ich habe auch nichts gegen ein LNG-Terminal. Je mehr Länder uns Energie anbieten, desto besser.
** Bernhard Pfanzer   >> biased >> Da haben Sie recht. Bei Erdöl war auch die Devise, je mehr Lieferländer desto besser und desto kleiner das Risiko wenn einer ausfällt oder uns den Hahn zudreht. Und bei Gas soll das anders sein? Man legt nicht alle Eier in einen Korb.
** Patrick Heinz   >>  biased >>  Erpressungsversuch aus Framkreich? der Binnenmarkt ist nützlich, aber wer in einem immer mehr integriertem Europa sein Heil sucht ist ein hoffnungsloser Idealist. Nicht mal bei Maduro Einigkeit, geschweige denn, wenn wirtschaftliche Interessen betroffen sind. Wir sollten bei der Integration lieber einen Schritt zurückgehen und unsn den nächsten 20jahrem um uns selbst kümmern, weltoffen,aber mit Grenzen und ohne zypriotische Umweltpolitiker und französisch- saarländische Industriepolitik.
** Werner Herzig   >>  neutral >>  Der Pate 4 Ein französischer Stromhändler und ein amerikanischer Gashändler sprechen bei der Bundesregierung vor: Ab sofort kauft ihr nur noch von uns, sonst ...#%!
** Rolf Ardmann   >>  neutral >>  Wenn Merkel das durchhält trotz der kriegsgeilen Grünen, trotz Leuten wie Röttgen und Co, trotz einer schwachen SPD, trotz einer irregeführten AKK, trotz der Herren Kaczinsky und Pororschenko und trotz all der Öllobbyisten aus Übersee, könnte sie meinen Respekt als Einzige mit einem Mindestmass an Duchblick und Nerven der deutschen Politik gewinnen.
** Alex Micu   >>  biased >>  Frankreich ist scheinbar großer Stromexporteur und USA will Gas verkaufen USA kann gerne ihr Gas zum gleichen Preis wie die Russen verkaufen und die Umrüstung der ganzen privaten Boiler bezahlen. Ja es gibt zwei Sorten und man kann nicht einfach Hahn umlegen.Ach ja, Frankreichs Strom ist zu 75% aus Atomkraft und führt einen Krieg in Mali, da über 30% des Urans aus dem Mali/Niger-Gebiet stammen.Da geht es bei Nordstream 2 für die Franzosen sicher nicht nur um Putin...Und ich dachte wir hätten was gegen Krieg UND Kernkraftwerke.Fakt ist auch dass man eine Gas-Pipeline von Algerien, oder so, nach Spanien bauen will. Dort und in Lybien gibt es auch große Vorkommen. Leider haben die Franzosen keinen Bock so eine Pipeline Richtung Deutschland zu bauen, oder es nicht so eilig. Es gibt Alternativen, doch nicht alle ziehen an einem Strang.Warum soll also Deutschland seine Energieversorgung von egoistischen Staaten wie USA, Frankreich und Polen abhängig machen?Hat Polen seine Gaseinfuhr aus Russland eingestellt?Nein. Raus aus Kernkraft, Kohle und zuletzt Gas.
** Nicolas Jablonsky   >>  biased >>  Alle wollen doch nur unser Bestes... Und zwar unser Geld! Die Polen wollen nicht auf ihre Transfergebühren verzichten, die Amerikaner wollen uns ihr eigenes Fracking-Gas andrehen und die Franzosen ihren Atomstrom. So viel zur "Gemeinschaft" EU und "Freundschaft" mit den USA - letztendlich geht es doch allen nur um unser Geld.
** Herbert Heber   >>  neutral >>  Bundestagsauschusses für Angelegenheiten der Europäischen Union: Der Finanzminister war bei der letzten Ausschusssitzung zu Gast und brachte ein schönes Überraschungspaket mit. Der Inhalt: Die Europäische Arbeitslosenversicherung. Der deutsche Jahresbeitrag für diese (Rück-) Versicherung wird ca. 11,4 Milliarden Euro betragen.
** Joachim Richard   >>  positive >>  Zweite fertigbauen, beide nur halb betreiben Eine mögliche Betriebsweise von Northstream 1 und 2 ist es, insgesamt nur die Gasmenge zu befördern, die auch durch eine einzige Pipeline maximal transprtiert werden könnte. Die Verteilung auf zwei Pipelines reduziert dann aber den Strömungswiderstand und damit den Anteil des Erdgases, der allein für die Pumpen in den Verdichterstationen aufgebracht wird. Die Gesamtkapazität der Gazprom-Verdichterstation Portowaja beträgt ca. 366 MW. Bei zwei Pipelines parallel wird vermutlich nur ein Viertel der Leistung für dieselbe Transportmenge benötigt. Und diese Pumpen werden wie betrieben? Klimaschädigend mit Erdgas! Eine Verdoppelung der Klimaschädigung mit Russengas ist in der Tat unverantwortlich. Auch, wenn der Kriegstreiber Putin dereinst weg ist.
** Joachim Richard   >>  positive >>  Beide Röhren betreiben, aber zweimal mit der halben Kapazität Eine mögliche Betriebsweise von Northstream 1 und 2 ist es, insgesamt nur die Gasmenge zu befördern, die auch durch eine einzige Pipeline maximal transprtiert werden könnte. Die Verteilung auf zwei Pipelines reduziert dann aber den Strömungswiderstand und damit den Anteil des Erdgases, der allein für die Pumpen in den Verdichterstationen aufgebracht wird. Die Gesamtkapazität der Gazprom-Verdichterstation Portowaja beträgt ca. 366 MW. Bei zwei Pipelines parallel wird vermutlich nur ein Viertel der Leistung für dieselbe Transportmenge benötigt. Und diese Pumpen werden wie betrieben? Klimaschädigend mit Erdgas! Nein, nicht mit Offshore-Windenergie. Die Gesamtstrecke der Gasleitung vor Sibirien bis Rügen ist übrigens etwa dreimal lo lang wie die eigentliche Northstream. Eine Verdoppelung der Klimaschädigung mit Russengas ist in der Tat unverantwortlich.
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Nicht alles was Russland tut oder lässt, muss akzeptiert werden, doch ein totaler Bruch und dies wäre der Stopp von Nordstream II,  dient  der EU nicht und damit auch  Deutschland nicht.  Deutschland sollte und muss letztendlich  einmal die holen Ziele der EU  auf den Prüfstein stellen und sich seiner Bedeutung bewusst werden, Polen, Ungarn, Österreich sind da selbstbewusster was das Eigeninteresse betrifft, und die Achse Paris-Berlin ist auch nur intakt wenn es Paris dient. Die EU lässt mal wieder schal grüßen wie so oft und die Bundesregierung wird mal wieder einknicken, es lebe der freie Zusammenschluss von Staaten, die sich in vieler Hinsicht nichts zu sagen haben.
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Abhängigkeit von Russland ist ein Verdummungsargument. Die Interessen der USA und ihre Gegenkampagne ist doch zu durchsichtig. Sie wollen ihre Energie verkaufen. Ich hoffe nur die deutsche Politik zeigt Rückgrat.
** Stefan Weber   >>  neutral >>  Rückgrat? Wo soll das denn auf einmal herkommen?  Die deutsche Politik der letzten 30 Jahre ist geprägt durch eine   pathologische  Neigung zu Kompromissen.
** Norbert Mühl   >>  neutral >>  Scheitern deutscher Ostpolitik Das eine tun, ohne das andere zu lassen, unterbinden jetzt Deutschlands "Partner". Merkel und Maas werden nach Hause geschickt. Der Gesichtsverlust ist immens!
** Bernhard Pfanzer   >>  biased >>  So wie beim Erdöl sollte Deutschland auch beim Gas diversifizieren, mehrere Lieferländer, und nicht alle Eier in einen Korb legen. Das hat uns geholfen die Krisen in der Vergangenheit zu bestehen.
** Gisbert Heimes   >>  biased >>  Das strategische Interesse der USA war/ist seit jeher die Eindämmung der Sowjetunion und nachfolgend Russlands. Speist sich aus dem Antagonismus zwischen individueller Freiheit und Kollektivismus. Europa und die NATO sind Brückenkopf und  Mittel zu diesem Zweck, politisch, ökonomisch und vor allem militärisch. Im globalen Machtpoker der beiden asiatischen Milliardenvölker mit den USA werden Deutschland und Europa keine Rolle mehr spielen, wenn sie die Rohstoff- und Atommacht Russland weiter außen vorlassen.  Vor dem Hintergrund ist es schon mittelfristig eine Überlebensfrage, wenn die EU Projekte wie Nord Stream 2 torpedieren sollte. Russland kann in seinem ureigenen Interesse kein Feind Europas sein. Das Verhalten und die Verhältnisse Russlands können die Europäer, die Osteuropäer eingeschlossen, in einem Prozess der Annäherung durchaus mitgestalten.
** Paul Heilmann   >>  positive >>  Geopolitische Dummheit Die Freunde Russland sind mit Nordstream am Werke. Dies wird D noch auf die Füsse fallen. Einige europäische Länder sind dagegen, die Ukraine wird weiter geschwächt. Die USA habe es gar nicht nötig Gas an D zu verkaufen.
** Artur Sieg   >>  positive >>  Ohne Nord Stream 1 hätte der Kreml die Krim wohl nicht annektiert, denn die Ukraine hätte dann die Pipelines blockiert, womit Russland viel weniger Geld und wir viel weniger Gas gehabt hätten. Die Osteuropäer haben von Anfang vor solchen Folgen gewarnt. Schröder hat es nicht hören wollen, und Merkel hat erst vor einigen Wochen eingesehen, dass die Ostsee-Pipelines nicht ein ausschließlich wirtschaftliches Projekt sind. Seit Jahren gibt es eine Energiepolitik der EU, die auf Diversifizierung setzt. Deutschland kümmert sich nicht darum. Auch nicht um die die Gefahren für die Ostsee!
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  die Ukraine hat die Pipeling blockiert und illegal Gas abgezweigt.... Dieses Verhalten der Ukraine ist ein Grund mehr Northstream2 zu bauen... unabhängig machen vom Erpressungspotential der Duchleitungsländer, von den Windfallprofits der Durchleitungsgebühren mal ganz zu schweigen!
** Rolf Weser   >>  positive >>  Von wegen russische Zuverlässigkeit Mag sein, dass es in bestimmten Menschen noch Gene gibt, die eher den Russen zugeneigt scheinen. Aber wenn hier jemand schreibt, das Russland immer zuverlässig lieferte, stimmt das nicht. In der damaligen UkraineKrise wollte Russland der Ukraine das Gas abdrehen und hätte uns damit getroffen. Die Diskussion mit einem Politiker, der in Friedenszeiten die Krim "zurückholte" ist sinnlos. Soviel Naivität ist schon legendär in D. Das ganze Verhalten Russlands ist nur zu Russlands Frommen. Und ob die USA zur Zeit besser sind, ist doch völlig uninteressant
**Rolf Weser   >>  neutral >>  Herr Haas aber es wird nicht betrügerisch gesperrt, denn die Ukraine wusste genau, dass unser Gas ebenfalls durchgeleitet wird und die Ukraine dafür Geld bekam
** Klaus Hessenauer   >>  biased >>  nun, Northstream23 macht uns genau von solchen Problemem unabhängig. Wir pfelgen unserer Rechnungen zu bezahle+n, im Gegensatzzur Ukraine, Wir zweigen auch kein Gas illegal ab, im Gegensatz zur Ukraine...Dass Russland sich von der Ukraine nicht vorführen läst kann ich verstehen... auch auf die Gefahr hin als Putins Troll abgekanzelt zu werden! Juckt mich nicht weil es nicht so ist!
** Alfred Haas   >>  biased >>  Na ja Herr Weser, die Ukraine hat damals in großen Stil Gas geklaut. Auch in Deutschland dreht Ihnen der Gasversorger den Hahn ab, wenn Sie nicht zahlen.
** Thomas Kühne   >>  neutral >>  Ich bin beeindruckt, ... … mit welcher Geschwindigkeit sich die EU derzeit selbst zerlegt, siehe auch den Krach Frankreich-Italien. Wenn es in 5 Jahren noch eine EU geben soll, muß man sie wohl neu erfinden ...
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Vive la France! Das ist sehr gut, wenigstens einer hat es begriffen! Nicht nur, dass wir uns von Putin nicht noch abhängiger machen dürfen (fast unser ganzes Öl kommt schon aus RUS), nein, wir brauchen auch nicht noch mehr Erdgas. Was wir brauchen ist eine nachhaltige, emissionslose (!) Energiewirtschaft. Und zwar JETZT! Die können wir realisieren, wenn  wir uns endlich loslösen von alten Banden und die Fossil-Lobbyisten zum Teufel jagen. Allen voran Altkanzler Schröder. Die Welt wäre eine bessere, wenn wir den korrupten, autoritären Öl- und Gasländern ihre einzige Einnahmequelle versiegen lassen. Alles was wir dazu machen müssen ist das, was Japan und Korea und mehr und mehr auch China schon lange tun: eine Wasserstoff-Wirtschaft aufbauen! Wir haben es in der Hand, was wir unseren Kindern hinterlassen: eine dreckige, korrupte, autokratische oder eine liberale, saubere Welt.
** Hans-Ulrich Pietz   >>  neutral >>  KKW erzeugen und den Strom nicht aus fossilen Rohstoffen. Waren haben wir sie abgestellt, und durch eine Energiewende ins nichts abgelöst?
** Jörg Plath   >>  biased >>  Einheitsfront der Mainstreammedien Welch ein polemischer und von politischer Agenda intendierter Artikel. Antiamerikanismus allerorten. Was ist sinnvoll an dem Projekt? Das Schröder und die dubiosen Gasprom-Konsorten Profit machen? Das Russland Polen, die Ukraine usw. ins Visier seiner militärischen Überlegungen nehmen kann? Dass, wie es Trump ganz richtig sagt, sich Deutschland einerseits von den Russen Gas liefern lässt und andererseits Amerika das Land vor russicher Aggression schützen soll? Frankreich sollte konsequent dagegen stimmen und es ist zu hoffen, dass sich die EU-Kommission durchsetzt.
** Hans Peter Kucera   >>  biased >>  @Plath; Das ist naiv Die Pipeline nützt Deutschland, weil sie das Erpressungspotential der Transitstaaten eliminiert. Die Ukraine spielte dieses Spiel bereits. Ergebnis: Deutschland zahlte einen erklecklichen Anteil der offenen ukrainischen Gasrechnung.
** Hans Uwe Kuepper   >>  biased >>  Herr Willers, nur wenn die USA damals den Russen nicht die Tür vor der Nase zugemacht hätten, koennten Sie sich heutzutage nicht in diesem Forum ergießen!
** Johannes Igel   >>  positive >>  Geschichtsvergessen! Sie haben wohl die Tausenden von Toten die durch den Arbeiteraufstand in  dem Unrechtsstaat "DDR" durch russische Soldaten abgeschlachtet worden? Oder die Unschuldigen in der CSSR beim Prager Frühling? Es wurde Zeit, dass die EU die private Sparkasse von Putin endlich stoppt. Nur durch Nordstream kann er seine Expansionspläne vorantreiben. Oder glauben Sie wirklich, dass er bei der Krim aufhört. Er hat schon so oft die Deutschen belogen. Es wird es Zeit, dass man ihn in die Schranken weist.
**Ferdi Willers   >>  neutral >>  Ihre Denke kann ich nicht nachvollziehen. Inzwischen muss man doch vor den USA mehr Angst haben als vor den Russen. Der Russe steht vor der Tür hat man 1944 gesagt. Und das war auch gut so.
** Friedrich Rettberg   >>  biased >>  Wirtschaftspoilitik Die Gegener von North Stream 2 sind  - außer Polen - sämtlich an ihren eigenen wirtschaftlichen Interesse interessiert. Neuerdings auch F wegen des Drucks der USA auf Total - nachzulesen in der Wirtschaftswoche.Wieso arbeiten die USA eigentlich immer noch in der Raumfahrt mit dem ach so bösen RUS zusammen - ganz klar, weil es zum Vorteil der USA ist.  USA first eben, aber auch  Britain First,  d´abors La France....
** Dieter Balz   >>  neutral >>  Pipeline Wenn die Außenpolitik ein Kriterium dafür ist, wem wir als Energie-lieferanten vertrauen können, auf wen trifft dies noch zu?
** Joerg Fenske   >>  neutral >>  Fährhafen Mukran Warum ist jener gebaut worden? Die Polen als Sozialistisches Bruderland wollten von Jahr mehr Gebühren  doch. bezüglich Eisenbahnverkehr von der DDR in die Sowjetunion und zurück. Appelle der DDR blieben ungehört. Mukran kam ins Spiel, Polen lenkten ein. Dann die alte Leier, steigende "Gebühren". Also kam Mukran doch. Bisher haben sich in Punkto Versorgungssicherheit die Russen immer verlässlich gezeigt, trotz Sanktionen durch die USA und die EU. Also fertig bauen.  Gas aus Amerika wie angedacht, wird um ein vielfaches teurer. Wer zahlt drauf? Der Endverbraucher, nicht die Politik(er)!
** Richard Kotlarski   >>  positive >>  Niemanden außer Putin nutzt diese Gasleitung Bis 2050 will die EU die CO2-Emissionen auf Null senken. Wozu soll da Nord-Stream 2 gut sein? Es gibt mehr Transportkapazitäten als  gebraucht werden, denn Gazprom baut auch an der Turkstream für Süd- und Südosteuropa.  Nur Wladimir Putin hat einen strategischen Vorteil, weil er im Gegnzug zu Nord-Stream 2 den Gastransfer durch die Ukraine blockieren kann. Und die Deutschen haben weder das Vertrauen der Verbündeten noch die Möglichkeit, dies zu verhindern.
** Hans-Ulrich Pietz   >>  neutral >>  Die Geschichte wiederholt sich immer. Immer wenn es um Deutschland ging und Russland. Frankreich, die Tschechloslowakei und natürlich Polen waren sich in der Vergangenheit schon immer einig. --Die Idee von Charles de Gaulle von einem Europa der Vaterländer wäre wohl realistischer gewesen, als die EU, die wir heute haben, denn so schnell lassen die kulturellen und Empfindlichkeiten und Stolz der Staaten in Europa nicht ausgleichen. Es gibt nicht einmal ein einheitliche Währung. Ein englischer Kollege sagte mir, als der Euro eingeführt wurde: Ihr werdet alles verlieren, was ihr nach dem Krieg erreicht habt. Der Euro wird verschwinden, das Pfund und der Dollar werden bleiben. Na ja, China wurde von uns allen unterschätzt. Jetzt exportieren sie sogar Atomkraftwerke und auch Windkraftwerke. Auch die DB AG schaut nach China! Siemens wird das Eisenbahngeschäft auslagern und eine AG machen. Dann schauen wir mal wies weitergeht. Wie die Busse aus China, werden dann auch indirekt oder direkt aus China kommen. Brüssel entscheidet, wie es weitergeht in Europa und insbesondere in D
** lutz teuscher   >>  neutral >>  Russengas oder Amigas - die Antwort wird Franzosenstrom sein Es läuft auf die Bereitstellung von günstigeren französischen Atomstrom hin. Etwas günstiger als Russengas uns immer sicherer.
** Bernhard Pfanzer   >>  neutral >>  Völlig falsch. In Frankreich warten die Kernkraftwerke nicht darauf uns Strom zu liefern. Sie sind alle in Betrieb und versorgen Frankreich. Sollte Frankreich unsere abgeschalteten Kernkraft- und Kohlekraftwerke ersetzen müssen, müsste Frankreich 56 x 1000MW (56GW) Kernkraftwerke neu bauen. Das geht von den erforderlichen Vorflutern her schon nicht und wir bräuchten riesen neue Stromleitungen und Verbindungen. Der Grundstein müsste schon gelegt worden sein.
** Christoph Neuschäffer   >>  neutral >>  Atomkraft immer sicherer Klar, von Harrisburg, Tschernobyl oder Fukushima mal abgesehen, um nur die ganz großen Störfälle zu nennen. Selbst unsere Physikerin weiß ja nicht mal mehr, ob Atomkraft nun sicher ist oder nicht. Da sie aber immer der letzte Lemming ist, der den anderen folgt, hat Deutschland seine vergleichsweise sicheren Atomkraftwerke vom Netz genommen und wird jetzt von Frankreich und Tschechien beliefert, deren AKWs ganz zufällig grenznah gebaut wurden. Deren technischer Stand schließt eine sichere Bereitstellung ohne negative Folgen praktisch aus. Wenn so ein Ding hochgeht, ist halb Deutschland verstrahlt. Toll, da setze ich lieber auf die russische Karte, bis die Energiewende vollzogen wurde. Langfristig müssen wir sowieso zu 100 Prozent auf Erneuerbare Energien setzen.
** Walter Schuebl   >>  neutral >>  EU ist an Ignoranz kaum noch zu überbieten. D muss Kindergeld in 3-stelliger Millionenhöhe ins Ausland überweisen. D muss als grösster Nettozahler auch den Hauptanteil des angeblich fehlenden (?) britischen EU-Beitrages nach dem Brexit übernehmen. D soll nach frz. Wunsch die Einlagensicherung der Banken auf die ganze EU ausdehnen und den Hauptanteil einer europ. Arbeitslosenversicherung tragen. D ist Gläubiger der höchsten Target-Salden im EURO-Raum, usw, usw. Nun möchte das Land mal als Nachbar Russlands einen Kostenvorteil in der Energieversogung nutzen, da werden alle Kräfte in Bewegung gesetzt, um dies zu verhindern. Wobei anderen nicht einmal etwas weggenommen wird (polnische oder ukrainische Scheinargumente mal ausser Acht gelassen).Das ist keine EU die für eine gerechte Aufteilung von Risiken und Chancen in der Gemeinschaft steht, sondern die nur darauf schaut, dass immer dasselbe Miglied sein Fett abbekommt. D sollte sich mal überlegen, ob ein Dexit nicht eine Option wäre.
** Peter BIERWIRTH   >>  biased >>  Wenn ich 'sparkling wine' aus Australien dem Champagne aus Epernay vorziehe - was zwar auf mich keinesfalls zutrifft - kann mich eine 'EU-Richtlinie' denn dazu zwingen, auf das australische Produkt zu verzichten? Der Anspruch der EU-Kommission, EU-Recht auch auf Gebiete ausserhalb der EU - in diesem Fall auf russische Gasimporte - 'ausdehnen' zu wollen, ist recht abenteuerlich. Frankreich möchte natürlich seine Atomstromexporte nach Deutschland erhöhen, wenn alle Reaktoren in der BRD einmal abgestellt sind. Die USA wollen ihr Frackinggas ebenfalls den Deutschen zu wahrscheinlich überhöhten Preisen verhökern. Die EU ist doch sonst so für Wettbewerb (Fusionsverbot TGV/ICE). Was hat sie denn dagegen, wenn Deutschland durch freie Wahl seiner Energieversorgung auch politisch nicht ganz so 'lupenreine' Demokratiestaaten wie Russland als Lieferanten in Betracht zieht? Eine 'Abhängigkeit' ist nicht gegeben, wenn auch andere Lieferanten ein gleiches Produkt zu marktgängigen Preisen anzubieten in der Lage sind.
** Roland Niederberger   >>  biased >>  Abhängigkeiten einmal anders gesehen: America first + Sanktionsdrohungen + buy US Rüstung Bekannt ist: Länder haben keine Freunde, sondern Interessen.Und Trump hat klar gemacht: "ich möchte den EU-Staaten US-Gas verkaufen".
** Richard Schmidt   >>  biased >>  Was will die EU mit der Verhinderung erreichen?? Uns zeigen, das wir von der EU abhängig sind? Machtdemonstration? Oder einfach nur Gefälligkeit gegenüber dem vermeintlichem Verbündeten USA?Jedenfalls ist Nordstream2 ein Projekt der Wirtschaft in D. Und was durch diese Leitung abgenommen wird, bestimmen immer noch wir. bzgl. Abhängigkeit: Russlands Anteil am Gasimport beträgt ca. 40%. Aus Norwegen kommen 21% und aus den Niederlanden 29%. Nicht dass wir noch von den Niederlanden abhängig werden, nicht wahr?Außerdem kaufen z.B Österreich, Finnland oder Tschechien mehr Russengas, als Deutschland. Sagt da niemand was?Außerdem möchte ich nicht, dass die Gas-/Energieversorgung von Deutschland von Polen oder der Ukraine abhängig ist.Man denke an 2014, als die Ukraine damit gedroht hat, kein Gas mehr von Russland nach Deutschland durchzuleiten. Polen und die Ukraine würden sich doch freuen, Deutschland mal unter Druck setzen zu können!Und was geht das Ganze überhaupt Frankreich an?? Wir mischen uns doch bei denen auch nicht ein.
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Ganz einfach Unabhängigkeit von einem Despoten. Was das Frankreich angeht? Frankreich ist wie Deutschland EU Mitglied und hat eine Stimme. Man kann sich nur bedanken bei Macron!
** Thomas T. Dorland   >>  positive >>  Abhängigkeit Als Putin Anfang 2014 begonnen hat Teile der Ukraine zu okkupieren, hörte man aus Kreisen der Bundesregierung, man müsse die Abhängigkeit von russischen Erdgaslieferungen verringern. Wenn ich mich recht erinnere, betrug Anteil russischer Erdgaslieferungen damals etwa 35%. Im Gespräch waren Ersatzlieferungen aus Norwegen und Algerien, für die allerdings erst die Infrastruktur geschaffen werden müsse. Welche infrastrukturellen Maßnahmen haben  in dieser Hinsicht stattgefunden? Keine. Abhängigkeit von russischem Erdgas derzeit etwa 40%, Tendenz stark steigend. Und nicht vergessen: nur mit Putins Hilfe kann ssad Krieg gegen sein eigenes Volk führen die Aggression gegen die Ukraine fortgesetzt werde die Teilokkupation Georgiens gehalten werden u.v.a. Dazu rüstet Putin massiv auf und bedroht Europa mit neuen atomaren Mittelstreckenwaffen. Und das alles mit Einnahmen aus dem Energieverkauf. Jeder Euro, der in Putins Taschen fließt , ist einer zu viel.
** Joachim Richard   >>  positive >>  Entscheidend ist die Importmenge Eine mögliche Betriebsweise von Northstream 1 und 2 ist es, insgesamt nur die Gasmenge zu befördern, die auch durch die schon vorhandene Pipeline maximal transprtiert werden könnte. Die Verteilung auf zwei Pipelines reduziert dann aber den Strömungswiderstand und damit den Anteil des Erdgases, der allein für die Pumpen in den Verdichterstationen aufgebracht wird. Die Gesamtkapazität der Gazprom-Verdichterstation Portowaja beträgt ca. 366 MW. Bei zwei Pipelines parallel wird vermutlich nur ein Viertel der Leistung für dieselbe Transportmenge benötigt. Und diese Pumpen werden wie betrieben? Klimaschädigend mit Erdgas!
** Rolf Weser   >>  positive >>  Endlich jemand, der sich erinnert Ich habe so einige Artikel von damals vorliegen. Die Abhängigkeit wurde lautstark diskutiert und auch einmal gefragt, ob unsere gebunkerten Reserven wie lange ausreichen. Und das war zudem schon lange vor 2014.Und das alles gehörte früher zur Vorbereitung der Krimkrise.Man kann es kaum glauben, das hier einige mehr Vertrauen in Putin haben also in den mindestens genauso denkende Trump
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Das hätte selbst der neue Botschafter der USA in Deutschland nicht "schöner" schreiben können!...
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Merkel in der Klemme Natürlich sitzt jetzt auch Frau Merkel in der Patsche, wenn sie dem Wunsch von Freund Macron und der EUFührung entgegenkommen sollte...Daher bin ich gespannt daruf, wie sie sich aus dieser Klemme befreit, denn irgendeinen faulen Kompromiss, dem sie gerne zuneigt, gibt es bei dieser Frage kaum...
** Gerhard Dünnhaupt   >>  neutral >>  Deutsche Alleingänge Nach Merkels katastrophalem Alleingang beim Flüchtlingsdebakel sollte man doch in Berlin langsam gelernt haben, dass auch wir Teil der EU sind und nicht nach Belieben Alleingänge veranstalten können, ohne die EU zu konsultieren.  Was hier auf uns zukommt, ist wieder 100% selbst verschuldet.
** Stefan Weber   >>  neutral >>  Beste Freunde? Für was war nun das ganze Geturtele von Aachen? Für die Katz!Wenn man solche Freunde hat....!
** Heiko Schulz   >>  biased >>  Freunde? Die Polen sind nicht unsere Freunde. Gerne kann Russland mal wieder seinen Außenminister nach Berlin entsenden, um den Pakt zu erneuern.
** Artur Sieg   >>  neutral >>  Gilt aber auch umgekehrt, und zwar aus polnischer Sicht: Wenn man solche Freunde hat ....!
** Heinrich Stamm   >>  biased >>  Die Regierung Merkel hat sich in der EU-Kommission zuletzt wohl wenig Freunde gemacht, oder? Auch Frankreich will wohl diesmal für die Polen/USA-Initiative-Nord-Stream erstmalig stimmen, wie kann das sein?Merkel hatte Macron durch ihr monatelanges Schweigen/Ignorieren seiner vorgetragenen EU-Reform-Vorschläge allein im Regen stehen lassen und jetzt hat der die "Gelb-Westen" am Hals.Außerdem hatte Merkel ihre Kandidaten/Männer in der EU, JCJ und Tusk, durchgesetzt und den ranghöchsten EU-Beamtenstuhl mit dem härtesten Karrieristen, Martin Selmayr, im Mrz.2018 besetzen können, was nicht nur die Franzosen in der Kommission verstimmt haben könnte.Nord Stream 1+2 (Deutschland-Russland) wirkt quasi wie der EURO-Tunnel zwischen dem Kontinent und Britannien im EU-Energiemarkt.Deutschland ist so in einer strategischen Position Erdgaz innerhalb der Kernstaaten zu verteilen im Zusammenwirken mit dem Kreml und das paßt vielen EU-Mitgliedern nicht.Wenn die Kohle in D jetzt runterfährt, dann kann das auch ökolog. durch das billigere Russengaz kompensiert werden, statt durch Atom-Strom
** Gernot Baur   >>  neutral >>  @ Stamm. Zumindest zwei Anmerkungen a) Das Gelbwestenproblem hätte Macron so oder so am Halse gehabt. Diese Probleme waren schon bei dessen Wahl absehbar und auch seine eher symbolischen, bzw. bestenfalls als Fernziele umsetzbaren  EU-Reformvorschlägen hätten daran nichts geändert.Der mit russischem Erdgas erzeugte Strom ist nicht billiger als der durch Kohle. Oder wüssten Sie ansonsten einen Grund, warum deutsche Gaskraftwerke an Auslastungs- bzw. Rentabilitätsproblemen leiden?
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Lieber russische Verläßlichkeit als Trumps Launen Ich mag mich irren, bin nicht mehr der Jüngste, aber war Russland als unser Vertragspartner je unzuverlässig? Ich mag Putin nicht, nein, den nun wirklich nicht. Kann aber wirtschaftliche Interessen von persönlichen Sympathien trennen. Trump hat uns bisher durch seine geistlose Pipipolitik nur geschadet. Und Russland? Da fällt mir nichts ein. Die annektierte Krim? Ein anderes Thema.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Frankreich, lieber Udo Lorenz, hat bei mir carte blanche. Bot Heine, dem ausländischen Flüchtling, Heim und Sicherheit. Und da ich immer mal wieder wegen G. nach Sesenheim fahre, kenne ich mich allerbestens aus. Auch das alte Le boeuf, unweit Brions Kirche, ist empfehlenswert, jedenfalls mittags.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Ich bin, lieber Herr Jürcke, in der russischen Besatzungszone quasi mit Russland aufgewachsen. Kenne seine Geschichte, kenne auch unsere. Das reicht, um mich zwischen Russland und Trump zu entscheiden.
** Klaus-Peter Jürcke   >>  neutral >>  Was für ein Ding? Russische Verlässlichkeit? Würden Sie freundlicher Weise die Güte haben können, sich den Vielethnienstaat Russland nur etwas genauer anzusehen? Vielleicht hätte die russische Generalität zu Zeiten der deutschen Prinzessin  Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst von der Dame besser überwacht werden sollen.(Katharina II, oder auch die Große)
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Auch die Franzosen, lieber Rainhart Raack, sind uns allerliebste Freunde. Was war sie rührselig, die Übertragung der schönen Reden in Aachen? Und Russland schippert unbeirrt deutsche und amerikanische Astronauten zur ISS, holt sie wieder ab und bringt sie zur Erde zuück. Die annektierte Krim? Nun, dann muss man Krimsekt halt in Rubel bezahlen.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Tja, wenn man in Berlin mit medialen Beifall großem Beifall meint, Frankreichs Außenpolitik durch Exportblockaden einzuschränken, muß man mit einer Retourkutsche bei der Energiewurschtelei rechnen.
** Herbert Heber   >>  neutral >>  Plötzlicher Sinneswandel? Vermutlich will Frankreichs Macron ne Gegenleistung. Gemeinsame Arbeitslosenversicherung zum Beispiel?
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >>  biased >>  Unsere Solidarität gilt lieber Schröder/Putin als der EU und USA Andreas Mihm verschweigt geflissentlich, dass Russland bereits auffallend stark im Energiesektor Deutschlands Fuß gefasst hat und 2017 bereits über ein Drittel des Rohölimports Deutschlands abgedeckt hat. Die Bundesrepublik wirft sich Russland - wie keinem anderen Land (auch nicht den USA) - in der Energieversorgung viel zu eng um den Hals! Mit Nord Stream 2 wird diese Abhängigkeit gefährlich vergrößert! Ein "Stop" aus Russland kann hier nicht so schnell abgefedert werden! Deutschland zeigt sich hier nicht solidarisch mit den Sorgen der übrigen EU! Statt dessen abfällige und nicht stichhaltig begründete Sätze über die Gegner des Projektes und das, obwohl der Artikel nicht als Kommentar gekennzeichnet ist sondern offenbar eine "Nachricht" sein soll. Wo bleibt da der gute Journalismus?
** Hans-Ulrich Pietz   >>  neutral >>  Alternative Energiewende ins Nichts? Oder meinen Sie die KKW, die abgeschaltet wurden oder noch werden?
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Sehr richtig! Wir müssen Alternativen zu diesen Abhängigkeiten aufbauen, die gleichzeitig den Klimawandel bremsen.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Danke Herr Mihm dem ist nur wenig hinzuzufügen. Die Gegner von North Stream II übersehen schlicht, dass natürlich auch Russland dadurch von D abhängig wird. Denn gute Kunden die gut bezahlen, stößt man nicht einfach vor den Kopf. Je mehr Alternativen für die EU existieren, um Gas zu erhalten, desto besser. Ich bin auch für mehr LNG Terminals. Und einen weiteren Ausbau der Leitungen zwischen den EU Staaten. Desto weniger ist die EU erpressbar.
** Britta Ewert   >>  neutral >>  Einen Tag vor Verabschiedung der neuen EU-Gasrichtlinie lässt Frankreich die Bombe platzen und erklärt gegen Deutschland stimmen zu wollen. Dieses Vorgehen kann man als regelrecht infam bezeichnen. Deutschland und Europa sind auf russisches Erdgas angewiesen. Langfristige Lieferverträge sind unablässig, denn in Zukunft wird man bei zunehmendem weltweiten Bedarf mit Verteilungskämpfen um Energie rechnen müssen. Es wurden von den beteiligten Firmen schon Milliarden in dieses Projekt investiert. Die Pipeline ist praktisch fertig, sie nicht in Betrieb zu nehmen, hieße erneut Milliarden  sinnlos zu versenken zum Schaden Deutschlands, Europas, Russlands u deren Industrien und zum Schaden der Gaskunden. Wenn demnächst neben den Stromkosten auch noch die Gaspreise explodieren, wissen wir wem wir das zu verdanken haben. Macrons Vorgehen ist umso unverständlicher, da  der franz. Energiekonzern Engie ebenfalls schon 1 Mrd. € in Nordstream 2 investiert hat. Es stellt sich die Frage, wessen Interessem Macron eigentlich vertritt. Ich kann die Gelbwesten immer mehr verstehen.
** Norbert Mühl   >>  neutral >>  So stimmt das nicht Macron ist nicht gezwungen, so im Rat abzustimmen! Seine Regierung ist auf Fachministerebene, die neue EU-Richtlinie anzuwenden. Es stimmt aber der Präsident im Rat der Europäischen Union ab!
**Heider Heydrich   >>  biased >>  Nordsream II Da fragt man sich doch, was den Franzosen ein Freundschaftsvertrag wert ist. Herr Macron stimmt nur deshalb gegen die Interessen der BRD, weil er (mit Frau Merkel) die nationale Souveränität der BRD beseitigen will und außerdem seine eigene Finanzmisere mildern. Und wir werden sehen, dass ihm dabei am Ende auch Frau Merkel bereitwillig helfen wird (Frau Merkel: leider bin ich überstimmt worden!). Die Frage, wo hier unsere nationalen Interessen stehen, wird sie einen Dreck kehren
** Kai Schraube   >>  neutral >>  Blauäugigkeit vom Übelsten 40% des deutschen Erdgas- und Erdölverbrachs (Quelle: BMWI) liefert schon heute Putin. Von keinem anderen Abieter sind wir auch nur ansatzweise so abhängig. Wer sich Russlands Außenpolitik in den letzten Jahren anschaut, kann wirklich nicht verstehen, warum deutsche Politiker diese Abhängigkeit auch noch ausbauen wollen.
** Michael Adam   >>  neutral >>  Russland ist außenpolitisch gewiss kein Waisenknabe, aber bei nüchterner Betrachtung ist die Außenpolitik der USA imperialistischer, expansionistischer und rücksichtsloser als die Russlands, Chinas und des Irans zusammen, auch wenn sie mit Floskeln wie "Sicherheitsinteressen", "Befreiung" und "Demokratisierung" systematisch schöngefärbt wird. Blauäugiger als russisches Öl und Gas aus moralischen Gründen abzulehnen und sich stattdessen für US-amerikanisches Flüssiggas auszusprechen, geht es überhaupt nicht.
** Friedrich Rettberg   >>  biased >>  Versorgungssichereit Russland / UdSSR liefert seit mehr als 50 Jahren Gas und das mit Sicherheit. GB und NOR gehen als Bezugsquellen mehr und mehr zurück. Erst seit in den USA Fracking im großen Stil betrieben wird, ist das Russland-Gas plötzlich ein Problem. Dass die Urkraine Gas abzapft und nicht bezahlt könnte auch unser Problem werden, wenn RUS sich das irgend nicht mehr gefallen lässt
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Wenn Sie in 2 km Entfernung einen ALDI haben und ein zweiter ALDI in 2 Km in der anderen Richtung eröffnet sind sie dann m e h r von ALDI abhängig?
** Klaus-Peter Jürcke   >>  positive >>  Versorgungssicherheit der  Bezug von hier Gas aus Russland, gleich auf welchem Wege, ist nicht sicher. Das zeigt Putins Militärpolitik, etwa in der Ukraine oder auch Georgien, seine Aufrüstung und sein innenpolitisches Verhalten, Gegner aus dem Weg zu räumen.
** Thomas Heinzow   >>  neutral >>  "Europas Verbrauchern zusätzliche Bezugsquellen vorzuenthalten" ???? Es geht schlichtweg um die ökonomische Abhängigkeit von einem totalitären Staat. Und wer genau hinschaut stellt fest, daß der unter der Ossi-Kanzlerin Merkel schon weit gediehen ist.Stromversorgung?Demnächst keine importunabhängigen Kernkraftwerke mehr, übrigens die sichersten in der Welt. Dann ist der Steinkohlebergbau am Ende und der Braunkohlebergbau auch. Und woher soll dann der Strom kommen? Aus Gaskraftwerken beheizt mit russischem Erdgas. Ach ja, die Menschen glauben auch noch, der Autor Andreas Mihm wohl auch, daß immer genug Wind wehen und immer genug Sonnenschein da sein wird, vor allem in den Winternächten. Um Mitternacht wurden gerade mal 10000 MW "eingespeist". Verbraucht wurden aber 60000 MW. Herr Mihm möge doch bitte erzählen wo demnächst der Strom herkommen soll. Ich bin echt gespannt.
** Thomas Heinzow   >>  biased >>  Herr Micu, Ihnen ist wohl nicht bekannt, daß die Anti-KKW-Gegner von der "DDR" und UdSSR finanziert wurden. Und die in Deutschland geplanten und gebauten KKW sind die zuverlässigsten und sichersten der Welt. Daß Deutschland noch bessere und sichere konstruiert hat, scheint Ihnen nicht bekannt zu sein. Der Thorium-Reaktor ist aber weder von den USA, Frankreich und der UdSSR gewünscht worden. Alles Staaten die mit Kernwaffen operieren. Und dafür braucht man Uran-Reaktoren und keine mißbrauchssicheren Thorium-Reaktoren. Ich habe noch in der Schule und im Physik-Grundstudium all das, was Kernenergie betrifft, lernen müssen. Danach wurde der Physik- und Chemieunterricht von den Linkspolitikern massakriert. Im Auftrag von Honecker & Co. Und wie dumm die Menschen sind, können Sie an den Windmühlen erkennen. Unrentabel und je länger deren primitive Windmühlenflügel werden, desto teurer wird Strom und desto mehr wird die Umwelt (Vogel- und Insektenwelt) geschädigt. Wissen Sie das nicht?
** Alex Micu   >>  neutral >>  Importunabhängige Kernkraftwerke? Deutschland hat bis heute keinen Lagerplatz für stark strahlenden Atommüll. Und wo landet er?  Oft in RUSSLAND.Wo werden die ganzen Stäbe wiederaufbereitet? Frankreich?Wo kommt Uran und Plutonium her?Die Kernkraftwerke in Deutschland sind nicht die neuesten und sicher nicht ganz ohne Probleme (Vattenfall).Bitte aufhören mit diesen Kerkraftlegenden. Alleine die ganze Mülldeponiegeschichte und der Abbau der Kraftwerke dafür kostet mehr wie der Umbau auf neue Energiequellen. Der Strom von dort ist nur so billig, weil sie die Anfangsphase auch direkt und indirekt subventioniert wurden und die Anlagen inzwischen abbezahlt sind!
** Friedrich Rettberg   >>  neutral >>  oder vom demokratischen Golf ? ja, irgendwo muss das Gas ja herkommen
** Dirk aus HH   >>  neutral >>  Genau hingeschaut? Ihnen ist aber schon klar welcher Kanzler, von welcher Partei diese Projekte initiiert hat und nun als Ex-Kanzler weiter betreut?
** Pierre Paulsen   >>  neutral >>  Eben noch Aachener Vertrag, jetzt Frankreich zuerst. Was spricht dagegen, wenn D mehr Energiequellen erschließt? Nichts. Es ist mehr als bezeichnend, wie die EU unter Frankreichs Ägide gegen D agiert, aber leider auch nicht neu.
** Pierre Paulsen   >>  neutral >>  Die Existenz Polens hängt offensichtlich nicht von Nordstream 1 ab und auch nicht von Nordstream 2.
** Lea Karow   >> neutral  >>  Was spricht dagegen, wenn D mehr Energiequellen erschließt? Zum einen, dass es keine neuen Quellen erschließt, sondern nur die russische noch weiter, und zum anderen zum Beispiel Existenzfragen für die osteuropäischen Staaten, insbesondere Polens, mit dem sich Frankreich traditionell gut steht.
** Bernd Rust   >>  biased >>  Der EU geht es um Machtdemonstration nicht um europäische Interessen.
** Lea Karow   >>  neutral >>  Das hängt davon ab, wie man die europäischen Interessen definiert. Es geht nicht nur um die Wirtschaft.
** Gernot Baur   >>  biased >>  Und ohne Nord Stream 2 wird es wohl schwierig mit dem Kohleausstieg. Ohne Gaskraftwerke (müssen entspr. noch gebaut werden) und notwendiger Gasversorgungsleitung wird nach dem Atom- und Kohleausstieg, nur von Wind und Sonne gespeist, die visionäre Stromversorgung in Deutschland irgendwie "unscharf". Natürlich bedarf es eines besonderen Urvertauens in die russische Politik, dass deren Starke Hand am Absperrventil eine wohlwollende ist und bleiben wird. Und warum ist jetzt Macron ein fürsorglicher Freund geworden, der sich Sorgen um unser Wohlergehen/Zukunft macht, oder was laufen da für Spielchen ab? Ist eine Gasleitung via den Territorien unserer östlichen Bündnisstaaten eine geringere Bedrohung der EU durch Russland, oder muss diese dann aus Schutzgründen ebenso geschlossen werden?Mir ist aus mutmaßlicher Naivität der Bedrohungsunterschied zwischen einer oder zwei Leitungen unklar, insbesondere, wenn im "Kriesenfall" uns die besorgte USA sicherlich gerne mit Gas versorgen will. Aber warum dann bereits schon vorher?
** Gernot Baur   >>  neutral >>  Gaskraftwerke! Gaskraftwerke wurden bisher nur deswegen als Spitzenlast-KWs betrieben, weil Gas- eben teurer als Kohlestrom ist und sich nur hochpreisig zu Bedarfsspitzen gerechnet haben. Mir ist jetzt aber nichts bekannt, dass diese nicht Grundlastfähig sein könnten.Und bei der Konzeptlosigkeit des Umbaus stimme ich Ihnen zu, nur mit Wind und Sonne - gerade auch noch mit Strom für E-Mobilität kann Strom nur noch per Wunschdenkgenerator in ausreichendem Maße erzeugt werden. Unter der Annahme, dass die Kernfusion noch eher SF den absehbar Nutzbar sein wird, was schlagen Sie dann ausser Gaskraftwerken vor? (Bitte jetzt nicht noch mehr Wind und Sonne, ohne Speicherung, fehlenden Netzen usw. würde ich eher auf die Wunschgeneratoren hoffen...)
** Erwin Lindemann   >>  neutral >>  Gaskraftwerke? Erstens: Gaskraftwerke sind keine Grundlast- sondern Spitzenlast-KW. Sie bilden die Reserve und arbeiten mit Kohle zusammen und nicht als Alternative. Zweitens: Gas ist zwar ökologisch schon besser als Kohle, aber trotzdem nur die halbe Lösung. Wir haben aber keine Zeit mehr für halbe Lösungen, wir müssen JETZT radikal umbauen und dazu hat unsere Regierung noch nichtmal ein Konzept. In den 80ern kam ein Film namens "Mad Max II" in die Kinos, der begann mit der Untertitelung "... nach den Ölkriegen". Da war jemand sehr weitsichtig damals, wir sind kurz davor und finanzieren die Aggressoren auch noch. Man könnte meinen, wir sind Lemminge. Da gab es auch was in den 80ern ....
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Um so besser ...
** Peter Freitag   >>  neutral >>  Nur die halbe Wahrheit ganz unabhängig davon, ob dieses Projekt wirtschaftlich Sinn macht, oder ob es "gefährlich" ist, weil es Russlands Einfluss stärkt, wirft es ein grelles Licht auf die Bundesregierung, ihren Einfluss in Europa und  ihre eigenen Aussagen. So hören wir immer wieder, dass Deutschland nur ein Interesse habe, nämlich "Europa" - eine Phrase, welche die Leere der deutschen Politik wunderbar aufzeigt. Diese hindert die Bundesregierung dann aber natürlich nicht an Alleingängen und auch nicht daran, die Interessen, Bedenken und Einwürfe der anderen europäischen Länder einfach hinwegzufegen, wenn sie einem nicht passen. Gute Beispiele hierfür sind die völlig unabgestimmte Flüchtlingspolitik (man erinnere sich zudem, Merkel wollte eine europäische Lösung für die Sekundärmigration präsentieren, worauf wir heute noch warten) und North Stream 2. Überdies eine schallende Ohrfeige, weil gerade das Lieblingsland  Frankreich (das seine eigenen Interessen kennt und verfolgt) eine Lehrstunde erteilt.
** Hans-Ulrich Pietz   >>  neutral >>  Brüssel muss für die Folgen einer Fehlentscheidung die Folgen tragen, da damit müssen die EU-Länder alleine zurande kommen. Wenn durch überteuertes verflüssigte   Gas aus den USA nach dem Kohleausstieg (Verluste für die Verflüssigung und Transport 46-50%) zu teuer wird für die Stromerzeugung, ist der Industriestandort Deutschland endgültig verloren. Das wollte auch ein Mr. Morgenthau mit seinem Morgenthauplan 1945. Die Geschichte wiederholt sich. Immerhin fällt mir auf, das wir von Rußland nach 1945 noch nicht erpresst worden. Die USA und ihr Botschafter sind da nicht zimperlich.
** Friedrich Rettberg   >>  neutral >>  Frankreich schützt die Interessen von TOTAL, das unter Druck gesetzt wird, bitte in der Wirtschaftswoche nachlesen. In EUR sind im übrigen nur Polen und Slowaken gegen North Stream, währen NL, BE, LUX und Österreich durchaus Interesse zeigen, schließlich ist das Gas daraus sehr viel billiger. Es brauchen auch nicht auf Staatskosten für 500 Mio € pro Stück Flüssiggas Terminals gebaut zu werden
** Reinhard Kreis   >>  biased >>  Die osteuropäischen Staaten führten um ihre Transitgebühren, wenn das Gas direkt nach Deutschland gelangt. Immer ist es aber russisches Gas. Damit ist die Belieferung nur noch von Störungen zwischen Russland und Deutschland abhängig. Es entfallen für die Transitstaaten die Durchleitungsgebühren und deren Erpressungspotential. Beides belastet die Kunden in Westeuropa. Falls die USA liefern wollen, wird ihnen das keiner abschlagen, zumindest wenn der Preis stimmt.
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  @Skalski Was sie wollen ist eine Art Geiselhaft für D und Windfallprofits für die Durchleitung,  nicht mehr und nicht weniger!
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  und sie meinen eine institutionalisierte Geiselhaft löst das Problem? Ich fürchte eher nicht!
** Lea Karow   >>  neutral >>  Anders herum wird genauso ein Schuh draus: Die osteuropäischen Staaten fürchten, dass sie die Solidarität und Unterstützung Westeuropas verlieren, wenn ihnen die Russen den Gashahn zudrehen, ohne das auch andere EU- und NATO-Staaten davon betroffen sind. Sie haben leidvoll erfahren müssen, dass es immer schlecht für sie war, wenn sich Russland und Deutschland (anfangs in der Form von Preußen und Österreich) über ihre Köpfe hinweg auf etwas geeinigt haben.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Kreis - nicht zutreffend , sondern Versorgungssicherheit und Frieden. ...
** Dieter Kiessling   >>  neutral >>  Zu kurz gedacht Ja, bis zu einem gewissen Grad machen wir uns von Russland abhängig. Das sind wir aber mit der 1. Leitung schon. Dreht uns Putin die Leitungen ab, dann gilt dies auch für die "nicht gebaute Nordstream2"! Energieversorgung eines Landes, Europas kann gar nicht genug "Leitungen" haben. Mit Macron sollte man da aber Klartext reden, was die USA betrifft blicken wir schon lange durch. Und ein paar Fakten: Warum sollte Putin gegen Europa Krieg führen. Er schädigt nur sich selbst. Gewisse "Arrondierungen" seinerseits haben wir uns (NATO) selbst zuzuschreiben. Und: Russland hat noch nie einen Krieg begonnen...
** Bernd Müller   >>  neutral >>  Herr Kiessling, übersehen den finnischen Winterkrieg 1940? Und die Rücklieferung der transkaukasischen Staaten nach der Oktoberrevolution? Ach, das war ja die SU...Russland heute ganz was anderes ...Ukraine, Georgien. Die Eroberung Zentralasiens im 18./19. Jahrhundert fällt nicht unter die zwischenstaatliche Kriegsdefinition, aber mit Friedenstauben ging's auch nicht ab.
** Rolf-Dirk Maehler   >>  neutral >>  Man kann es nicht deutlich genug sagen: Was mit dieser Aktivität der EU-Kommission und nun auch mit Unterstützung Frankreichs, angerichtet wird, ist an Dummheit kaum zu übertreffen. Und wenn die Bundesregierung ihre Aufgabe auch nur halbwegs versteht, sollte sie deutlich machen wohin es führt, wenn vielleicht dem wichtigsten Mitglied der EU derartig übel mitgespielt wird. So wie die Dinge liegen und welche EU-Mitglieder inzwischen Probleme miteinander haben und wer so alles auf finanzielle Stärke Deutschlands angewiesen ist, müsste eigentlich nahezu allen klar sein, dass eine derartige Behandlung Deutschland am Ende insgesamt zu Problemen führen wird. Dass die USA in solchen Fragen kein vertrauenswürdiger Ratgeber sind, sollte bekannt sein. Andererseits sollte die gesamte EU an einem guten und ausgeglichenen Verhältnis zu Russland interessiert sein. Und in der der EU sollte man wissen, dass auch ein DEXIT nicht undenkbar ist, besonders wenn die Interessen Deutschland immer wieder missachtet werden und man nur versucht Deutschland zu schaden. Es gibt auch eine AfD.
** Norbert Mühl   >>  biased >>  EU-Energiepolitik ist nicht EU-Sache - was den EU-Zerfall anheizt Wir haben hier keine Regelungskompetenz der EU. Insofern handelt hier jedes Mitglied souverän. Frankreich hat nur seinen Atomstrom im Sinn, Deutschland seine Energiewende. Hier benötigt es als Ersatz zur Braunkohle das Erdgas zur Grundversorgung. Die Niederlande fallen als Erdgaslieferant bekanntlich jetzt weg. Bekannt ist auch, dass russisches Erdgas auch von den NL benötigt wird. Polen wiederum "darf" trotz der EU-2020-CO2-Ziel-Beschlüsse 100% seiner Energie aus heimischer Braunkohle decken. Das mag besser als ein neues AKW sein, dem EU-CO2-Ziel widerspricht es und wir schliessen quasi für Polen die Niederlausitz und Köln-Aachen. Am Ende steht die deutsche Energiewende als totales Energiedesaster da, weil die EU immer weiter - je nach Handlungsfeld - Stück für Stück zerbröckelt und gegeneinander arbeitet. Trump, Le Pen, Salvini, Hofer, Orban - reiben sich die Hände: Alles richtet sich gegen Deutschland! Bannon hat schon gewonnen!
** Gisbert Heimes   >>  neutral >>  Herr Maehler, Ihrem Beitrag ist nichts hinzuzfügen 1 + Eher etwas wegzulassen, nämlich den Hinweis auf die AfD - auch wenn diese sich 'russophil' auslässt.
** Lea Karow   >>  neutral >>  wenn vielleicht dem wichtigsten Mitglied der EU derartig übel mitgespielt wird Sie postulieren implizit, dass Ihre Sichtweise der Dinge richtig ist (soweit noch kein Wunder, wenn das nicht so wäre, hätten Sie sie ja nicht) und außerdem in Deutschland von der Mehrheit vertreten wird. Den Nachweis für Letzteres bleiben Sie allerdings schuldig, und inwieweit die Drohung mit einem DEXIT eine hohle ist oder nicht, wird sich bei der Wahl im Mai zeigen. Dass große Teile der Bevölkerung eine blauäugige Sicht auf Russland und die Idee einer Appeasement-Politik – man weiß, wie gut das funktioniert – wohl kaum teilen dürften, sollte nicht übersehen werden: Die Russen sind durchaus in der Lage, ihre geostrategischen Interessen im Bedarfsfall über wirtschaftliche zu stellen.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Mahler - Frankreich korrigiert sich und reagiert korrekt ...
** gerd steiner   >>  biased >>  Klientelpolitik vom übelsten Offenbar interessieren die Interessen der deutschen Bevölkerung die Eurokraten nicht im mindesten. Es hat den Anschein, man macht sich dort zum Büttel der USA und mächtiger Lobbyisten. Das das den Polen nicht passt ist klar, aber was passt denen denn überhaupt. Einmal mehr sieht man, die EU hat mit Demokratie sehr wenig zu tun
** Bernhard Pfanzer   >>  neutral >>  @ Schuebl Thema verfehlt Was hat Total mit Nordstream zu tun? Nichts. Sie werfen iranisches Öl und russisches Gas in einen Topf
** Walter Schuebl   >>  biased >>  Der frz. Ölriese Total wurde offensichtlich von der amerikanischen Administration "eingeschüchtert" wie in einer anderen Zeitung zu lesen war.
** Lea Karow   >>  biased >>  die Interessen der deutschen Bevölkerung lassen sich so oder so definieren.Das Argument einer gesteigerten Versorgungssicherheit ist nur unter der Voraussetzung tragfähig, wie das Verhältnis zu Russland nicht in eine Krise gerät. Die Amerikaner sind sicher keine Waisenknaben, aber sich deshalb zum Büttel Russlands zu machen, ist nicht minder kurzsichtig.Mit Demokratie hat das Ganze überhaupt nichts zu tun. Zum einen weiß keiner, wie die deutsche Bevölkerung mehrheitlich zu der ganzen Sache steht. Zum anderen betrifft das Vorhaben sowohl geostrategisch als auch energiewirtschaftlich die gesamte EU, oder zumindest doch mehr Länder als allein Deutschland, und da die Zuständigkeit für den Energiebereich zwischen den Mitgliedstaaten und der Union geteilt ist, spricht in so einem Fall Einiges dafür, dass die EU nicht ganz unzuständig ist.
** Wolfgang Steinhoff   >>  neutral >>  Aachen läßt grüßen Interessant ist, dass nun auf einmal Frankreich gegen Nordstream 2 stimmen wird.Ich vermute, dass sich Frankreich damit ein „Erpressungspotential“ gegenüber Berlin aufbauen möchte, damit Herr Macron, nach den gescheiterten Reformen auf Grund der Gelb-Westen-Proteste, seinen maroden Haushalt mit Steuergeldern aus Berlin  sanieren oder zumindest aufhübschen kann.Wurde nicht vor einigen Tagen in Aachen die neue Qualität der deutsch-französischen Freundschaft bejubelt ??
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Können wir wirklich nicht die imperialen Bestrebungen Putins begrenzen? Kosten seine militärischen Manöver und die Aufrüstung nicht viel Geld? Sollen wir ihm dieses Geld geben? Damit er die Baltischen Staaten, Polen, die Ukraine etc. bedroht? oder teilweise wieder seinem Hoheitsgebiet einverleibt? Ich finde, das sollten wir nicht finanzieren.
** Paula Bendin   >>  biased >>  Frau Karow, ich weiß nicht, wie viele Lichtjahre entfernt vom "Beitrittsgebiet" sie leben. Ich kann ihnen aber gerne mitteilen, daß wir hier im Osten ein wunderbar entspanntes Verhältnis zu Rußland haben. Was uns dort nicht gefällt, sagen wir. Dennoch wissen wir, was wir an diesem vielfältigen und bunten Land im Großen und Ganzen haben. Wissen sie was: kommense doch mal nach hier, zu uns, in den Osten. Neben vielen anderen nützlichen Dingen können sie bei uns ein vernünftiges Rußlandbild lernen.
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Werter Herr Dufner, was Sie hier aufzählen, können Sie so sehr oder so wenig dem heutigen Russland anlasten, wie Sie den Deutschen heutzutage die Vergangenheit zum Vorwurf machen können, weil unsere Vorfahren die Schandtaten der Nazis nicht verhindert haben.
** Erwin Dufner   >>  positive >>  Frau Meier, worin war Russland verlässlich? in seiner Bedrohung? In der Niederschlagung von Aufständen in der DDR, in Prag, in Bulgarien, Auf diese Verlässlichkeit kann ich wirklich verzichten.
** Erwin Dufner   >> neutral  >>  Sind sie die Polen, die das anders sehen? Ich kenne einige Polen, die sich durch Russland sehr bedroht sehen. Und ich kann mich noch an die russischen Soldaten in der DDR erinnern, mit denen sich kein Deutscher unterhalten hat. Hab das selbst von vielen DDRlern gehört, als ich 8 Monate dort gearbeitet habe. Aber sie wissen alles ganz genau.
** Lea Karow   >>  neutral >>  "Dass die Polen das nach ihrer langjährigen Unterdrückung durch die UdSSR anders sehen, liegt auf der Hand."Dass viele Ostdeutsche das genauso sehen wie die Polen, liegt genauso auf der Hand.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Blauäugig ? Denke mal es ist nicht Sache Putins, über (au0en)politische Orientierung seiner Nachbarn zu bestimmen.
** Elsa Meier   >>  biased >>  Im Prinzip finde ich persönlich sowohl die Ukraine, aber auch Polen sehr viel bedrohlicher als Russland. Für diese Länder sind wir doch nur nützliche Idioten. Zu allen Zeiten war Russland immer ein verlässlicher Partner für Deutschland. Und wir sollten schon unsere eigenen Interessen vertreten und nicht die von Polen oder der Ukraine.
** Thomas Keller   >>  biased >>  etwas blauägig, finde ich! Es ist sicher nicht so, dass Putin ein besonders freundlicher Mensch ist. Allerdings kann ich das Feindbild so nicht nachvollziehen. Wenn wir als Westen entgegen unserer Zusage in der Ukraine Fuß fassen wollen, sollten wir uns nicht über eine harte Reaktion in Moskau wundern. Und da ist es mir furchtbar egal, was unsere westliche Propagandamaschine tönt.Trump ist auch nicht unser Freund und russisches Erdgas ist mir zunächst einmal lieber als teures Gas, das mit Schiffen aus den USA nach Europa transportiert werden soll. Wenn sich denn in Zukunft eine "Abhängigkeit" ergeben sollte, kann man immer noch gegensteuern. Mir ist ein gutes Verhältnis zu Moskau mindestens so wichtig wie zu den USA. Denn Moskau steht vor unserer Haustür. Dass die Polen das nach ihrer langjährigen Unterdrückung durch die UdSSR anders sehen, liegt auf der Hand.
** Julius Peter   >>  neutral >>  Amerika und die EU haben völlig recht. Es ist grotesk, sich den Russen auszuliefern und es ist verantwortungslos obendrein. Wir bitten die Russen ja auch nicht, unsere Landesverteidigung zu übernehmen. Noch nicht
** Friedrich Rettberg   >>  neutral >>  Quatsch So ein Blödsinn, völlig überzogen. Unsere alten Bezugsquellen in NL, GB und NOR neigen sich dem Ende zu. Die USA arbeiten mit dem ach so schlimmen Putin in der Raumfahrt übrigens sehr gern zusammen - weil es in ihrem Interesse ist
** Günter Karasek   >>  biased >>  @Peter wenn Sie uns eine Option aufzeigen können, die in Puncto Versorgungssicherheit, Zuverlässigkeit des Vertragspartners und  Preis mindestens ebenbürtig zu Nordstream 2 ist, so melden Sie sich bitte unverzüglich. Zur Landesverteidigung ist zu sagen, dass eine solche in D nicht stattfindet. Die BW ist damit beschäftigt, in aller Welt für andere Interessen eingesetzt zu werden. In D befinden sich nur die Ersatzteil-Lager.  Aber uninteressant ist Ihr Vorschlag nicht.
** Michael Hochmuth   >>  biased >>  @ Peter Man sollte doch in Gographie etwas gelernt haben, z.B. das Amerika ein Kontinent und KEIN Staat ist. Schon vergessen? Könnten Sie mal bitte auch nur EIN Argument vorbringen, wo uns Russland mit seinen Lieferungen ins Stich gelassen hat? Und zu Ihren letzten Satz: Es wär vielleicht besser das zu machen, denn unsere Bundeswehr würde Freitags Abend nach 16.00 Uhr wahrscheinlich sofort die weiße Fahne hissen wenn uns Lichtenstein da den Krieg erklären würde.
** Ulrich Dust   >>  neutral >>  Und genau deshalb reicht eine Leitung, damit auch Alternativen am Markt anbieten können.
** Pierre Paulsen   >>  biased >>  Deutschlands Energiequellen sind breit diversifiziert, eine weitere Pipeline schmälert die Verhandlungsmacht der Amerikaner, uns ihr teures Fracking Gas aufzuzwingen. Und Frankreich war trotz aller feierlichen Treueschwüre schon immer gegen alles, was D nützt. Vermutlich sollen wir auch frz. Atomstrom kaufen. Und da wir ja aus allem anderen aussteigen wollen, sollte D diese Ausweitung der Bezugsquellen nicht versäumen.
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Nicht nur unsachlich (Landesverteidigung übernehmen) sondern auch grundlegend falsch. Wieso steigt unsere Abhängigkeit mit einer zweiten Leitung? Erpressbar sind wir mit nur einer Leitung (durch die Ukraine) von der Ukraine. Sie könnte uns permanent Wohlverhalten und Unterstützung abverlangen.
** Martin Wolter   >>  neutral >>  Es ist völlig verantwortunglos, sich einer Option zu berauben Je mehr starke Alternativen man hat, desto schwerer ist man erpressbar.
** Karsten Krug   >>  biased >>  Nordstream sichert billiges Gas denn mit dieser Pipeline kann Deutschland ungestört von Langfingern und Transitpiraten Gas aus Russland beziehen. Falls es zu teuer wird, dann wird der Hahn zugedreht. Aber solange sollte Deutschland auf amerikanisches Fracking-Gas verzichten. Denn wer weiß, welche Umweltzerstörungen es zur Folge hat, der will es gar nicht mehr.
** Paula Bendin   >>  neutral >>  Ooooooch Herr Dufner, warum so negativ eingestellt? Waren sie schon einmal in Rußland? Ich meine jetzt nicht einen Tag Petersburg auf Kreuzfahrt. Kennen sie Russen persönlich? Oder die Kultur des Landes? Nein? Sehen sie...
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  atomar verseucht zumindest bildlich gesprochen ist der Atomstrom den uns Macron andrehen will
** Erwin Dufner   >>  neutral >>  H. Keller, vielleicht kocht Putin auch nur mit Wasser aber ich fürchte, es ist atomar verseucht.
** Thomas Keller   >> positive  >>  Recht haben Sie Ich finde es schlimm, dass die meisten Kommentaren hier auf der weltfremden Mainstream-Propaganda aufsitzen. Als ob im Osten der Teufel wohnt und im Westen nur Engel. Putin kocht auch nur mit Wasser.
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Versailles 2.0 Macron "hat fertig".  Da muß ein außenpolitischer Erfolg her. Geht der zu Lasten Deutschlands ist's besonders gut.
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Hr Röttgen  hat in zahlreichen Talkrunden seine Inkompetenz unter Beweis gestellt. Ihn anzuhören ist pure Zeitverschwendung.
** Walter Schuebl   >>  neutral >>  Retourkutsche? Bei dem Berliner Personal?
** Christian Albert   >>  neutral >>  Und wenn ??? Da ist mir eine Achse Berlin -> Moskau lieber!
** Konrad Vogeler   >>  neutral >>  Nicht mit der Kanzlerin. Jeder, der noch etwas von Deutschland will, muss seine Schäfchen ins trockene bringen, solange Merkel noch im Kanzeleramt das Sagen hat.Keiner weiss, wie AKK unter Druck wirklich reagiert und andere Personen sind nicht am Horizont.Für jeden, der auf Merz hofft:  Da wird Merkel noch für sorgen.Der R-R-GRÜNE Rest ist ein nicht ernst zu nehmender Kindergeburtstag:Gute Laune, große Wünsche und andere müssen später aufräumen.
** Karsten Krug   >>  neutral >>  Immenses politisches Risiko denn es könnte die Achse Berlin-Paris nachhaltig beschädigen. Wenn jetzt Macron hoch pokert, dann könnte er in der Revanche seine Retour-Kutsche bekommen.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Deutsch-russisches Verhältnis: Schon die Sowjetunion lieferte zuverlässig Gas
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Wäre da nicht der letzte Satz hätte man den Artikel auch für eine Werbebotschaft der Gazprom halten können. Schröder kassiert übrigens ein dickes Salär dafür, dass er russische  Interessen vertritt, nicht deutsche.
** Peter BIERWIRTH   >>  biased >>  Zuverlässige Handelspartner und lupenreine Demokraten sind ja Eigenschaften von denjenigen, mit denen man gern Handelsbeziehungen unterhält. Die halten sich ja an Verträge auf Incoterms-Basis, Banken sichern gern deren politisches Risiko ab, und dann kann ja gar nichts mehr schiefgehen. Europa ging ja einmal bis zum Ural. Warum das heute nicht mehr scheint, so zu sein scheint, ist eher eine Frage für Historiker. Die historische Chance, Russland nach dem Niedergang des Sowjetreichs enger an Europa zu binden, wurde mit der EU-Eingliederung der Baltik-Staaten in Verletzung der an Gorbatschow gegebenen Versprechungen verpasst. Und jetzt wundert sich jeder, dass Putin gegenüber der EU Vorsicht statt Nachsicht walten lässt. Ich habe mich jedenfalls rechtzeitig vor den ständig explodierenen Heizkosten mit Saudi-Öl getrennt und heize jetzt mit Putin-(Stadt)-Gas. Das ist preiswerter und belastet die Umwelt weniger.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Putin und Trump bleiben unberechenbar! Aber: Russland hat ein großes Interesse, weiter Öl und Gas zu guten Preisen nach Europa zu liefern. Trotzdem: Deutschland muss mit beiden mit Vorsicht umgehen! Mir gefällt da die Warnung von Maas an Trump! (Obwohl der nicht auf ihn hören wird!) Deutschland und die Europäer müssen mehr für die eigene Verteidigung tun! Die Sanktionen gegen Russland sollten so lange aufrecht erhalten werden und die Polen und die Ukraine können natürlich auch über Northstream beliefert werden! Wo ist das Problem? Die Ukraine bleibt der Stil ins Herz des alten Fans der Sowjetunion! Und kostet Russland jedes Jahr enorme Produktivität. Während die Intelligenten in Russland längst auf die Zeit nach Putin schauen!
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Stimmt Herr Weser! aber jede Demokratie geht durch solche Reinigungsprozesse in der öffentlichen Meinung! Da machen sich alle zum Kasper, bis alle davon genug haben sich auf eine gute Position zu einigen!
** Rolf Weser   >>  neutral >>  sie haben es schon richtig erkannt das mit Maas..wer hört schon seit einem Jahr auf uns? Nachdem unsere Politiker intellektuell enttarnt sind.  Es gibt deren 3 Trump, Putin und die mächtigste Frau der Welt..die wenigstens beim Trumpbesuch am Vormittag einen Hamburger essen durfte
** Paula Bendin   >>  biased >>  Northstream II wird deshalb gebraucht, da es nach dem Willen der Grünen und der BuKa absehbar bekanntlich keinen Atomstrom mehr geben soll. Auch keine Energie aus Stein- und Braunkohle. Wenn jetzt die Grünen und schwankenderweise die BuKa auch keine Energie aus russischem Erdgas mehr wollen - was dann? Jedem klar denkenden Menschen muß klar sein, was angesichts des skizzierten Gesamtszenarios objektiv nötig ist und was nicht. Im Übrigen haben der "Herrscher" und der "Übergangspräsident" stets geliefert, was man blau-gelben Dieben, die uns als "Demokraten" untergejubelt werden, nun wahrlich nicht schreiben kann.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Deutschland braucht Nordstream II überhaupt nicht die vorhandenen Kapazitäten sind mehr als ausreichend um Deutschland mit Gas zu versorgen. Hier geht es um etwas anderes: Gazprom soll durch Deutschland in die Lage versetzt werden in den restlichen europäischen Gasmarkt vorzudringen. Was Gazprom unter Wettbewerb versteht ist eine vertikale Integration der Wertschöpfungskette. Normalerweise müsste das Kartellamt hier sofort auf die Barrikaden gehen. Just in diesem Falle aber schweigt es. Warum? Hoffen noch mehr Politiker durch Schrödern ihre Rente mit Hilfe russischer Staatsunternehmen aufbessern zu können? Die Blauäugigkeit mit der diese energiepolitisch unsinnige Pipeline schöngeredet wird, die Bereitwilligkeit mit der mancher danach giert mit korrupten russischen Staatsunternehmen gemeinsame Sache zu machen, das sucht schon seinesgleichen.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Stimmt - Trotzdem, je mehr Alternativen da sind, desto weniger bleibt Europa erpressbar! D kann auch Polen und die Ukraine über Northstream beliefern!
** Fred Katz   >>  biased >>  Deutsch Ukrainisches Verhältnis Ob Gasprinzessin, Schokozar, Visumnutten oder Geldeintreiber, Deutschland steht der Ukraine treu zur Seite. Und während Russland immer artig auf die Menschenrechte verviesen wird, plündern die Autokraten von Merkels Gnaden die Ukraine. Soll die Arme, arme Ukraine jetzt als stichhaltiges Argument gegen eine neue Pipline herhalten?Was ist eigentlich aus der Stiftung von Peer S. geworden? Die könnte ja vermitteln ?
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Schönen Gruss nach St. Petersburg! Tut schon weh, dass die Ukraine partout nach Westen sich orientiert, was? Macht nix, einfach nur die imperialen Träume loslassen und in der Wirklichkeit ankommen! Dowizenia Illusionen!
** Christian Becker   >>  biased >>  Wie hindert denn NordStream bitteschön Mitbewerber, Gas auf den deutschen Markt zu liefern? Diesen Zusammenhang muss mir erst mal einer erklären. Es tun doch alle so, als ob wir unser Gas bisher aus demokratischen, westeuropäischen Ländern beziehen? Es kommt genauso aus Russland, allerdings über andere Leitungsverläufe. Europa durchzieht ein enges Netz an Ferngasleitungen. In dieses Netz wird zukünftig halt direkter eingespeist als bisher. Und wer hängt denn bitteschön mit dieser Leitung andere Staaten von der Gasversorgung ab? Es ist ein Verbundnetz - auch für diese Staaten gibt es jetzt einen zusätzlichen Weg, Gas zu beziehen - nämlich über die Durchleitung durch Deutschland. Das einzige was sich ändert ist, dass diese Länder nicht mehr die Durchleitungsgebühren erheben können - im Gegenteil, vielleicht noch Gebühren bezahlen müssen, weil ihr Gas auf anderen Wegen kommt. Aber das ist Marktwirtschaft! Es hindert keiner, die Türkei ebenfalls eine Leitung zu bauen. Oder Trump ein LNG-Terminal zu errichten oder oder oder!Und wo unser Öl herkommt, sollte doch auch jeder wissen!
** Gerhard Dünnhaupt   >>  neutral >>  Die NATO-Militärstrategen … bestätigen, dass es immer eine Gefahr ist, wenn die Energie einer ganzen Volkswirtschaft von einer einzigen Quelle abhängig ist.Falls  etwas mit der Gasleitung passieren sollte, wären wir im Eimer.
** Britta Ewert   >>  neutral >>  Nach dem deutschen Ausstieg  aus Atomkraft und Kohle wird Erdgas wichtiger denn je Ohne gewaltige Energiemengen kann man kein Hochtechnologiestandort und führendes Industrieland mit 82 Mio Menschen sein.Das europäische Energienetz ist vollkommen auf Pipelinegas ausgerichet. Der Bau von LNG-Terminals verlangt gigantische Investitionen in die entsprechende Infrastruktur. Das amerikanische Fracking-Gas ist erheblich teurer als das russische  Gas. Die Transportkosten über den Atlantik wären immens. Die US-Exportkapazitäten würden niemals ausreichen, um den EU-Bedarf annähernd  zu decken. Experten bezweifeln , dass der Fracking-Boom in den USA langfristig anhalten wird, wobei die USA beim Bau von LNG-Häfen selbst hinterherhinken. Alle die, die glauben, das US-Fracking-Gas könne das russische Gas ersetzen, erinnern mich an Göring, der glaubte, man könne die in Stalingrad eingeschlossene 6. Armee mit 260.000 Mann und 50000 Pferden über eine Distanz von 2800 km aus der Luft mit Proviant, Munition und Treibstoff versorgen. Wie das ausgegangen ist, ist hinlänglich bekannt.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Das dachte ich auch, bis ich erlebte, wie Southstream, das uns vom russischen Gas unabhängig gemacht hätte, erfolgreich von unseren Politikern sabotiert wurde.
** Uli Schweizer   >>  positive >>  Weder Trump noch Putin. Die Unterstützung von Trump oder von Putin liegt mir fern. Trump hat aber einen Vorteil: In spätestens 8 Jahren ist er nicht mehr Präsident und wie man gerade im Moment sehen oder hören kann, lehnt selbst die Mehrzahl der Republikaner sein Verhalten der Nato gegenüber ab. Damit ist absehbar, daß à la longue die USA zur Vernunft zurückkehren. Putin wird aber voraussichtlich Russland bis zu Demenz, entweder als Präsident oder als MP regieren. Viel wichtiger ist aber, daß das russische Volk in hohem Masse seiner Politik (Make Russia great again) folgt und daß diese nicht vor Gewalt und vor dem permanenten Versuch Europa und die Nato zu destabilisieren  zurückschreckt. Nur Gauland und Weigel glauben, daß wir ohne Nato und EU noch irgendeine Rolle spielen können. Die Welt wird in wenigen Jahren aus einigen wenigen großen Blöcken bestehen: China, Indien, EU und USA. Im Moment ist die EU wirtschaftlich noch der größte Block.
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Stimmt Herr Schweizer! aber lassen sie die AfD Granden ruhig von ihrer Welt des 20. Jh weiter träumen!Eine Partei ohne Wirtschaftskompetenz wie die AfD hat in D keine Chance!
** Eberhard Strobel   >>  biased >>  Energieversorgung Deutschlands (fast) unabhängig Das Ölembargo Herbst 1973 anlässlich des Jom-Kippur-Krieges zeigte zum ersten Mal die Abhängigkeit Deutschlands von der externen Energieversorgung durch die OAPEC. Bundeskanzler Schmidt entschied sich für ein Sonntagsfahrverbot als Lehrstück für die Bundesbürger.Dies war ein Ansporn für alternative Energiequellen. Durch die Förderung von Ölschiefer wurde Amerika von größten Importeur zum größten Exporteur von Öl und Gas. Nord Stream 1 minderte die Abhängigkeit von den östlichen Transitländern. Peek Oil ist in weite Ferne gerückt. Bedingt durch den Ausbau der erneuerbaren Energien mussten wir unseren Nachbarländern Zuzahlungen leisten, damit diese unseren Strom abnahmen. Projekte wie ITER werden auch bald einen Durchbruch erleben. Die Umwandlungsmöglichkeiten von einer zur anderen Energieform sind größer als je zuvor. Es  gab Tage mit 80% Stromversorung aus erneuerbaren Energien. Deutschland ist weniger Abhägig von den Energielieferungen anderer Länder als je zuvor.
** Karl Schwabe   >>  neutral >>  Beim Fußball gibt es hundertausend Bundestrainer und hier... Verteidigungsminister in jedem Haus. Aber Krieg ist Leid und Tod und kein Spiel.Polen und die Ukraine hätten nichts gegen eine neue Pipeline, wenn sie durch ihre Lände verlaufen würde. Leistungslos Milliarden abkassieren ist doch die Devise und die Ukraine hat den Transit noch als machtpolitisches Druckmittel benutzt. Sogar die Sowjetunion wäre niemals auf die Idee gekommen. Putin wäre doch dement, wenn er Europa schwächen wollte, denn nur eine wirtschaftlich starke EU kann auch gute Preise bezahlen. Auch die baltischen Staaten partizipieren am Erdgas. Sollten wir uns von Trump erpressen lassen, bricht unser gesamtes Versorgungssystem zusammen, denn Erdgasleitungen in den Städten und die Speicher wären Makulatur. Für tausende von Euro müsste jeder seine Erdgasheizung umrüsten und die Preise schießen dann nach oben, natürlich auch für Öl, denn der Kapitalismus kennt bei Not keine Scham. Wann sagt endlich jemand -Deutschland first.
** Uli Schweizer   >>  positive >>  An den Herrn Oberverteidigunsgminister Putin schwächt die Wirtschaft Russlands zugunsten des Militärs und der Oligarchen. Es ist einfach eine Frage der Relationen: Was ist ihm jeweils wichtiger: Europa und die Nato zu schwächen, vielleicht das Baltikum zu Russland zu bringen oder endlich dafür zu sorgen, daß die sehr großen Einnahmen aus dem Gasgeschäft der wirtschaftlichen Entwicklung Russlands zugute kommen.
** Rainer Egold   >>  biased >>  Deutliches Ja zu Nord-Stream II und russischen Gaslieferungen nach D 1. Gerade die Trumppolitik und die unsichere politische Situation in Oststaaten der EU und Europas machen deutlich: D muss eine eigenständige Politik mit den westlichen Kernstaaten der EU betreiben!Das gilt selbstverständlich auch auch für die Energie- und die gesamte Wirtschaftspolitik. Gaslieferungen durch die östlichen Transitländer sind viel zu unsicher und erst recht Gaslieferungen aus den USA mit diesem völlig unberechenbaren Präsidenten.Enge wirtschaftliche Beziehungen mit Russland, aber auch mit China, Indien und selbst dem Iran vermögen die außenpolitische Sicherheit von D und der EU erhöhen. Sie gehören zu einer vernunftgeleiteten sicherheitspolitischen Strategie!Rußland/die Sowjetunion seit 1945 wurde - im Gegensatz zu den USA - noch nie von einem derart unberechenbaren, unzuverlässigen Machthaber regiert wie Trump oder auch Bush. Berechenbarkeit, Zuverlässigkeit sind aber in Politik und Wirtschaft fundamentale Erfolgs- und Sicherheitsfaktoren.
** Thomas von Gottberg   >>  biased >>  Gaslieferanten Die zuverlässigsten Geschäfte sind die, bei der beide Partner aufeinander angewiesen sind. Das ist mit Russland der Fall, sie brauchen Devisen, wir brauchen Energie. Das hat schon in der Vergangenheit problemlos funktioniert. Dagegen gab es Probleme mit den Ländern, durch die Landgasleitungen durchführen, und zwar nicht nur die Durchleitungsabgaben.Amerikaner wären schon gar nicht auf Deutschland als Abnehmer ihres Flüssiggases angewiesen, und mit einem Präsidenten Trump wären wir nicht sicher vor Einflussnahmen auf ein solches Geschäft.Andererseits spricht nichts gegen die Etablierung leistungsfähiger Terminals, um Flüssiggastanker, woher auch immer sie kommen,  zu entladen. Bekanntlich belebt Konkurrenz das Geschäft und verhindert Erpressung. Durch Nordstream 2 würden auch unsere Nachbarländer eine bessere Lieferantenauswahl erhalten.Also sollten wir das Gezeter eines Herrn Trump, der Ukraine und Polens zwar zur Kenntnis nehmen, uns aber nicht davon beeinflussen lassen.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Ganz Zentralasien liefert Gas muss dieses aber durch die russischen Pipelines mit gehörigem Verlust Aufschlag schicken, weil bestimmte Politiker bei uns dieses Projekt erfolgreich sabotiert haben. Gäbe es diese Pipeline, wären wir von einem einzelnen Lieferanten a) unabhängiger und würden Dank Wettbewerb weniger dafür bezahlen.
** Uwe Bussenius   >>  neutral >>  Eine Frage an die Redaktion: Warum steht im Artikel: der amerikanische Präsident Trump trifft den russischen Herrscher Putin? Ich meine, auch Putin ist ein vom russischen Volk gewählter Präsident und kein Herrscher. Was soll uns denn hier wieder mal unterschwellig untergejubelt werden?
** Marcus Keller   >>  neutral >>  Immer die gleiche Masche Ich habe das Fußball WM Finale im Radio verfolgt. Der Schiedsrichter hat abgepfiffen und der 1.Satz des Radio Moderators war sinngemäß: " .. jetzt hatte Putin seine PR-Show.." was soll man hierzu noch sagen?
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Ach, Herr Keim,Die Fernsehsender sind fest in Regierungshand und sorgen dafür, das nur der Standpunkt der Regierung vertreten wird." schreiben Sie. Gerade das kennen wir hierzulande- nur notdürftig verbrämt- doch auch!...Und falls Sie mit "aussichtsreichen Oppositionskandidaten" Herr "Krawallny" meinen, so kann es sich dabei nur um einen schlechten Witz handeln. Schauen Sie mal in wikipedia nach, was sich der alles geleistet hat...
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Wenn man das was bei russischen Wahlen so abläuft als normal empfindet dann könnte man tatsächlich zu der Auffassung gelangen, dass Putin ganz normal gewählt wurde. Normal ist da nix. Aussichtsreiche Oppositionskandidaten wird unter irgendeinem fadenscheinigen Vorwand die Teilnahme verwehrt, wenn sie denn nicht gleich umgebracht werden. Die Fernsehsender sind fest in Regierungshand und sorgen dafür, das nur der Standpunkt der Regierung vertreten wird. Wahlbeobachter werden ausgeschlossen. Dafür erreichte Putin dann schon einmal Zustimmung von weit über 100% in einigen Bezirken. Wer das für normal hält, hat das Wesen von Demokratie und Recthsstaat nicht verstanden.
** Peter Reisse   >>  biased >>  Unser Mann in Moskau Wie gut, das wir den Schröder noch vor Ort haben.Denn die Kanzlerin ist als kompletter Ausfall auf allen Ebenen zu sehen.Schröder hält die Stellung gegen alle Anfeindungen und Unterstellungen der Merkel-Clique, schlägt sich nicht auf die Seite derjenigen, die das groe Russland wie einen Schuljungen behandeln wollen und macht auch nicht mit im Chor derjenigen, welche die Nato noch mehr aufrüsten wollen.Es muß Schluß sein mit der Einkreisungspolitik der Nato und eines der Länder, welches Russland die Tür nach Westen offenhalten muß, ist Deutschland. jetzt ist endlich der Zeitpunkt gekommen, Russland die Mitgliedschaft in der EU ohne Vorbehalte anzubieten. As verlässlichen Partner und nicht als eines der Länder, welches sich nur die Rosinen rauspicken will. Sollte Trump heute Russland die Anerkennung der Ein-vernahme der Krim anbieten,  so doch nur mit der Absicht, Europa ins Abseits zu drängen.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Frau Merkel mag ja viele Fehler haben, aber sie kennt ihren Putin! Ich finde es gar nicht schlecht, dass Herr Schröder als Alterskanzler in Moskau aktiv ist! Der Mann hat einen klaren Blick!Und die beiden gegensätzlichen Politiker sind prima in diesem Fall!
** Geert Honnle   >>  positive >>  So finanziert Deutschland die Abenteuer Putins im Ausland Und natürlich füttert der Bauer die Mastgans zuverlässig. Er will ja was von ihr. Deutschland könnte sich nie seinen überbordenden, die Welt willkommenheißenden Sozialstaat leisten, müßte es ein Militär finanzieren, das seine Aufgaben erfüllen muß. Wenn Trumps Wähler sich von D verschaukelt fühlen, dann verstehe ich das.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Stimmt - aber auch wieder nicht ganz Russland hat massive Probleme: gekürzte Gehälter im eigenen Land und die Militärmacht ist längst nicht mehr topp wie früher! Die Sanktionen tun arg weh.
** Georg Abele   >>  positive >>  Russland hat sich als zuverlässig erwiesen. Es hat zuverlässig die Ukraine überfallen, zuverlässig die Krim widerrechtlich entgegen ihren Zusicherungen (Budapester Memorandum) anektiert, zuverlässig seine Ex-Agenten im Westen umgebracht, sich zuverlässig seiner Dissidenden entledigt, zuverlässig eine Passagiermaschine mit ihrer BUK vom Himmel geholt, zuverlässig.Ja, ein echter Partner und richtiger Freund, auf den wir und verlassen können!
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  ja, das haben wohl---amerikanische Think-Tanks präzise so vorausgesagt und sowas nennt man dann eine loose/loose Situation. Entweder die Krim ist für Russland nicht mehr zugänglich und damit der Meerzugang odr Putin ist der "Bösewicht" der seine Machtpolitischen Interessen wahrnimmt! Gut ausgedachte Falle! Hat funktioniert!
** Herbert Heber   >>  neutral >>  Ich bin mir nicht sicher, ob die Deutschen damit einverstanden wären, wenn unsere Liebe Frau bei einem Tête-à-tête mit dem französischen Präsidenten Macron in einem Anfall das Saarland verschenkte und ob so was überhaupt völkerrechtlich gänge.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  So habe ich das auch auf RT und Sputnik gehört nur stimmt das halt so nicht. Im Zarenreich gehörte die Krim, wie die halbe Ukraine zum Bezirk Taurien. Richtig russisch war sie also nie. Zu Russland gehörte sie nur von 1922-1954. Aber mancher glaubt bekanntlich auch, dass die Ukraine "eigentlich" zu Russland gehört. Die Ukrainer wollen nur nicht dazu gehören. Die Wahl auf der Krim war übrigens eine einzige Farce, aber die Farce war so gut gemacht, dass viele Deutsche einfach daran glauben wollen. Und dass alles mit rechten Dingen zuging wurde ihnen von rechtsextremen Wahlbeobachtern aus ganz Europa bestätigt.
** Georg Abele   >>  positive >>  Sie sind unvollständig informiert. Die Krim wurde der Ukraine nicht geschenkt. Die Ukraine hat sie erhalten, im Gegenzug zur Aufgabe ihrer Nuklearstreitmacht. Dies wurde im Budapester Memorandum am 05.Dez.1994 auch von Russland garantiert.
** Markus Berg   >>  biased >>  Ich will ja hier nichts schön reden, aber die Krim war ca 300 Jahre lang russisches Territorium, bis sie widerrechtlich von dem Ukrainer Chrustschow der Ukraine geschenkt wurde. Da sollte es nicht verwundern das Russland die zurück haben will, auf die eine oder andere Art, wobei ich sehr bezweifeln möchte das die Ukraine die Krim freiwillig herausgeben würde.Im übrigen halte ich Putin für weitaus rationaler und berechenbarer als das "stabile Genie" Trump. (seine eigenen Worte)
** Jan Skalski   >>  positive >>  Nicht europäisch - Zitat:"Die europäisch-russische Energiepartnerschaft bedeutet auch ein  Stück Energieabhängigkeit," Nicht europäisch, sondern deutsch-russisch, europäisch würde bedeuten, dass die Interessen der Staaten in Mittel-Ost-Europa berücksichtigt  werden müssten.
** Uwe Köllner   >>  neutral >>  Erdgas ist ein wichtiger Rohstoff für die chemische Industrie, eigentlich zu schade zum Verbrennen zur Herstellung von elektrischem Strom. Nun...mit der merkelschen Energiewende und dem angedachten Kohleausstieg gibts keine sichere Energieversorgung...außer mit (teuren) Gaskraftwerken. Wenn nun jemand ernsthaft in Erwägung zieht, Nordstream 2 nicht zu bauen.kann dieser es nicht gut mit Deutschland bzw. der EU meinen.
** Rolf Weser   >>  neutral >>  Nee, schon vergessen? Ukraine die UdSSR vielleicht, aber Putin wollte schon während der Ukrainekrise den Hahn zudrehen und er hat gedrosselt. Unser Gas lief zum Teil durch die Ukraine, welche angeblich nicht gezahlt hat. Dann hätten wir entweder gar keins bekommen oder nur einen geringen Teil. Die Rechnung wurde bezahlt, angeblich. Oder waren wir das etwa?
** Rolf Weser   >>  neutral >>  Na und? Basta basta..Schröder oder was? Jedenfalls wäre das alles auf deas gleiche rausgekommen. Mitten im Winter hat das schon an der ZUverlässigkeit Russlands zweifeln lassen. Zumal schon im TV unsere (nicht ausreichend) gefüllten Reserven angesprochen wurden.Glauben Sie etwa den Sermon mit den nicht bezahlten Rechnungen?..immerhin herrschte gerade Krieg zwischen  der Ostukraine und Russland. Ausserdem gehts mir nicht um die Wege, völlig schnurz, es geht um die Erpressbarkeit und das war schon damals ein Thema..Basta
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  Viele Mutmaßungen... fakt ist: Rußland hat den für die Ukraine bestimmten Anteil gekürzt wegen nicht bezahlter Rechnungen. Die Ukraine hat den Anteil für D vertragswidrig gekürzt. Northstream 2 erhöht somit unsere Liefersicherheit. Rußland hat mit Deutschland das unumstrittene Recht Lieferwege selbst zu bestimmen. Basta!
** Horst Schmidt   >>  neutral >>  Vielleicht zeigt Putin Trump auch ein schönes Gazprom-Werbevideo Danach versteht Trump die Sache viel besser und hat überhaupt keine Einwände mehr...
** Manfred Götze   >>  biased >>  Klare Präfernz Zitat: "  Die europäisch-russische Energiepartnerschaft bedeutet auch ein  Stück Energieabhängigkeit, Nord Stream hin oder her."...Das ist sicher wahr. Aber ich bin aufgrund der Erfahrungen lieber von Russland abhängig als von der Ukraine, die je nach Gusto den Durchleitungshahn temporär zudrehen könnten...
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Verkehrte Welt. Es besteht doch kein Zweifel daran, dass Russland verlässlicher ist als das trumpsche Amerika. Ich hoffe nur, Merkel lässt sich nicht zu sehr von dem Puppenspieler jenseits des Atlantik auf die Rolle nehmen.
** Johannes Igel   >>  neutral >>  Es ist offensichtlich! Viele Menschen fragen sich, warum die deutsche Energieindustrie die Energiewende ohne einen Aufschrei akzeptierte. Nun wird es offensichtlich. Mit russischem Gas lassen sich mehr Profite erwirtschaften. Auch wenn es einmal zu Ausfällen kann man diese den russischen Partnern anlasten. Ein Beispiel ist der EON Manager Burckhard Bergmann. Der ist nicht nur Chef dieses Unternehmens. Gleichzeitig sitzt er auch im Aufsichtsrat eines Konkurrenten. Und da fragen sich die Bergleute von EON im Ruhrgebiet, warum sie ihre Arbeitsplätze verlieren. Es waren solche Leute, die die deutschen Bergleute zur Arbeitslosigkeit verdammte. Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr.
** Uli Schweizer   >>  neutral >>  Wieviele Bergleute soll EON denn beschäftigen? Wird Elektrizität neuerdings bergmännisch abgebaut. EON trägt lediglich die sogenannten Altlasten des Bergbaus.
** Karl Johansson   >>  biased >>  Was passiert wenn Putin den Hahn zudreht? Die Analyse möchte ich lesen.
** Ronald Schlimm   >>  neutral >>  Wenn er das wollte.könnte er es auch ohne die neue Leitung tun.
** Ralph Kendlbacher   >>  neutral >>  Konkurrenz schadet dem Geschäft Trump möchte sein gefracktes Gas verkaufen. Das steht dahinter.Abhängigkeit gegen Abhängigkeit. Man sollte bei so einem sprunghaften Geist nicht auf Vertragstreue setzen und äußerste Zurückhaltung walten lassen.Trump versucht die EU an allen Ecken und Enden zu destabiliseren. Die EU ist Konkurrenz. Das hat zwar seit Jimmy Carter mit demr Hinwendung  zum pazifischen Wirtschaftsraum Tradition, ist aber noch nie so brüsk formuliert und augenscheinlich worden.Trump setzt auf die Disruption dieses Konkurrenten. Putin setzt auch auf diese Disruption. Und zu viele Mitglieder dieses Europa, allen voran die Visegrad-Staaten, Griechenland, Bulgarien, machen bereitwillig mit und schwächen sich mittelfristig damit selbst. Die Quittung dafür hat  vergangene Woche das Vereinigte Königreich bekommen. Was für eine schlechte Verhandlungsposition. Und so wird es allen ergehen, wenn Europa nicht endlich seine Nationalismen beerdigt und sich als als eigenständiger Block positioniert.
** lutz teuscher   >>  biased >>  der Eine ist Politiker und langfristig denkender Geschäftsmann der Andere ist freut Euch alle auf die nächsten Jahre mit Trump und seinen Vasallen.Wir werden schon noch erleben müssen, was Sucht nach Gewinn alles gebären kann.Die Transitländer der Gaslieferungen dürsten schon nach US-Truppen und Schieferöl und Gas für bestimmt keine Geschenke ausTrumpland.Frohe Winterferien und einen guten teuren  aber warmen US-Heizeffekt  an Neujahr. Prost EU und speziell Germany.
** Klaus N. Wege   >>  neutral >>  Lehrstunde: Humor bewies Russland, als es jüngst die Bundeswehr auf "Antonov-Diät" setzte ... ... und so eine Lehrstunde zum Thema Abhängigkeit gab. Dazu ein Zitat aus der FAZ vom 20.04.2018:"Die russische Chartergesellschaft für Antonow-Jumbos verlängert ihren Vertrag mit der Nato nicht ... Bundeswehr und die Streitkräfte anderer Nato-Staaten sehen sich vom nächsten Jahr an mit einer möglichen massiven Einschränkung ihrer Einsatzfähigkeit konfrontiert Die Antonows, die ihre Bugnase samt Cockpit komplett nach oben wegklappen können, nahmen schwere Geschütze, Panzer, Transport- und Kampfhubschrauber in ihren Bauch auf und transportierten sie ins afghanische Masar-i-Sharif oder ins malische Gao. Die deutsche Luftwaffe verfügt nicht über strategische Transportflugzeuge, die solche Lasten bewegen könnte ... auch das neue Transportflugzeug A400M, dessen Auslieferung mit fast einem Jahrzehnt Verspätung begonnen hat, ist für einige dieser „outsize cargoes“, also der Transportstücke in Übergröße, nicht geeignet."  (Zitat Ende)
** Berthold Hilpert   >>  biased >>  Kaufmännische Regel Wie "Sicher" die Versorgung mit russischem Erdöl und Erdgas tatsächlich ist, hat die Ukraine schon mehrfach erleben müssen, als ihnen einfach der Gas- und Ölhahn abgedreht wurde! Ja so ist es eben im Wirtschaftsleben. Wenn man die gelieferte Ware nicht mehr bezahlt, wird die Lieferung eingestellt. Punkt! Sich dann über den "bösen Lieferanten" (Russland) zu beklagen ist schizophren.
** Andreas Bylaitis   >>  neutral >>  kein historischer Bezug Man mag ja zu Trump stehen wie man will, aber die Thematik der  deutschenGasversorgung hat sehr wohl einen politischen und sicherheitsrelavanten Hintergrund. Wie man auf die Idee kommen kann beim Gegner (zumindest derzeit)  für Milliarden Euro Gas einzukaufen, der damit unverzüglich seinen Krieg in der Ukraine und Syrien und sonst wo finanziert (cyberkrieg z.B.)  und dann das Unschuldslamm spielt, darf sich nicht wundern dass selbste der(dümmste) US Präsident so eine Steilvorlage nutzt. Wer auch noch in einem wirren Artikel das ganze legitimiert und eine Ausflug in die Historie der 90er macht, aber geflissentlich die 70er/80er ignoriert zeugt eigentlich nur davon, dass er keine vollständigen Überblick hat. Damals hatte Schmidt die Allianz fast gegen die Wand gefahren. Sein persönlicher Streit mit Jimmy Carter und Ronald Reagan zum Thema Ruhrgas pipeline eskalierte. Am Ende ließ Reagan die Deutschen gewähren im Gegenzug allerdings mit dem Nato Doppelbeschluss, was Schmidt den Job kostet
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Nordstream II korrumpiert die Freiheit Auch Merkel musste zugeben, dass das Projekt ernsthafte (geo)politische Probleme in sich birgt1. Richtet es sich gegen die Strategie der EU sich weniger von einzelnen Energielieferanten abhängig zu machen. Das Projekt stärkt Gazprom2. Die Einnahmen werden verwendet um Europa zu destabilisieren (Ukraine, Georgien, Unterstützung von Faschisten und Rechtsextremisten) 3. Nicht die Ukraine, sondern Russland erwies sich als unzuverlässig. Es setzte die Lieferung als Waffe ein um sich Länder gefügig zu machen. 4. Es unterläuft eine gemeinsame europäische Energiecharta durch bilaterale Beziehungen um die Länder gegeneinander auszuspielen.5. Das Projekt fördert erwiesenermaßen die Korruption in einem eh schon hochkorrupten Land, wie Analysten der Sberbank! feststellten.6. Die Korruption greift auf Deutschland über, wenn deutsche Unternehmen sich zum Fürsprecher dieser Politik machen.7. Unternehmerweisheit: wer sich in Abhängigkeit von einem Lieferanten  begibt, kommt darin um.
** Klaus Hessenauer   >> neutral >> Es geht un viel Geld für alle tatsächlichen und natürlich auch die möchtegern Beteiligten! Trump will natürlich sein Fracking Gas teuerer in EU verkaufen, die potentiellen Durchleitungsländer fühlen sich um ihrer Windfallprofits "betrogen". Für D war es eine weitsichtige Entscheidung Northstream 2 anzugehen und wir sollten es "durchziehen" Dass die üblichen Polemisierer im Forum gegen diesen sehr sachlichen Artikel wie gewohnt zu Felde ziehne, was solls. Die Ukraine wird als Opfer dargestellt, aber wer seinen Lieferanten betrügt und die Rechnungen nicht bezahlt, dem wird in D auch die Energie abgestellt! Wie heißt es so schön, die Hunde bellen, die Karawane zieht weiter! Wer will sich schon von den Launen Trumps abhängig machen, der Verträge mal grad so einhält und interpretiert wie es ihm passt!
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  Wer das Szenario aufmerksam beobachtet, der wird kaum Zweifel haben dass man mit Russland einen verlässlichen Partner hat. Wer die Eskapaden des Herrn Trump miterlebt, der wird eher dem ausgleichenden Charakter des Herrn Putin vertrauen. Und man sollte sich nicht von Mitmenschen vereinnahmen lassen, die Herrn Putin und seine Politik fortgesetzt diskreditieren wollen. Aus verschiedenen Gründen ist das Verhältnis zwischen Deutschland und Russland sehr gut und belastungsfähig. Wenn Herr Trump fortgesetzt die Interessen der USA zur Entscheidungsgrundlage macht, dann wollen verschiedene Menschen Herrn Putin nicht zugestehen, dass er die Interessen Russlands verfolgt. Und das die USA kein anderes Interesse verfolgen als Russland zu schwächen sollte weder Deutschland noch die EU dazu animieren da mitzumachen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Russland ist auch verläßlich die Nachbarstaaten zu bedrohen oder gar zu überfallen.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Zuverlässigkeit zahlt sich aus Russland - da muß man Putin und seine Herrschaft nicht mögen - war immer zuverlässig. Sogar beim Rückzug aus Deutschland. Warum also sollten wir das russische Gasgeschäft zugunsten höherer Trumppreise aufgeben? Weil Trump so vertrauenswürdig ist und alle Verträge einhält?!
** Karl Schwabe   >>  positive >>  In Russland verhungern die Leute, wenn es kein Gas mehr verkaufen kann Diese kolportierte Meinung, dass Putin Deutschland angreifen wolle, hat schon Züge. Revanchistisches Denken liegt uns ja fern, denn wir sind die besseren Menschen. Schauen Sie sich doch bitte die "Schleifspuren" des Westens in der arabischen Welt an. Sich dann über den Terrorimus aufzuregen, ist schizophren.
** Michael Hochmuth   >>  biased >>  Herr Raak, wir Beide sind nicht immer gleicher Meinung, o.k. Aber hier haben Sie zu 100% recht und was da geschrieben wird als Antwort muß man nicht unbedingt wahrnehmen. Russland hat uns noch nie bei der Lieferung von Erdgas oder Erdoel in Stich gelassen und das ist das Wichtige. Vertrauen in Partner das zählt und was manch Anderer derzeit sagt, Schall und Rauch.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Ich, lieber Udo Lorenz, nehm die Sternschnuppen hin wie die hochsommerlichen Perseiden, die uns um den 12.8. rum versprochen sind. Da mich das Millieu/Milljöh nicht klickt geh ich davon aus, dass es meine Kameraden aus der Ex-Ostzone sind, mit denen zusammen ich unter sowjetischer Oberhoheit sozialisiert wurde - Druschba. Eine treue Gemeinschaft.
** Ferdi Willers   >>  neutral >>  Angst frisst den Verstand auf. Mit den Geldern, die der Deutsche Staat durch den Energieverbrauch in Deutschland einnimmt bezahlen wir erst einmal unsere eigenen Waffen, Herr Abele. Und bisher hat nur Deutschland Russland angegriffen und nicht umgekehrt. Sind Sie zu jung oder zu alt um die Historie zu kennen?
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Gegen das klickernde Milieu/Milljöh, lieber Herr Karasek, komme ich nicht an, obwohl ich schon mehrfach erklärt habe, dass mir anonyme Zustimmung am Rücken vorbeigeht. Sie dagegen schreiben mir Ihre ehrliche Meinung und das mag ich. Obwohl Sie versuchen die arme Krim mit dem Gasgeschäft zu vermischen.
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Vielleicht, lieber Rainhart Raack, sind die Sterne aber auch eine Anerkennung dafür, mal einen humorvollen Beitrag zu finden unter all den humorlosen Clausewitz-Anhängern (Sie wissen schon, Krieg als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln).
** Udo Lorenz   >>  positive >>  Lieber Herr Raack, ich gönne Ihnen die Sternchen (jedes einzelne), gar keine Frage. Aber, mit Verlaub, dennoch interessierte mich, was hat diesen Sternregen ausgelöst? Ist es das zuverlässige Russland, oder sind's die Preise, oder ist es die Ironie im letzten Satz, oder alles zusammen? Jedenfalls, Frau Kuhlmann und Herrn Lipski werden Sie damit nicht beeindrucken.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Sehr vernünftig, Herr Raack was Sie schon daraus erkennen können, dass Ihnen das Milieu, das Miljöh und die Melange fleissig zuklickert.Jetzt suche ich aber noch nach einer Erklärung, warum wir diesen zuverlässigen Handelspartner immer noch mit Sanktionen überziehen, obwohl die Wahrscheinlichkeit der "Rückgabe" der Krim  gleichauf liegt mit der Wahrscheinlichkeit, dass die USA Hawai zurückgeben.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Und Einmarsch in andere Länder
** Georg Abele   >> positive  >>  Nein, sondern weil wir erstens damit die Waffen des Diktators bezahlen, mit denen er uns wahrscheinlich angreifen wird und weil wir uns immer mehr in die Hände Russlands (Putins) begeben. Wenn das Gas lange genug abgeschaltet ist, bricht unsere Stromversorgung zusammen, mit tödlichem Ausgang für viele. Unsere Abhängigkeit von Russland ist per se eine Waffe, welche nur darauf wartet, eingesetzt zu werden. Wir selbst halten uns den russischen Revolver an unsere Schläfe!
** Jan Skalski   >>  positive >>  Schon die Sowjetunion lieferte zuverlässig Gas und andere Länder übefallen, auch mit dem deutschen Gasgeld.
** Waldemar Diesner   >>  positive >>  Klar aber nur weil es zu keinem größeren Konflikt mit der NATO kam.Wie kann man von Versorgungssicherheit reden, wenn man lebensnotwendige Rohstoffe vom vermutlichen Gegner bezieht?Wie "Sicher" die Versorgung mit russischem Erdöl und Erdgas tatsächlich ist, hat die Ukraine schon mehrfach erleben müssen, als ihnen einfach der Gas- und Ölhahn abgedreht wurde!Die Griechen bauten damals ein hölzernes Pferd um Troja zu erobern, die Russen heute eine Pipeline und Schröder ist der listenreiche Odysseus.
** Helga Zießler   >>  biased >>  Möglich, dass Sie recht haben, Herr Diesner, mit dem Gespann Putin-Schröder. Möglich aber auch, dass Putin angewiesen ist auf die Geldeinnahmen. Jedenfalls ist es für Deutschland und ganz Europa eine Wahl zwischen Pest und Cholera. Denn für Trump sind Deutschland und EU erklärtermaßen Feinde (auch wenn man davon ausgehen kann, dass er morgen schon vergessen hat, was er heute sagt). Momentan scheint Putin das etwas kleinere Übel zu sein - aber auch da weiß man nie...
** Karl Schwabe   >>  biased >>  Die Ukraine hat ihre Rechnungen nicht bezahlt Was mach denn Ihr Stromversorger, wenn Sie nich bezahlen ?? abgeklemmt!!
** Stefan Müller   >>  biased >>  Sie unterschlagen warum Russland der Ukraine den Gashahn zugedreht hatte! Weil die Ukraine schlicht zuvor Gas GESTOHLEN hat und sich anschließend geweigert hat das gestohlene Gas zu bezahlen!Na raten Sie mal was in Deutschland passiert wenn sie ihr Gas nicht mehr bezahlen oder ihren Strom, dann wird ihnen auch nach einiger Zeit die Versorgung abgestellt.
** Ronald Schlimm   >>  biased >>  Der russische Gas- und Ölhahn wurde nicht einfach zugedreht, sondern nur im Lieferanteil an die Ukraine reduziert, die ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen konnte. Das macht jeder halbwegs kaufmännisch bewanderte Lieferant.
**Karl-Heinz Trautwig   >> biased  >>  ..Konflikt mit der Nato, mit der Fixierung auf eigene Geschäfte haben Trump u. Co. sicherlich vernachlässigt, dass der Gastransport aus den USA eine der Achillesverse für die NATO darstellen würde. Im Konfliktfall ist die Sicherheit  jegliche Versorgungswege fragwürdig. Die griechische Mythologie greift im 21. Jahrhundert nicht mehr.
** Fred Katz   >>  biased >>  Ukraine Die Ukraine ist pleite, aber sicher würden viele Deutsche gerne zahlen. Im Gegenzug gibt es dann Visa für ukrainische Expertinnen.
** Uwe Köllner   >>  biased >>  Wer ist unser Gegner ? Russland ? Wieso und warum sollten die Russen gegen uns Krieg führen ?
** Ferdi Willers   >>  biased >>  Herr Dieser, weil die Ukraine nicht bezahlt hat. Und wenn man Verträge hat, muss man sie auch einhalten. Ob im Westen oder Osten. Ihre Argumentation ist hinfällig.
** Manfred Götze   >>  neutral >>  Herr Diesner, wer seine Rechnungen zwecks Gas nicht bezahlt, wie durch die Ukraine früher praktiziert, weil denen der Preis nicht mehr passte, dem wird zu Zufuhr eben auch mal abgestellt. Kennt jeder Kunde in Deutschland, wenn er gegenüber seinem Versorger Überweisungen blockiert...
** Hubert Schmitz   >>  biased >>  Ääääh, Herr Diesner, soviel ich weiß, wurde der Ukraine schon mehrfach der Hahn abgedreht, weil die Ukraine schon mehrfach ihre Öl- und Gasrechnung nicht bezahlt hatte...
** Frank Hausmann   >> biased >> Kapitaler Fehlschluss Im Falle eines "grösseren Konflikts" mit der NATO hätte Russland wohlmöglich immernoch Interesse daran, mit Erdgas EUR oder USD zu erwirtschaften. Russland hätte allerdings keinerlei Interesse daran, in einem solchen Konflikt europäische Flüssiggas-Häfen zu schonen, mit denen es für Russland nichts zu verdienen gibt, unabhäng vom Ausgang des Konflikts.Darüber hinaus reduziert die gegenseitige Wirtschaftsbasis Russland/Europa das Risiko, dass es überhaupt zu einem grösseren Konflikt kommt.
** Dietrich Schönfelder   >>  biased >>  Ohne ideologisch gefärbte Brille gesehen Bisher hat Herr Putin die EU und Deutschland nicht als Feind bezeichnet, in Gegensatz zu einem bisher als Freund abgesehenen Herrn Trump, für den im Übrigen Verträge nicht das Papier wert sind, auf dem sie geschrieben sind.
** Klaus Hessenauer   >>  neutral >>  ähm... schon gehört dass Trump die EU jüngst als Gegner bezeichnet hat? Und nu???
================================================================================================================================
 >> NAME: Pipelines und LNG: Das Erdgas droht Europa zu entzweien
** Hubert Klar   >>  biased >>  Nicht das Erdgas entzweit es ist die Wirtschaftspolitik der USA.Divide et Impera, Teile und Herrsche, sagte man schon im alten Rom.Nicht teilen lassen ist die einzige Abwehrstrategie die funktioniert, wenn man Angriff als Verteidigung als unpraktikabel außen vor läßt.Leider müssen das alle "Geteilten" begreifen und gemeinsam umsetzen, das wird vermutlich schmerzhaft und sehr lange dauern.Historisches Vorbild ist z.B. das Abnabeln der britischen Kolonien - als diese Länder sich intern einig waren, ging es jeweils ganz schnell. Und wenn die interne Einigkeit aufrecht erhalten werden konnte, blieb auch die Prosperität erhalten.
** Karl Dietrich Naumann   >>  biased >>  Never change a winning team ! Wir haben beste Erfahrung mit russischen ( sogar sowjetischen) Gaslieferungen, die anderen müssen sich erst einmal als "Second Source" langfristig qualifizieren. Dem "Elefanten im Vertragsgeschäft" Herrn Trump,  ist nicht zu trauen , besonders gegenüber Deutschlandgefällt er sich in der "BesatzerRolle"  und das kommt hier besonders schlecht an !
** lutz teuscher   >>  biaxsed >>  first amerikan Gas - koste was es wolle ! Wenn das Schiefer Frecking Gas amerkan first erstmalig angeschifft kommt, dann werden die EU-Abnehmer über die US- Preispolitik staunen und wir als Verbraucher kurzläufige Verträge ala Trump erleben dürfen. Was interessiert mich geschriebenes Wort von gestern? Die Terminals bezahlt wer ?
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Mal sehen, wann die Tollhaustruppe in Berlin einknickt und den Erpressungsversuchen nachgibt. Nordstream II ist eher ein Stabilitätsfaktor für Europa als.Polen und die Ukraine, den derzeitigen Regierungen  in beiden Staaten geht es offensichtlich nur um die Oberhoheit über den Gastransport und um die Durchsetzung eigener Projekte,  kauft Polen LNG in den USA, stationieren diese Truppen in Polen, läuft der Gastransport durch die Ukraine, kann auch mal etwas abgezapft werden und obendrein fallen Durchleitungsgebühren an
** Christian Bauer   >>  biased >>  Fehlende LNG-Terminals scheinen ein Thema zu sein. Nicht mehr lange: RWE lässt (in Zukunft!) via Brunsbüttelkoog liefern, Uniper baut ein Terminal vor WHV- es tut sich was. Besonders interessant wird das Uniper-Projekt: Man baut nicht an Land, sondern als Insel vor dem Hafen. Damit können beliebig grosse Tanker bedient werden. Zudem ist es billiger, der Baugrund ist de facto kostenlos.
** Tom Wünsch   >>  neutral >>  Wettbewerb belebt das Geschäft Das hat schon immer funktioniert und kann die Preise stabilisieren oder sogar senken.
** lutz teuscher   >>  biased >>  welcher Wettbewerb mit amerkan first ? Leider geht Wettbewerb mit Mr.Trump auch mit der politischen Drohung.Er kann die dt. PKW nicht mehr sehen . Wettbewerb ?
** Martin Hock   >>  biased >>  Es geht nur ums Geld (1) Die USA wollen gerne Flüssiggas nach D verkaufen; jedoch es ist viel teurer als Russisches Gas, somit unwirtschaftlich.Im Sinne unserer Versorgungssicherheit wäre jedoch ein Flüssiggasterminal schon sinnvoll, wie von Uniper in Wilhelmshafen angedacht; als Aufkommensquellen wären dann aber auch Katar und Oman sinnvoll. Die USA müssten sich dem Wettbewerb stellen.Die Polen und Ukrainer schieben ihre Versorgungssicherheit etc. als Argumente nur vor; es geht Ihnen in erster Linie um ihre Durchleitungsgebühren!Es geht nicht nur das Gasfeld Groningen in NL vorzeitig in die Knie (Stichwort Erdbebengefahr), sondern vor allem auch die Deutsche Erdgasförderung. In den 2000er Jahren lag sie noch bei rd. 20 Milliarden Kubikmetern pro Jahr, nun weit unter 10. Aber Fracking ist ja so böse -obwohl seit 1961 über 300 Bohrungen ohne Umweltschäden gefrackt wurden -, da verlassen wir uns doch lieber auf die umweltfreundlichen Gaslieferungen des Duos Putin & Schröder.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Die osteuropäischen Länder irren und die Befürchtung ist falsch! Durch viele Terminals und Pipelines wird Europa weniger erpressbar!Und das ist das Wichtigste! Dass die Russen weiter ihr Erdgas an einen guten Kunden wie D liefern wollen, ist klar. Und dass Trump ebenfalls liefern will auch. Dann muss das Frackinggas nur noch billiger werden!
** Otto Rühle   >>  biased >>  Nicht Erdgas, sondern bornierte Polen entzweien (wieder einmal) Europa, indem sie sich den USA anbiedern und sich von der EU ein ökonomisch widersinniges Gasterminal finanzieren lassen. Der Preis des überteuerten US-Gases ist bezeichnenderweise nicht bekannt. (Die EU sollte solcher Mittelverschwendung einen Riegel vorschieben!). Tatsächlich ist Northstream II eine Win-Win Konstellation zwischen der EU und Russland. Einem an Erdgasdeals interessierten Trump, russophoben Paranoikern und polnischen Neidern, denen Transfersgebühren entgehen, passt das naturgemäß nicht. Es gibt nun aber kein "Recht" auf Transfergebühren. Wer wollte sich auch von den ukrainischen Oligarchen (die korrupte Gasprinzessin Timoschenko bringt sich bereits als Nachfolgerin  Poroschenkos in Position) oder den Launen des Möchtegern-Pilsudskis Jaroslaw Kaczynski (der mal eben eine Billion Euro Schadenersatz für den 2. Weltkrieg fordert) abhängig machen?Northstream II ist eine saubere Lösung für die steckengebliebene Energiewende, auch wenn das den neuen Kalten Kriegern nicht passt!
** Andreas Seidl   >>  biased >>  Warum ist Putin in Mißkredit gefallen? Das hatte 2 Gründe: zum einen stoppte er Deals aus der Jelzin Zeit, die britischen und US-Konzernen erlaubt hätten 25 Jahre lang russisches Öl ohne die üblichen Royalities zu fördern. Dann eröffnete Russland eine eigene Öl- und Gasbörse in St. Petersburg und begann gegen andere Währungen als Dollar, wie Euro, zu verkaufen. Das war ungefähr 2006. Das sind die gleichen Vergehen wie die eines Saddam Hussein, Gaddafi oder des Iran. Auf diesem Hintergrund muß man die Politik von heute sehen und warum Schröder in Mißkredit gefallen ist. Daher wird es Zeit sich klar zu positionieren. Merkel macht das nicht ungeschickt, sie verhindert den Stopp von Nothstream II. Warum Polen und andere auf der Seite der Amis sind ist auch klar: Geld in Form von Durchleitegebühren und Machtpotential. An dem Aus von Southstream sind aber die Betroffenen selbst schuld, haben sie dich doch dem Diktat der EU und der USA unterworfen. Daher sind ihre Einwände heuchlerisch.
** Edgar Thielsch   >>  neutral >>  Sie übersehen nur eine klitzekleine Kleinigkeit Putin fiel im Mißkredit weil er etliche Angriffskriege anzettelte.
** Konstantin Schneider   >>  biased >>  Am Ende gewinnen die Menschen Denn das die Osteuropäer versuchen Großmachtpolitik zu betreiben, kann nie und nimmer im Interesse der Bevölkerung sein. Der Hass auf Russland hat bereits gigantische Ausmasse angenommen. Das aber darf Westeuropa nicht länger zulassen, zumal die USA mit ihrer Dollarmacht schon genügend Staaten rund um den Globus destabilisieren können. Deutschland tut gut daran, die Pipelines durchzusetzen und sich als ehrlicher Händler des Gases zu betätigen. Davon haben die Menschen nämlich am meisten. Von der Ukraine oder Polen abhängig zu sein, wäre dagegen gar nicht gut. In diesen Ländern herrschen keine guten Leute. Deutschland mit den wahnwitzigsten Forderungen zu kommen, ist ihr einziges Ziel. Europa aber würde dadurch um Jahrzehnte zurückgeworfen.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Keine Erpressung Nicht von den Freunden jenseits des Atlantiks, die gefracktes Gas verkaufen wollen, und auch nicht von Wehgeschrei der Freunde im Nachbarland, die sich um lukrative Durchleitungsgebühren auf Kosten unserer Verbraucher sorgen. Deutschland ist souverän und muss auch so handeln. Russland hat Verträge stets gehalten und will verkaufen, "abhängig" sind also beide Seiten. Weiterbauen und Bürger günstig beliefern.
** Heinrich Ludger Keizer   >>  neutral >>  ist doch gut, wenn wir mehrere Alternativen haben dann drückt das den Preis und unsere Versorgungssicherheit ist besser.
** Karl Johansson   >>  positive >>  Schon jetzt importiert Deutschland ca 40% aus Russland. Mit NordStream II wird es noch mehr. Es ist immer gefährlich von einem Lieferanten abhängig sein, von Putin abhängig sein ist noch gefährlicher.(Und jetzt warte ich auf alle Trolle aus Petersburg.)
** Hans henseler   >>  biased >>  Ich war leider noch nicht in St Petersburg aber ich gehoere wohl Ihres Erachtens zu den Trollen. Nordstream 2 verpflichtet uns nicht irgendetwas ueber diese Leitung zu beziehen. Wir tun das nur, wenn die Preise guenstig sind - und das werden sie mit Sicherheit sein. Im uebrigen ist mit der derzeitigen Logistik eine Versorgung mit LNG gar nicht zu schaffen, selbst wenn das preislich interessant waere.
** Willy Meyer   >>  neutral >>  Mutti mittendrin ZITAT: "Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) macht sich inzwischen für LNG als Mittel zur Diversifizierung und Erhöhung der Versorgungssicherheit stark."Merkel bleibt ja gar nichts anderes übrig, als überall Gas zu bestellen. Schließlich hat sie unsere Kernkraftwerke mit einem Handstreich abgestellt. So oder so wird man uns die Preise diktieren. Es sei denn, sie schafft es noch, Deutschland zu deindustrialisieren...
** Christoph Weise   >>  biased >>  Fracking LNG aus USA ist eine Luftnummer Die Fracking Industrie in den USA macht enorme Verluste und hat seit Jahren negativen Cash-Flow (siehe 10-K's). Dieses Geschäftsmodell wird nicht ewig währen. Zudem ist LNG aus USA extrem teuer und damit nicht wettbewerbsfähig. Unsere Energiekosten sind schon hoch genug. Wir können mit dem Frackinggas aus USA daher nichts anfangen.
** Martin Hock   >>  biased >>  Oh was für ein Unsinn Die Fracking Industrie in den USA arbeitet wieder auf Hochtouren, mittlerweile sind sie auch noch bei 30 US$/bbl konkurrenzfähig. Wen wollen Sie denn bitteschön glauben machen, dass ausgerechnet die amerikanischen Ölunternehmen bohren wie die Teufel, um damit Geld zu vernichten!?
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  Weder noch. Die US Frack Industrie erlitt einen Rückschlag, als der Ölpreis dadurch auf bis zu 35 US$/Barrel sank. Das machte einige Felder unprofitabel. Aber das ist schon lange her. Bei den derzeitigen Preisen boomt Fracking.Und US LNG ist preislich weltweit konkurrenzfähig, auch gegen russisches Gas. Nur die Gewinnspannen sind beim Shale Gas geringer.Das bedeutet natürlich, dass Russland die USA beim Gaspreis unterbieten kann, um Marktanteile zu halten. Das wäre großartig für uns als Kunden und genau deshalb sollten wir LNG-Terminals bauen: Um Gazprom unter Druck zu setzen und den Preis zu senken!
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Der heutige Preis ist nur dank der USA so niedrig! Denn Fracking hat zu einer Revolution geführt: Erdgas und Erdöl wurden zu einem Käufermarkt, der Preis der scheinbar nur ein steiles 'Aufwärts' kannte, sank in den Keller. Somit haben wir bereits jetzt vom US Fracking enorm profitiert, ohne auch nur einen Kubikmeter US Gas zu kaufen. Das geht aber nur, wenn man die Lieferanten gegeneinander ausspielen kann. Wer auf nur einen oder wenige Lieferanten angewisen ist, weil das Gas per Pipeline kommt, ist vom Verkäufer abnhängig. Wer LNG-Terminals hat, kann von jedem Lieferanten kaufen. Es geht NICHT um Russland oder USA! Fracking hat noch gar nicht richtig begonnen. Malta und Israel sitzen auf riesigen Schiefergas-Vorkommen, Polen hat sehr grosse Felder und Großbritannien auch. Und die Ukraine! Deshalb hat Putin ja den Krieg gegen die Ukraine begonnen: Um das Donez-Becken, das enorme Gasfelder birgt, an der Produktion zu hindern und die Profite von Gazprom zu sichern! Aber Putin kann nicht alle Konkurrenten angreifen.
** Edgar Thielsch   >>  biased >>  Quatsch. LNG ist je nach Transportweg mal günstiger und mal teurer als Pipeline-Gas.Merke: Je länger der Transportweg, desto günstiger ist LNG im Vergleich zur Pipeline.Und übrigens: LNG IST Erdgas.Putin ist selbstverständlich im Krieg mit der Ukraine. Das abzuleugnen ist absurd und trollig.
** Hans henseler   >>  biased >>  Putin ist im Krieg mit der Ukraine? Preise fuer Gas und Erdoel sind in den letzten Jahren stark gestiegen, aberdas LNG ist wesentlich teurer als Erdgas und das wird auch so bleiben, es ei denn Erdgas verdoppelt oder verdreifacht seinen Preis, was unwahrscheinlich ist. Ich bin nicht gegen LNG, aber wir muessen unsere Energiekosten optimieren, und das ist mit LNG nicht moeglich. In Jedem Fall, wer LNG kaufen will, dann die Infrastruktur bauen und das tun. Auf keinen Fall darf aber unser Zugang zu preiswerteren Energien blockiert werden.
** Gisbert Heimes   >>  biased >>  Die transatlantische 'Wertegemeinschaft' garantiert seit jeher lediglich die Besitz- und Machtverhältnisse der bestimmenden Klasse. Abgesehen davon, dass es im Marktsystem nicht um menschliche, sondern um ökonomische Werte geht, dient Deutschland/Europa vor - mit - nach Trump den USA als überseeischer Standort und Brückenkopf, um ihre weltweiten machtpolitischen Ziele militärisch abzusichern. Europa + Russland ist eine Horrorvorstellung für sie.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Ostseepipeline ist eine der mehreren deutsch-russischen Vorhaben, die in den letzten 100 Jahren den Nachbarn erheblichen Schaden eingebrockt hat.
** Peter-Georg Römer   >>  neutral >>  Die Bitte an Sie konkret zu werden ist wohl, wie immer, zwecklos.Dabei hätten Sie 1000 Zeichen für nachprüfbare Informationen zur Verfügung. Sie aber ziehen abstruse Behauptungen vor.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Karasek - Sie müssen die Geschichte des 20.Jhrts verinnerlichen! ...
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Henseler - die NS2 ist das Gegenteil von Ihrer Behauptung ...
** Hans henseler   >>  neutral >>  Ja, Herr Skalski der Hitler-Stalin Pakt war ein solches Vorhaben aber die Protagonisten sind Gottseidank tot.Und egal was manche Polen befuerchten, heute stellen weder Deutschland noch Russland eine Gefahr fuer Polen dar.
**Günter Karasek   >>  biased >>  Ich vertehe nicht, Herr Skalski, was Sie mit Ihren Komentaren eigentlich sagen wollen. Was stört Sie eigentlich an NS2? Deutschland macht Geschäfte mit Russland. So what? Deutschland will die Gefahr ausschalten, dass Drittländer Zugriff auf unsere Energieversorgung haben. Ist das falsch daran? Und vor Allem-was geht das Ganze Polen an? Bitte werde Sie gelegentlich konkret.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die zweite Ostseepipeline wird nicht gebraucht, da die erste nur zu 50% gefüllt ist, und die Leitungen über die Ukraine, Polen, Slovakei nicht voll gefüllt sind. Die zweite Ostseepipeline würde die anderen Leitungen überflüssig machen und diese Länder zwischen Deutschland und Russland erpressbar machen, die Ukraine auch militärisch.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Karasek - weil man andere Länder mit Einstellung der Gasversorgung erpressen kann, auch höhere Preise erzwingen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Henseler - das ist ein politisches Projekt kein ökonomisches, ökonomisch rechntet sich dieses Projekt nicht, na, ja außer Erpressung anderen Staaten und Preistreiberei.
** Hans henseler   >>  biased >>  Die Investoren in Nordstream 2 sind nicht dumm Waere das Projekt nicht notwendig, wuerde man es nicht durchziehen.Und die Ukraine hat, wie Sie sicher wissen,vor einigen Jahren die dortige Gasleitung angezapft - wir befreien uns von einer moeglichen Erpressung der Ukraine.
** Günter Karasek   >>  biased >>  Was verstehen Sie unter "erpressbar" Dass die von Ihnen genannten Länder ihrer Durchleitungsgebühren verlustig gehen? Es ist doch wohl unsere Sache, woher und wohin wir das von uns bezahlte Gas leiten. Und vor allem will sich D nicht von unsicheren osteuropäischen Staaten erpressbar machen. Was Ihr Hinweis auf das Militärische bedeuten soll, erschliesst sich mir nicht.
** Britta Ewert   >>  biased >>  Sie verbreiten wieder einmal Fake News, Herr Skalski Nordstream 1 ist bereits heute fast vollständig ausgelastet. Die Kapazitätsauslastung lag 2017 bei über 90% und der Bedarf wird in den nächsten Jahren weiterhin steigen. Nordstream 2 ist ein wirtschaftlich zwingendes und sehr sinnvolles Projekt. Nur weil die Polen nicht auf Ihre Milliarden an Durchleitungsgebühren verzichten wollen, sollten Sie es dennoch Unterlassen, falsche Behauptungen aufzustellen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die einen werde versorgt, die andere erpresst oder bekriegt. Mit der russsichen Ostseepipeline können die Staaten Mittel-Ost-Europas erpresst werden, und der Krieg in der Ukraine kann weiter gehen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Hofmann - Sie fragen die Ukrainer. ...
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Lieber Herr Skalski Befürchtungen sind Gefühle. Und manchmal haben die mit den Realitäten nichts zu tun!LNG Terminals können heute überall errichtet werden. Und Polen kann zur not auch aus Greifswald mitverfolgt werden.Dafür haben jetzt die Amis in Polen einen starken Stützpunkt! Ist doch auch was.
** Karl Schwabe   >>  biased >>  Wenn wir unser Spielchen mit Russland weiter treiben, pumpen die Russen nach Asien Bei uns sind einige größenwahnsinnig geworden, denn mit dem teuren amerikanischen Flüssiggas ist unsere Wirtschaft nicht mehr konkurrenzfähig. Polen wird sich mit seiner revanchistischen Politik noch ins eigene Fleisch schneiden. Sie haben noch nicht begriffen, dass im Kapitalismus das Prinzip Angebot und Nachfrage gilt. Wenn man übrigens von aggressiver Energiepolitik spricht, so sind das die Amerikaner, die in letzter Konsequenz wohl wieder Sanktionen gegen Russland einläuten und europäische Firmen bestrafen, die Gas aus diesem Land beziehen. Russland wird sich bald komplett von Europa lösen, denn es bleibt ihm nichts Anderes übrig. Es kann sich weitere Fehlinvestitionen, wie bei Southstream nicht mehr leisten. Militärisch ist der erste Schritt schon vollzogen, weil die NATO mit den schmutzigen Spielchen nicht aufhört. Deutsche Soldaten federführend an der russischen Grenze. Dass Russland das noch duldet, ist ein Wunder.
** Bernd Werner Hofmann   >>  biased >>  Die Russen verkaufen dort hin, wo es Geld gibt und Erdgas gibt es in Hülle und Fülle. Da braucht's keine Panik.
** Fred Katz   >>  neutral >>  Ich dachte, dank Merkels Energiewende werden wir bald nur noch von Solarstrom und Windenergie versorgt?Und fehlenden Strom soll man doch überall problemlos zukaufen können?Und was ist an Erdgas besser, als an Kohle?
** Bernd Werner Hofmann   >>  neutral >>  Stimmt Herr Katz in wenigen Jahren ist es so weit.Aber vielleicht sollten Sie sich mit modernen Energiekonzepten befassen. Es lohnt. Und die unbegründete Angst verschwindet.
** Uwe Köllner   >>  biased >>  Herr Katz... Erdgas ist zu schade zum verbrennen...da ein wichtiger Rohstoff in der chemischen Industrie. Was Merkels Energiewende betrifft...brauchen Sie nur in "Agora" die aktuellen Verbrauchs- und Einspeiswerte zu betrachten...dann wissen Sie auch was Sie von den GRÜN-Träumen zu halten haben.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Ostseepipeline ist ein politisches Projekt Russlands mit deutscher Unterstützng, wie traurig.
Zitat:“ Nord Stream 2 sei ein wirtschaftliches Projekt, politische Folgen versuche man im Dialog abzumildern. „
** Karl Dietrich Naumann   >>  biased >>  Weshalb wurden denn die Ostsee-Pipelines gebaut? weil die Ukraine an den Ventilen gedreht hat. Polen wollte wohl keinen Abzweig von der Ostsee-Pipeline !
** Gerhard Dünnhaupt   >>  positive >>  Alles leeres Geschwätz Deutschland besitzt als wohl einziges westliches Land bis heute noch nicht mal einen Flüssiggas-Terminal -- dank Gerhard Schröder, der uns  von der russischem Pipeline abhängig zu machen suchte und von Putin reich dafür belohnt wurde.  Total unnötig übrigens, denn Russland liefert heute auch Flüssiggas, zum Beispiel an die Briten.  Die USA sind übrigens nicht nur weltgrößter Erdgasförderer, sondern neuerdings auch weltgrößter Erdölproduzent.
** Karl Schwabe   >>  biased >>  @Dünnhaupt/ Schröders Salär bei Rosneft beträgt 1/50 des Gehalts von Winterkorn Die Legendenbildung und gezielte Fehlinformation hinterlässt bei vielen Menschen Spuren. Im Aufsichtsrat sitzen Franzosen, Engländer ,... In diesen Ländern macht man sie aber nicht schlecht. Sie können sicher sein, dass ihm die deutsche Industrie dankbar ist, denn er vertritt Deutschlands Interessen.
** Hans henseler   >>  biased >>  Deutschland hat bisher keinen Fluessiggas-Terminal, weil ihn niemand bezahlen wollte. Die USA foerdern jetzt viel Gas und Oel, aber sie verbrauchen auch sehr viel. Als Exportland  sind sie bisher zweitrangig.
** Michael Vogel   >>  biased >>  Ruhig Blut! Ich hoffe sehr, daß Deutschland dem Druck gegen die 2. Gasleitung nicht nachgibt. Aller Protest ist verlogen: die USA fürchten nicht die Abhängigkeit, sondern den Verlust eigenen Gewinns; Polen und die Ukraine wollen ebenfalls nur Geld verdienen, ohne viel zu tun. Erinnert sei an den Bau des Fährhafens Mukran: Er ist unmittelbare Folge einer versuchten polnischen Erpressung hinsichtlich der Gebühren für die Durchfahrt der sowjetischen Besatzungstruppen. Und schließlich: Die 2. Gasleitung erhöht nicht die Abhängigkeit, sondern die Konkurrenz. Und abschließend: In wirtschaftlicher Hinsicht war die Sowjetunion und war Rußland stets zuverlässig - anders als etwa die unberechenbaren USA.
** Christopher B. Haas   >>  biased >>  Warum sollte Deutschland auf die Ostseepipeline Nord Stream 2 verzichten? Unser Land kann sich seine Energieversorgung so gestalten, wie es ihm beliebt. Wenn die USA hier eine Rolle spielen wollen, dann sollten sie einfach einmal Argumente liefern, warum man sich in Deutschland für ihr Produkt entscheiden sollten. Und was Polen angeht, so sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass wir diese Nummer bereits bei Nord Stream 1 hatten. Der Kernpunkt dabei - Polen wollte ein Druckmittel gegen Deutschland mit einer Pipeline über sein Territorium - sprich ein wirkungsvolles Erpressungsinstrument. Und so etwas muss im Sinne der deutschen Gaskunden schon im Ansatz konsequent unterbunden werden... MfG C. B. Haas
** Berthold Gross   >>  biased >>  Unfug Warum sollte Putin Kriege anzetteln? Das ist doch reiner Unfug.Putin möchte wieder gute Geschäftskontakte zu Deutschland und Europa aufbauen.Das ist im Sinne Deutschlands und Russlands, denn diese beiden Länder ergänzen sich optimal für den Aufbau von Warenaustausch. Deutschland liefert Fertigprodukte wie Maschinen guter Qualität und Russland bezahlt mit Rohstoffen.
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Argument gegen russisches Gas: Putin ist bereit, Kriege anzuzetteln und er möchte Russland aufrüsten. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren, das ist offensichtlich.Für die Rüstung, die dann die Anrainer Russlands bedroht, braucht Putin Geld. Je weniger Geld er hat, desto sicherer wird Europa.Sehen Sie sich nur einmal an, was Fracking und der Ölpreis-Verfall bisher erreicht hat:Der T14 Armata-Panzer, der eigentlich die obsoleten T72 ersetzen sollte, wird nur in symbolischen Stückzahlen gebaut. Das nimmt der russischen Armee den Zahn im Landkrieg.Die Entwicklung eines Stealth-Flugzeugs wurde ohne Ergebnis eingestellt, die Su57 wird es nicht geben.ie Flottenrüstung ist zum Stillstand gekommen, die 'Mistral' Landungsschiffe die Russland nicht bekam, werden nicht durch andere ersetzt und das Flugzeugträger-Programm ist eingestellt.Kein russisches Gas = Mehr Sicherheit in Europa
** Christian Bauer   >>  biased >>  Wie deprimierend ist es eigentlich, dass wir uns de facto von den USA vorschreiben lassen müssen, ob wir eine pipe nach Russland bauen, oder nicht. Waren es nicht früher mal die USA, die den Markt über alles hinaushoben? Jetzt haben USA ein bisschen zuviel LNG, und deshalb müssen wir das kaufen? Wie weit kann / darf eine alte "Freundschaft" strapaziert werden? Dass Holland jetzt Probleme hat mit den Erdbeben, die im Raum Groningen als Folge zu schneller Ausbeutung der Erdgasfelder auftreten, ist eine Sache, die den Import von LNG aus USA beschleunigen wird. Betrifft uns das? Dass Polen mehr "Vertrauen" in die USA, als in die EU hat, zeigt sich am damaligen Kauf der F16. Hat die EU Probleme gemacht? Nein. Aber jetzt will POlen die North-Stream2 verhindern? Wie niedlich.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Buer-Wie deprimirend muss es sein, dass andere Länder von Wie deprimirend muss es sein, dass andere Länder von Deutschland Sachen vorgeschrieben bekommen ?
** carlheinz vogts   >>  biased >>  warum entzweien? Auch im  kaltesen Krieg,haben die Russen  Erdgas zuverlässig  geliefert. Allerdings wundert es mich   nicht,wenn die Ukrainer und Polen damit Probleme haben. Warum sie da mit den USA ein Problem sehen,kann  sich jeder selber Beantworten.
** Jan Skalski   >>  positive >>  und zuverlässig andere Länder mit Panzern besucht... ...
** Ben Bauer   >>  neutral >>  Oh, die niederländischen Quellen gehen bald zuneige! Lese ich das erste Zugeständnis an Peak-Oil in der FAZ? Bisher war doch klar, dass neue spekulative Erfindungen so sicher seien, wie das Salz in der Soße und daher die steigende Versorgung mit fossiler Energie noch 500 Jahre so sicher wie Norbis Rente! Das Problem mit Peak-Oil ist, dass wir nicht wissen, wann der Gesamt-Peak kommt, das kann ein Jahr vorher sein oder noch im selben Jahr und das zweite Problem ist, dass wir nicht wissen, wie stark die Kurve auf der zweiten Hälfte abfällt (Hirsch Report 2005). Man legt da die Erfahrung von Einzelquellen auf die kumulierte Weltsituation um. Bei Einzelquellen allerdings gibt es die Substitution durch andere Quellen, bei Welt-Peak wäre klar, dass die Weltwirtschaft nicht mehr wachsen kann, und es käme zu Finanzkrisen, die auf die Förderung wechselwirkt, dann fiele die Kurve stark. Beim US-Gas muss berücksichtigt werden, dass es ein Abfallprodukt vom Fracking ist, das selbst einen Großteil der geförderten Energie für die Gewinnung aufbraucht.
** Tom Wünsch   >>  neutral >>  Gehen nicht wirklich zur Neige sondern es werden Erdbeben als Grund angeführt, weshalb man die Förderung drosseln möchte. Außerdem liegn in niederländischen Häfen derzeit die größten LNG-Terminals in Eruopa.Und vermutlich möchten sich die Niederländer noch Reserve behalten, wer weiß, was die anderen Erdgas- und die Pipelinebesitzer noch so alles anstellen werden...
** Martin Hock   >>  neutral >>  Das ist so längst nicht alles richtig Eines ist sicher, wir leben auf einer Gesteinskugel - deren Ressourcen sind endlich, also auch die an Erdöl und -gas, und auf Dauer müssen wir uns andere Energiequellen erschliessen, schon zum Schutze unserer Atmosphäre. Jedoch, ein baldiger Peak für die Erdölförderung ist nicht in Sicht, und schon gar nicht für die Erdgasförderung, auch wenn einzelne Felder wie Groningen in NL zur Neige gehen. Einige wichtige Lieferländer wie z.B. die VAE haben noch für 100 Jahre Öl, das shale oil fracking wandelt kontinuierlich Ressourcen in Reserven um, und alleine die Vorkommen in den USA haben kontinentale Aussmasse. Auch ist es gequirlter Quatsch, dass Fracking einen Grossteil der gewonnen Energie zur Förderung benötigt! Wenn das wahr wäre, würde sich das Fracking nicht schon bei 30-35 US$/bbl lohnen - und das bei den hohen Verzinsungserwartungen der Erdölkonzerne! Also, bitte immer schön bei den Fakten bleiben......
** Juliane Bachmann   >>  biased >>  Die Daseinsvorsorge darf nicht zum Politikum werden Wenn sich ein Staat verstorgungstechnisch unabhängig machen möchte, dann sollte er das tun dürfen. Man kann ja zusätzlich auch Gas von den Amerikanern kaufen, aber Marktwirtschaft scheint bei den USA immer nur Credo zu sein solange sie selbst den Markt bestimmen können. Die Russland-Sanktionen sollte man wegfallen lassen (die schaden sowieso nur Europa) und die Südstaaten South Stream bauen lassen. Das mit den Durchleitungsgebühren ist sowieso als ob die Mafia die Polizei ruft weil das Schutzgeld verweigert wird. Darauf wü rde ich gar nicht weiter eingehen.
**Juliane Bachmann   >>  biased >>  Ja Herr Thielsch, und was spricht nun gegen Beides? Man kann doch sowohl die Pipeline als auch die Terminals haben. Das nennt man Diversifizierung. Hier wird immer gern so getan als ginge nur Entweder-Oder, dabei gibt es dafür keinerlei rationale Gründe. Dass das nicht im Sinne derjenigen ist, die gern die einzigen Verkäufer wären, verstehe ich natürlich. Sollte uns das aber interessieren?
** Edgar Thielsch   >>  positive >>  Versorgungstechnisch unabhängig = LNG-Terminals! Wer an einer Pipeline hängt, ist von einem Lieferanten abhängig, wer ein Terminal hat, kann von jedem Lieferanten kaufen.
** Manfred Götze   >>  biased >>  USA und Russland im Wettbewerb Pipeline 2 wird kommen, und die US-Gastanker dürfen auch gerne kommen. Anschliessend wird sich dann zeigen, wer wettbewerbsfähiger und vor allem zuverlässig liefert...
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Erpressungspotential.... S.g. Herr Skalski, aktuell wird die EU durch die USA erheblich unter Druck gesetzt, sieht man dies in Polen nicht ?
** Martin Buchwald   >>  biased >>  Eben! Da gleichzeitig LNG Terminal gebaut werden, wird diesem Erpressungspotential in beide Richtungen entgegen gewirkt!
** Edgar Thielsch   >>  neutral >>  Ja, das ist der richtige Weg! Wir müssen in der Lage sein, von allen zu kaufen, dadurch treten die Lieferanten in Wettbewerb und wir bekommen den besten Preis. Aber es sind nicht 2 Lieferanten. Wenn Fracking sich ausweitet, dann spielen auch Israel, Polen, Malta, Algerien, Katar, Frankreich(!), Libyen, Mexico und Südafrika eine Rolle.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Götze es geht hier um ein Erpressungspotential durch NS2 ...
================================================================================================================================
 >> NAME: Europas Energieversorgung: Trumps Lügen schaffen Klarheit: Er will Russland aus dem Markt boxen
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Fragen Wie kann man als Deutscher einen Mann mögen und loben, der unserem Deutschland nur schaden will?! Weil man das eigene Land nicht mag, der eigenen Heimat nur Schlechtes wünscht?
** Fred Ruegg   >>  neutral >>  So, die Flöhe haben. Sie offenbar schon übernommen. Schade!
** Otto Rühle   >>  biased >>  Deutschland bzw. die EU kann sich nicht von US-Gas abhängig machen Nicht nur wegen des erratischen Charakters von Trump. Es braucht nur eine verantwortliche nach-Trump-Regierung, welche die ökologisch und ökonomisch fatalen Folgen des Fracking realisiert (u.a. für die Trinkwasserqualität) und die Party ist vorüber. Russophobe Balten und Polen können ihrem Spleen nachgehen und Milliarden eine wirtschaftlich widersinnige Flüssiggasinfrastruktur versenken, Ökonomie war noch nie deren Stärke, was man leicht an der dortigen verotteten Verkehrsinfrastruktur erkennen kann. Nichts hat die korrupte ukrainische Oligarchie so sher gefördert, wie die abgezweigten Transfermilliarden. Damit muss Schluss sein. Warum Merkel den deutschen Verbrauchern - neben ihren anderen Milliarden-"Projekten" von der Energiewende bis zur Grenzöffnung - eine Sondersteuer für Gastransfers aufdrängen will, hängt wohl damit zusammen, dass sie kein Verhältnis zum Geld anderer Leute hat und die russophobe Karte auch bei Teilen des deutschen Publikums sticht.
** Mike Haas   >>  biased >>  Deutschland kann nicht es beide Wege haben. Während sich Deutschland nicht verteidigen kann, will es Schutz vor der NATO = USA (zahlt 70% der NATO-Ausgaben). Schutz vor wem? Die Russen? Dieselben Russen, die dem NATO-Mitglied Deutschland 70% seines Öls liefern. Deutschland ist die viertgrößte Volkswirtschaft der Welt. Das wirtschaftlich stärkste Land in Europa. Doch sein Militär ist in Trümmern. Das deutsche Verteidigungsministerium veröffentlichte kürzlich eine umstrittene Einschätzung der deutschen militärischen Fähigkeiten, die behauptete, dass 'weniger als ein Drittel der deutschen militärischen Vermögenswerte einsatzfähig sind'. Berichte sind aufgetaucht, dass die deutsche Armee radikal unterfinanziert ist. Warum sollte der amerikanische Steuerzahler die NATO weiter finanzieren? Wenn ein Land sich nicht selbst verteidigen kann, wird es immer ein Client-Staat sein.
** Ralph Kisters   >>  neutral >>  Lügen werden nicht dadurch wahr, dass man sie wiederholt egal ob das Donald Trump selber macht, oder ihm jemand seine Aussagen ungeprüft nachplappert. Die deutschen Ölimporte stammen zu ca. 36% aus Russland, die Gasimporte zu ca. 35%. Quelle: Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA). Welche "Quelle" (außer Donald Trump) haben Sie für Ihre 70%?
** Karl Dietrich Naumann   >>  neutral >>  Dann aber konsequent ! Die Alliierten haben Deutschland zum Verzicht auf Kernwaffen gedrängt und dafür Ihren Schutz garantiert. Schon vergessen ?Alle möglichen anderen Staaten sind jetzt "Atommächte", die Konsequenz ist dann wohl klar ! Wollen Sie das ? Natürlich mit Schließung aller Militärbasen , wie seinerzeit die Russen !Die Folge wird eine Achse Rußland Europa sein. Ist es das was Herr Trump daher plappert, ich nehme mal an, daß man ihm noch beibringen muß was die Türken vor Wien, Napoleon oder Hitler für Ziele hatten.
** Michael Conrad   >>  neutral >>  Nichts mit es Schutz von NATO - die Bundesrepublik ist Bestandteil, Mitglied der NATO ! Sie haben das Bündnis nicht verstanden. Ist nicht weiter schlimm - Informationen helfen weiter, bevor Bomben fallen !
** Fred Ruegg   >>  biased >>  Eurasien wacht auf! Die Startzeit ist jetzt. Mit der Belt und Road initiative und basiert auf einem neuen Internationalen Zahlungssystem basiert auf Yuan, Euro, Rubel, CHF und andere die sich anschliessen wollen den  USD als Weltreserve currency verlassen und USA sich selbst. Diese Zukunft muss geschaffen werden wenn Europa sich nicht selbst den Hunden überlassen will unter Chaos und Zerfall.
** Karl Johansson   >>  neutral >>  Na Bravo! Mit den Diktatoren weiter. Gibt es jetzt auch chinesische Trolle?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Wer sich mit Hunden ins Bett begibt, wacht mit Flöhen auf Warum sollte Europa den Schulterschluss mit Diktatoren und Autokraten suchen? Der Rubel ist so was weit davon entfernt eine Hartwährung zu werden, dass man sich schon fragt, welche Phantasie hier Pate gestanden hat.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Die US-Lieferungen sind kein großes Thema, weil diese immer teurer sein werden als russische. Ist nur eine Alternative, die die russische Erpressbarkeit verringert. Zitat:“Trumps Lügen schaffen Klarheit: Er will Russland aus dem Markt boxen“. Mehr Überblick hätte nicht geschadet!
** Walter Vogel   >>  biased >>  Die interessen von Amerika eehe vil weiter! Zunächt einmal, Danke für diesen informativen Bericht, den ich noch ein wenig ergänzen möchte.Die USA verfolgen seit dem 2. Weltkrieg ene langfristige Doktrin,die dahin agiert machtvolle Nebenbuhler zu schrumpfen.Man schaue sich die Einflußzonen der Siegermächte 1950 an, noch bestanden die europischen Kolonialreiche und die Sowjetunion, man vergleiche eine Landkarte von amals u. heute. Die europ. Kolionialreiche sind verschunden,ebenso die Sowjetunion.das restl. Rußland stört aber noch in afrikanisch-arabischem Raum,dennoch ist es gelungen einen Großteil dort gegeneinander aufzuhetzen u.staatl. Strukturen zu plätten,mit Hilfe von Terroristen denen man Geld,Waffen, Ausbildung u.Geheimdienstinfos zukommen läßt.In Syrien schritten endl. die Russen ein,daher will ma sie verstärkt schwächen durch Isolation u.Verlust von Einahmequellen.Auch Europa ist seit Jahrzehnten im Fokus der amerik. Finanzindustrie,es soll kein starkes,einiges Europa,sondern ein verschuldetes u. zerstrittenes!
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  Und deshalb ist es so wichtig, dass Europa mehr Wert auf Unabhängigkeit von den USA legt. Und man sollte vorsichtig sein wem man zu welchen Geschäften verhilft. Nord Stream 2 ist deshalb besonders wichtig um nicht eine Abhängigkeit durch eine andere zu ersetzen. Weder Polen noch die Ukraine sind da über alle Zweifel erhaben. Und man kann nur hoffen, dass die Ukraine ihre Gaslieferungen aus dem Westen auch bezahlt. Und wenn die USA glauben wieder mit Sanktionen drohen zu müssen, dann sollte man es so machen wie in der "Zollfrage": Sanktionen mit Sanktionen beantworten. Ob es klug ist sich von der NATO und den USA immer gegen Russland in Anspruch nehmen zu lassen sollte gefragt werden. Russland ist und war immer in sehr verlässlicher Partner und hat immer noch durchaus vernünftige Interessen in Europa. Die Zeiten der UDSSR und Stalins sind vorüber, wir wollen ja auch nicht fortgesetzt an der Verbrechen der NAZIS gemessen werden.
** Norbert Fröhlich   >>  biased >>  Der Einmarschgrund liegt tiefer denn die Ukraine war vormals russisch, wurde im Rahmen der UDSSR an Ukraine -gleicher Staat- geschenkt/überlassen  und nach unkorrekter Ausdehnung der Nato zu Russland-Einklammerung wieder zurück genommen -nicht annektiert wie z.B.naher Osten Palästina-
** Bernhard Keim   >>  biased >>  Aber Russland ist jeden Zweifel erhaben? Das kann doch wohl nicht ihr Ernst sein. Russland ist in Georgien und der Ukraine einmarschiert, weil diese Länder sich nicht seinen Interessen beugen wollten. Es ist nicht die Ukraine, Polen oder Georgien die auch nur geplant hätten in Russland einzumarschieren. Dennoch misstrauen Sie diesen und trauen Sie Russland. Weshalb?
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Mahler - dieses Streben nach "Unabhängigkeit" Europas kann schlimm enden.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Am rechten Rand - ratlos Mit dem Geschäftssinn eines gestandenes Fischweibs versucht Trump seine Ware den Deutschen zu verhökern, allerdings fürs Doppelte. Das bringt seinen heimatlosen deutschen Anhang völlig durcheinander. Denn eigentlich kommt ja von Trump nur Heil und Segen und alles, was Deutschland schadet ist sui generis gut, lobenswert und wohlgetan. Andererseits ist aber auch Putin ein erprobter Liebling der Rechts-Links-Melange. Für wen also soll man sich nun entscheiden?! Für die Knallcharge im Weißen Haus oder für den He-man mit der nackten Brust? Verführerisch sind ja beide...
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Ihr hinkünftiger Verzicht auf Eliten-Bashing, lieber Udo Lorenz, ist gut und maßvoll. Denn wir machen, entgegen verbreiteter Meinung, nie, was wir wollen, sondern nur, was sein muß. Der Lohn sind im besten Fall überflüssige Klicker. Gegen Establishment ist nichts einzuwenden, da gehts nur um gefällige Meinung, übereinstimmendes Gemeingut, mediokre Talmilogismen.
** Heinrich Konrad   >>  neutral >>  @Raack Mancher hätte nichts dagegen, wenn beide sich die "Fresse" einhauten. Nur sollten die herausgeschlagenen Zähne sich nicht über Mitteleuropa ergießen.Entscheiden für wen??Verhandeln muss mam mit beiden. Allerdings wären Kenntnisse und Einstellungen mit einer gewissen psychologischen Grunddispostion zu Verhaltensauffälligen und deren gezeigter Symptomatik recht hilfreich.Verführerisch sind beide keinesfalls, außer in ihrer unnachahmlichen Unverschämtheit beängstigend.Knallcharge und He-man finde ich treffend.
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Lieber Rainhart Raack, ich streiche "die Elite" aus meinem Vokabular und verwende stattdessen Establishment. Kann mich erinnern, dass ich früher, als kleiner Junge, von Erwachsenen oft gehört habe "die da oben machen eh, was sie wollen", also heutzutage eigentlich nicht viel neues unter der Sonne. Nun, Trump und Putin halten sich nicht an die Gepflogenheiten, die das Establishment gewohnt war, deshalb rotieren die Medien und das gefällt mir.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Es geht hier nicht um Einnahmen, sondern um Erpressbarkeit von Staaten zwischen Deutschland und Russland. Zitat:“Es gäbe manche, die Beifall klatschen würden, denn sie könnten durch Nord Stream 2 Einnahmen aus dem Gastransit verlieren: Polen, die Slowakei, Ukrainer.“
** Jan Skalski   >>  positive >>  Nicht zutreffend – Polen schotten den eigenen Gasmarkt nicht ab. Über 10 Jahre hat es gedauert bis der Anschluss an das deutsche/ europäische Netz möglich war (Gazprom / Schröder). Zitat:“ Hier stehen einige osteuropäische Staaten wie Polen auf der Bremse, die ihre Märkte abschotten.“
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Zuerst, lieber Herr Skalski, haben Sie Polen erwähnt. Können Sie nachlesen. Und was bitte ist abfällig? Nicht einfach behaupten, erläutern bitte. Und ein wenig Selbstbewußtsein. Niemand, nicht mal Trump, tut Polen was.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Lieber Michael Conrad, ich beneide Sie! Sonntags ganz früh, nach einer langen Nacht, nach Altona Fisch essen. Zu meiner Zeit natürlich noch deutschen Fisch, mit deutschem Reinheitsgebot. Ich darf Sie aber beruhigen. Die klugen, arbeitsamen Polen kommen alle zu uns, dank Brexit. Auch unsere liebe Haushaltshilfe ist Polin und ihr fleißiger Mann hat eine (natürlich gewerblich angemeldete) Firma, die sich regelmäßig bestens um unser Haus kümmert, renoviert, pflegt. Englands Referendum ist ein Segen!
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Conrad / Raack - können Sie was sinvolles zum Thema beitragen statt den üblichen Abfälligkeiten zu verbreiten.
** Michael Conrad   >>  neutral >>  Lieber Rainhart Raack - komme gerade vom Fischmarkt ! Auf Sankt Pauli war beste Stimmung.  Der polnische Markt hat keinen leckeren Aal, keinen holländischen Matjes - Doppelfilet- sondern lebt ängstlich im Gestern ! Der Fisch von Gestern ist nie lecker ! Der polnische Gasmarkt kann keinen Aal mehr grillen. In Europa wird besser gegrillt. Kluge Polen haben das erkannt - leider schickt der Brexit die engagierten, klugen Polen zurück.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Raack – fällt Ihnen sonst nichts ein, wieso wurde hier Polen erwähnt? Mit Abfälligkeiten alter Art ist keine Diskussion zu führen.
** Rainhart Raack   >>  neutral >>  Der polnische Gasmarkt ist weltwirtschaftlich so wichtig wie der Altonaer Fischmarkt.
** Gerhard Dünnhaupt   >>  positive >>  Die Wahrheit hört niemand gern Auch die NATO-Militärstrategen warnen vor Deutschlands gefährlicher Abhängigkeit von Russland.
** Christoph Panitz   >>  biased >>  Eine ganz schamlose Luege von Trump lautet, Deutschland bezoege 70% seiner Energie aus Russland. Geaeussert kuerzlich uf einer Pressekonferenz. In Wahrheit sind es 9%.
** Michael Conrad   >>  biased >>  Die Luege ist der Freund vom Präsidenten - ansonsten hat der Mann ein  paar gekaufte, korrupte, abhängige Männer um sich. Mindestens 70% - bezieht er aus diesen abgeschlafften Energien ! Ansonsten freue ich mich über eine Meldung von Ihnen.
** Udo Lorenz   >>  neutral >>  Nun ja, lieber Christoph Panitz, mit Zahlen hat's Trump offenbar nicht so sehr, andererseits passt seine Aussage recht gut zu "er kann bei Bedarf alle paar Stunden seine Meinung ändern".
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Mir fehlt es am Blick auf die Nachbarn und deren Bedarf an Gas. In NL gibt es Erdbeben, die durch die Gasförderung hervorgerufen wurden. Die sind so stark, dass man seit Anfang des Jahres die Förderung halbiert hat, und derzeit gegen Null fährt. Die Stromversorgung NL basiert aber auf Gas-Kraftwerken, es gibt derzeit nur noch ein Kohlekraftwerk. Und jetzt? Deshalb wird Trump demnächst seine Gastanker nach Rotterdam schicken, aber das angelandete Gas wird nicht bis zu uns kommen. Polen wird auch gerne von den USA kaufen, denn der Ami scheint den Polen ein sicherer Helfer in der Not (gegen Russland!) zu sein, als die EU- verständlich. Der Blick auf D, RUS und USA alleine reicht bei dem Thema nicht aus, deshalb ein grosses Lob dem Autor dafür, mal weiter nach Osten geschaut zu haben!
** Karl Johansson   >>  neutral >>  Welches europäische Land unterstützt Nordstream 2, ausser Merkels Deutschland? Die sind alle doof.Energiewende, Migrantenkrise, eigene Autoindustrie kaputtmachen und dann noch von Putin abhängig sein? Alles unter Merkels Regierung.
** Willy Meyer   >>  biased >>  Was wird Trump erst sagen, wenn iranische Gas nach Europa fließt? Fast unbemerkt von der Öffentlichkeit haben die EU und Deutschland  Milliarden an öffentlichen Krediten und Fördergeldern in das  Pipelineprojekt TANAP / TAP gesteckt, mit dem ab 2019 Erdgas von Aserbaidschan über die Türkei nach Italien fließen soll. Alleine in diesem Jahr 1,5 Mrd. € über die die Europäische Investmentbank (Quelle: Euractiv 7.2.2018) + deutsche Staatsgarantie von 1,2 Mrd. € durch Merkels kommissarischen Finanzminister Altmaier (Quelle: Welt 6.3.2018). Und dass, obwohl die EIB ihre Aktivitäten für die Türkei wegen Terroraktivitäten herunterfahren wollte (Quelle: Sigmar Gabriel in FAZ 31.7.2018). Die europäischen und deutschen Aktivitäten für TANAP und TAP belaufen sich mittlerweile auf rund 6 Mrd. € (Quellen: Bundestagsdrucksachen 18/8632, 18/9113, 19/2434). Am 12. Juni hat Erdogan die TANAP eröffnet. Danach der Hammer: Aserbaidschan kündigt iranisches Gas für die Pipeline an (Quelle: Azernews 18.5.2018).Was Trump wohl dazu sagt?
** Albert Norden   >>  biased >>  Die Erkenntnis kommt aber ziemlich spät Die Regimewechselpolitik der USA in der Ukraine war nicht allein, aber auch Gasinteressen geschuldet. Belegt ist das durch Jalta-Konferenzen zur "Energiesicherheit" - sprich Verdrängung Russlands aus dem Markt-, durch das Sponsoring, das Chevron einer amerikanischen Organisation zukommen liess, die auf den Regimewechsel hinarbeitet (es gibt ein Video, in dem Victoria-"Fuck the EU"-Nuland vor Chevron-Werbebanner über die Ukraine spricht) und daran, dass der Sohn des damaligen Vizepräsidenten Biden 2014 ins ukrainische Gasgeschäft einstieg. Im Bezug auf Litauen hat es übrigens geklappt. Dieses Land kauft seitdem überteuertes LNG aus den USA. Aber 2014 hatte der deutsche Journalismus ja noch eindrucksvolle Scheuklappen auf, wenn es um die USA ging.
** Albert Norden   >>  biased >>  In Yalta (Jalta) im September 2013 Damals gehörte die Krim noch zur Ukraine. Mir schiene übrigens, dass im Donbass und auf der Krim ein ganz paar Ukrainer lieber in Russland landen wollten als in der Nach-Maidan-Ukraine. Haben Sie darüber mal nachgedacht? Es ging nämlich nicht darum, ob die EU besser ist, sondern ob der ukrainische Staat besser funktioniert als der russische. Auf diese Frage lautet die Antwort 2018 noch immer so wie 2013/2014.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Jalta-Konferenz zur Energiesicherheit? Wann soll die denn stattgefunden haben? Es gab keinen Regimewechsel in der Ukraine, sondern einen korrupten Präsidenten, der gemäß seinen Wahlversprechen erst ein Assoziierungsabkommen mit der EU aushandelte (das heute übrigens in Kraft Ist) um dann gegen ein paar Milliarden einen Schwenk Richtung Moskau vollzog. Die Menschen in der Ukraine hatten schlichtweg keine Lust in Russland zu landen. Wieso auch? Was gibt es dort, was in der EU nicht mindestens zehnmal so gut wäre?
** Karl Johansson   >>  positive >>  Von einem Lieferanten abhängig sein ist nie klug, bei Gas sind wir Russland abhängig. Schon jetzt. Kaum ein anderes europäisches Land unterstützt Nordstream 2, ausser Merkels Deutschland.
** Karl-Heinz Trautwig   >>  biased >>  Auch wenn D.Trump zwischenzeitlich Präsident wurde, ist und bleibt er ein Immobilien - und Miethai, die ihm eigenen Praktiken haben sich nur insofern geändert, dass diese jetzt weltweit zur Anwendung kommen. Nicht nur die EU mit Deutschland als Angriffsziel sollten auf der Hut sein. Wer auf das Wort von D. Trump baut, baut auf Sand, siehe auch sein Atlantic City Debakel was die Trumpianer gerne unter den Teppich kehren.Betreffend  russischer Gasimporte, Russland ist nicht nur räumlich gesehen, näher als die USA und hat sich trotz Handelsboykott als durchaus zuverlässig gezeigt. Bei den USA mit D. Trump als Partner ist die Zuversicht auf Zuverlässigkeit inzwischen deutlich geringer geworden.
** Klaus N. Wege   >>  biased >>  Edelmut dagegen beim Hl.Obama: US-Vizepräsidentensohn im Board of Directors bei ukrain. Gazkonzern DWN am 14.05.2014. Zitat:"Hunter Biden, der Sohn des US-Vizepräsidenten Joe Biden, wird neues Vorstandsmitglied von Burisma Holding, dem größten privaten Gasproduzenten der Ukraine. Sein Vater Joe Biden besuchte Ende April Kiew. Die US-Regierung kündigte parallel zu dem Besuch weitere Hilfen von insgesamt 58 Mio. Dollar an .Ein Teil des Geldes soll für die Realisierung der Präsidentenwahl am 25. Mai verwendet werden, die Biden zufolge „die wichtigste Wahl in der Geschichte der Ukraine“ werden könnte." (Zitat Ende)Dazu ergänzte der Spiegel am 14.05.2014:"Biden ist nicht der erste Ausländer in der Firma: Im Aufsichtsrat sitzen mehrere Amerikaner, aber kein einziger Ukrainer." (Zitat Ende) Der Gazkonzern Burisma residiert mit formalem Hauptsitz auf Zypern, einer Schwarzgeldinsel, die für bekannt ist als Basis für Betrugs- und Steuervermeidungskonstrukte. Und (natürlich) für das Erschleichen von Eurorettungsmilliarden.Selbstlosigkeit soweit das Auge reicht.
** Stephan Zander   >>  biased >>  2 Milliarden p.a. 2 Milliarden p.a. an Transitgebühren für die Ukraine, die eingespart werden können, die Pipeline hätte sich also nach nur 5 Jahren amortisiert, nicht nur die deutschen Gaskunden (egal ob privat oder industriell) wären für günstigere Gaspreise und zuverlässige Versorgung dankbar. Die Ukraine hat sich ja in der Vergangenheit mehrfach als unzuverlässig erwiesen, schmeichelhaft ausgedrückt.Die Pipeline wäre also ein massiver Gewinn für Deutschland, nicht nur finanziell, sondern auch für die Zuverlässig- und Unabhängigkeit.Das ganze wäre also, neudeutsch, ein no-brainer, und trotzdem zögert Frau merkelt und sorgt sich zu allererst darum, dass die Ukraine genug vom Geld der deutschen Gaskunden abbekommt. Das ist schlicht unglaublich!"America first!" ist das Motto von Präsident Trump, das von Frau Merkel ist offenbar "Deutschland zu allerletzt!".
** Jan Skalski   >>  positive >>  @König - warum hat Russland nicht geklagt ? Weil Russland  keine Beweise vorlegen konnte. Sie bestätigen, das Russland den Gashahn zugedreht hat.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Zander - Ihre Rechnung ist nicht zutreffend. Unzuverlässig waren die Russen  und nicht die Ukrainer.
** Deborah Sokourov   >>  biased >>  huhhhhhhhhhhh....grrrr Wer ist Trump? Ein knallharter Geschaeftsmann. Mit Credo America First! Mit diesen Credo wurde er auch Praesident. Alle was Ihn stoert sagt er unverbluemt. Bulldozer gleich will er es durchsetzen. Ob Gas von ihn teurer ist? Gut fuer US. Fuer uns, Who cares. Das ist neu, das ist Fact. Merkel, Macrone,May wacht auf. Hoert auf mit Putin Bashing. Trump "verarscht" uns und twittert sich "rund" The new Belt.. das ist Relitaet...macht was draus. Old Europe with, Australia, Asia, Russia...das hat was...macht was draus. Wacht auf
** Jan Skalski   >>  positive >>  Der Trump handelt bei NS2 richtig Keine NS2.
** Konstantin Schneider   >>  biased >>  Europa hat gar keine andere Wahl, als Klartext mit AMERIKA zu reden Versucht die amerikanische GELDMACHT doch rigoros ihre Interessen durchzusetzen und scheut dafür auch einen Wirtschaftskrieg nicht, kann man seinen Verbündeten in der NATO ja nun schwer einen konventionellen Krieg erklären. Trump fungiert quasi als "Gerichtsvollzieher" und versucht überall Schulden einzutreiben, die es gar nicht gibt. Denn im Endeffekt sind die USA gänzlich selbstverschuldet in ihre für den WELTKAPITALISMUS so bedrohliche Lage geraten.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Warum redet Europa nicht Klartex mit Russland ? Krimbesetzung, Ukrainekrieg, Syrienkrieg
** Jan Skalski   >>  positive >>  Wer ist Europa ? Was macht die deutsche Geldmacht ?
** Stefan Weber   >>  neutral >>  Töricht und Naiv Wer geglaubt hat, dass die Etablierung einer neuen Wirtschaftsgroßmacht, d.h. eines vereinten Europas, so einfach von den USA hingenommen wird, war naiv. D.Trump betreibt die US Offensive gegen die EU unverhohlen brutal voran.  Seine Vorgängern gingen subtiler vor. Das scheinheilige Getue einschl. der Sanktionen wegen der Besetzung der Krim hat US nicht geschadet da die wirtschaftl. Verflechtungen mit Russland unerheblich waren, ganz im Gegenteil zur EU und insbesondere zu Deutschland. Ähnliches gilt für die Sanktionen gegen den Iran die erneut vor allem die EU und Deutschland treffen. Der "Wirtschaftskrieg" zwischen US und EU begann bereits zu Obamas Zeiten. Auch US Forderungen nach höheren Verteidigungsausgaben sind nichts Neues. Die Amis haben seit der Besatzungszeit mehr Geld für die Stationierung gefordert bzw. mit Abzug gedroht. Deutschland muss selbstbewusst dieser Offensive begegnen, sich neue Partner suchen und den US die Stirn bieten. Alles andere wäre töricht + nostalgisch.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Und der neue Partner, der Ihnen vorschwebt soll wohl Russland heissen Was Russlands Nachbarn blüht, wenn diese sich der russischen Vorstellung von Politik in ihren Ländern nicht fügen, davon können diese ein Lied singen. Ich brauch das wirklich nicht.
** Wolfgang Krug   >>  biased >>  Ist das nicht Schizophrenie? Trump lässt kein gutes Haar an Russland. Seine Administration ebenfalls, nur bezieht diese Putin mit ein: weil sie wahrnimmt, dass zwischen Russland und Putin ein relativ enger Zusammenhang besteht. Diesen sieht Trump offenbar nicht, sondern freut sich auf Gespräche mit einem Fast-Freund. In der Medizin gilt das als Schizophrenie.
** Konstantin Schneider   >>  neutral >>  @ Wolfgang Krug Trump verfolgt eine ziemlich klare Strategie: er will Schröder als Busenfreund ablösen, indem auch er dem Kremlherrscher den Status des lupenreinen Demokraten zuerkennt.
** Bernhard Keim   >>  neutral >>  Putin ist halt das, was Trump eben auch gern wäre aber nicht sein darf, weil Demokratie, Verfassung und starke Institutionen ihn einhegen.
** fred meier   >>  biased >>  Er (Dt) will die neuen amerikanischen Gasproduzenten auf dem alten Kontinent ins Geschäft bringen! Na klar, lag/liegt doch auf der Hand! Wer glaubt denn, das Dt auch nur einen Gedanken (wenn er überhaupt denkt) an Europas Sicherheit verschwendet. Marktmechanismen sind ihm unbekannt / ein GreulWürde er sonst mit Zöllen versuchen den Markt um zu drehen).Schön, dass das mal so klar auch in der FAZ gesagt wird.Das Problem der "internationalen Sanktionen" lässt sich mMn. leicht umgehen. Man "verstaatlicht aus Gründen der nationalen Sicherheit" DE's/der EU, einfach den "Gas-/Energietransport virtuell" & "zwingt" die Betreiber die Energiemengen abzunehmen, die gebraucht werden:-)"Nationale Sicherheit" ist DAS Zauberwort auf beiden Atlantik-Seiten & bei Repressionen gegen EU-Firmen in U-SA? Da muss man mMn. nur glaubhaft machen: US Firmen in der EU sind genau so verletzlich.Das ist keine "Handeln zw. zivilisierten Ländern", aber "Nimmst du mir Förmchen weg, nehme ich " (Kindergarten ;-( )Europa kann besser als die U-SA  eine Delle verkraften(Sozialsystem usw)Gr.Sikasuu
** Michael Conrad   >>  biased >>  Langsam wird es auch dem letzten Europäer klar: Trump ist die Gefahr! Der amerikanische Präsident will Deutschland und Deutschland schweren wirtschaftlichen Schaden zufügen. Er und seine Chefideologen, wie zum Beispiel Bannon, verfolgen mehrere Ziele. Sie sind keine Konservativen, sie sind im Kern Extremisten. Ein Ziel ist es, durch den wirtschaftlichen Abschwung  unzufriedene Bürger  zu schaffen, um damit die nationalsozialen Alternativen in Europa zu stärken. So sollen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit bekämpft werden, um autoritäre nationale Staaten zu forcieren. Höcke - siehe aktuelles Foto- hat ja schon sein dumpfes Kampagnenmaterial für die neuen „Unterprivilegierten“ vorbereitet.
** Peter Reisse   >>  biased >>  Stimmt Auch ich stimme Ihnen jetzt zu.  Die Trumps sind nicht die Lösung, sondern das Problem selbst
**Rainhart Raack   >>  biased >>  Feindbild Deutschland Das eben gefällt dem Milieu/Milljöh und läßt unsere Neuen Patrioten jubeln. Trump schadet mit seinem Gaskrieg unserem Deutschland und all den Millionen deutschen Verbrauchern, schadet unserer Wirtschaft, macht alles teurer, zerstört Arbeitsplätze. Trumps Feindbild: Deutschland! Entzückend.
**Rainhart Raack   >>  neutral >>  Ihre Kürzel, lieber Herr Seifert, sind hier niemand geläufig, auch Ihren Klickerern nicht. Und wer, bitte, ist 'wir'? Sie und ...
** Anton Gruber   >>  biased >>  "Auf das teurere Flüssiggas zurückgreifen"? Wie das? Mal eben umschalten? Mit welchen Flüssiggas-Terminals denn? Mit denen aus Rotterdam? Na, jedenfalls, wenn Nord Stream zwei "sanktioniert" würde vom Lieferanten, dann braucht es "BER-Zeit-Einheiten" um eine Vollversorgung Deutschlands zu erreichen. Aber man begibt sich ja sehenden Auges und trotz stetiger Warnungen der baltischen Staaten in Abhängigkeit vom russischem Gas.
** Paul Schröder   >>  biased >>  Fragen an den Autor 1) "Trumps Lügen"? -- Womit begründet der Autor diese Behauptung?Unterstützung amerikanischer Gasproduzenten, nicht aber Interesse an Europas Energiesicherheit? -- Wieso schließen diese Ziele sich gegenseitig aus?Trump sieht oder versteht nicht wirtschaftliche Zusammenhänge? -- Was genau? Wenn es um das Ende der Abhängigkeit von Europas fiktivem Kriegsgegner und NATO-Feindbild Russland geht, dürfte doch ein geringer Preisaufschlag für amerikanisches Gas allemal gerechtfertigt sein.
** Paul Schröder   >>  neutral >>  @Peters Ich weiß ja nicht, welche Zeitung Sie lesen1) Das Statement von Trump - geäußert im Rahmen eines Arbeitsfrühstücks - lautete (holprig übersetzt) „Letztendlich wird Deutschland zu 70 Prozent von Russland kontrolliert durch Erdgas“ und bezog sich erkennbar auf die Zukunft. Nach Inbetriebnahme von Nordstream 2 dürfte dieser Erdgasanteil ungefähr stimmen. Ohnehin kann eine Einschätzung, die sich auf die Zukunft bezieht, keine "Lüge" sein.) Rein ökonomisch betrachtet könnte Ihre Aussage stimmen. In politischer Hinsicht (und nur darum geht es hier) ist sie definitiv falsch.3) Interessanter Gedanke. Ergo: Bundeswehr abschaffen. Falls Russland angreift, kann man ja eine neue aufbauen.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Peters - nicht zutreffend, Hr.Schröder liegt richtig. Welche Zeitungen sollen wir lessen ?
** Johannes Peters   >>  biased >>  Öfter Zeitung lesen! Stand doch alles hinlänglich in der Zeitung1) Trump behauptet, Deutschland wäre Russlands Sklave, weil es 60-70% von dort importierte. Zwei Minuten Google ergeben: Falsch!2) Wenn die Unterstützung amerikanischer Gasproduzenten durch Rausdrängen russischer Konkurrenten erfolgt, gibt es weniger Anbieter im Markt. Weniger Anbieter = Weniger Energiesicherheit.3) Welche Abhängigkeit? Sollte Russland den Gashahn abstellen, kann man ja immer noch amerikanisches Gas nehmen. Und bis dahin das günstigere.
** Manfred Brand   >>  biased >>  North Stream II wurde unter Obama schon kritisiert, mit den selben Argumenten wie Abhängigkeit, Eprressbarkeit usw., South Stream wurde auch auf Druck der USA eingestellt, wieder aus den gleichen Gründen. Die Absicht ist, wie deutlich im Artikel dargestellt, RU aus dem europäischen Markt zu verdrängen, dadurch die Stellung Russlands (wirtschaftlich) zu schwächen und die EU von US-hörigen Lieferquellen abhängig zu machen. Schröder hat das wohl erkannt nach seinem Nein zum Irakkrieg und der darauf (ohne Not) folgenden vorzeitigen Bundestagswahl. Auch Frau Merkel scheint sich dieser Tatsache bewusst zu sein und widersteht (noch) dem Druck der USA, aber wie lange noch - bisher hat sie diesem immer noch nachgegeben. Mit Trump hat dieser Vorgang nur insofern zu tunals das dieser die Absichten der USA unverblümt ausspricht und nicht, wie sein Vorgänger,  eine Nebelwand aufbaut die die wahren Absichten verschleiert. Ich mag Trump für seine Ehrlichkeit, er zeigt das unverschleierte Gesicht der USA.  MfG: M.B.
** Manfred Brand   >>  biased >>  South Stream starb nach einem Besuch von McCain in Sofia. Bitte auf Wikipedia nach lesen. https://de.wikipedia.org/wiki/South_Stream Und wofür, bitte, braucht die EU die USA? Als Handelspartner. Und wofür noch?  MfG: M.B.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Nicht zutreffend Nicht zutreffend, South Stream ist an Deutschland gescheitert, das North Stream II haben wollte. Die USA ist das was Europa seit Jahrzehnten und heute noch braucht. Die US-Lieferungen sind kein großes Thema, weil diese immer teurer sein werden als die russisches. Ist nur eine Alternative die die russische Erpressbarkeit verringert. Über Befreiungskriege könne wir uns unterhalten.
** Diethard Manzer   >>  neutral >>  "...Zusammenhänge nicht zu sehen oder zu verstehen..." Das ist das grundsätzliche "Trumpproblem", nicht nur in diesem Fall.
** harald schneider   >>  biased >>  Warum sollte die EU die Durchleitungserlöse der Ukraine für russisches Gas garantieren? Die Ukraine selbst hat sich als unzuverlässiger Partner erwiesen, als sie eigenmächtig bezahltes europäisch bestelltes Gas aus Russland für die Eigenversorgung abzweigte.
** Bernhard Keim   >>  positive >>  So preisbewusst auf einmal? Dass Nordstream II zehnmal so teuer ist, wie eine Überlandleitung scheint den preisbewussten deutschen Michel nicht weiter zu stören. Als unzuverlässig hat sich vor allem Russland erwiesen, das die osteuropäischen Länder mit Hilfe der Energiepreise nach seiner Pfeife tanzen ließ. Wer artig der Politik Russlands folgte, der bekam sein Gas billiger, wer nicht spurte, dem wurde der Preis erhöht, oder der Gashahn gleich ganz abgedreht. Ich brauch da nicht. Sie?
** Peter Reisse   >>  biased >>  Weltkrieg III  von den USA eröffnet Hauptgegner ist Russland, Nebengegner als die Speerspitze Europas ist Deutschland. Die USA waren nie der Freund Deutschlands, nie der Freund der EU und lässt jetzt unter Trump die Sau aus dem Stall. Deutschland hatte im Kalten Krieg die Rolle des Hauptkampfplatzes der USA gegen die Sowjetunion zu übernehmen. Aber mit Ende des Kalten Krieges hat Deutschland als Freund ausgedient. Trump als Vertreter der US-Rüstungsindustrie und der US-Energiewirtschaft, wahrscheinlich hält sein Clan riesige Aktienpakete daran, sieht in Russland den Feind, der seine Gewinne bedroht und hat Russland als Gegner neu entdeckt. Denn ohne Gegner läuft das Geschäft nicht. Jetzt muss nur noch Deutschland auf Linie gebracht oder wirtschaftlich fertig gemacht werden, um in Europa freies Schussfeld für die aggressive Aussenpolitik der USA zu schaffen. Wir aber müssen nach 2 Weltkriegen und Hunderttausenden von Toten mit Russland wieder unseren Frieden schliessen, den die Kanzlerin bedroht. Als Marionette Trumps?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  O süßer Wahn bist Du's? Bis Trump kam waren die USA immer ein Freund Europas. Mir haben Sie meine Freiheit gesichert als die Sowjetunion daran ging Osteuropa einzusacken. Auch damals durfte ich mir von vielen anhören, dass im Kreml die Guten und in Washington die Bösen säßen. Wenig scheint sich daran geändert zu haben. Dass heute in Teilen Europas wieder Krieg herrscht ist nicht Schuld der USA. Russland ist in die Ukraine und Georgien einmarschiert. Nicht umgekehrt. Der Westen wurde von Putin, Prochanow, Surkin, Dugin und Konsorten zum Feind erklärt, weil er all das beinhaltet, was man den eigenen Menschen nicht bieten kann: einen Rechtsstaat, Freiheit von Korruption,  soziale Sicherheit etc. Müssten wir unter russischen Bedingungen leben, würden wir davonlaufen wollen. Stattdessen Schalmaienklänge quer durch die Foren, die uns becircen wollen unseren Widerstand gegen russische Verhältnisse doch bitte aufzugeben. Die braucht kein Mensch und wer sich dagegen verwahrt ist sicherlich kein Kriegstreiber.
** Johannes Igel   >>  biased >>  Sehr einseitig Es ist nicht nur Trump, der dieses Geschäft kritisiert. Alle Europäer stehen diesem Geschäft skeptisch gegenüber, weil Putin schon einmal die Gaskeule geschwungen hat, um die Europäer in die Knie zu zwingen. Es wäre Aufgabe des Autors gewesen, dieses auch in seinem Artikel zu erwähnen. Aber leider hat er diesen Teil des Deals wohl übersehen.
** Karl Johansson   >>  positive >>  Welches europäische Land unterstützt Northstream 2? Ausser Merkels Deutschland? Europa will nicht von Putin abhängig sein.
** Christian Bauer   >>  biased >>  Wenn wir in Deutschland mit der Verteufelung von Industrie so weitermachen, wird sich die Frage nach Energie aus dem Ausland bald nicht mehr stellen: Einerseits können wir nicht mehr bezahlen, andererseits brauchen wir sie nach Abwanderung der Industrie gar nicht mehr. Von was die vielen Migranten dann leben wollen, die so sehr auf deutschen Reichtum vertrauen, ist eine Frage, die die Politik erstens schnell stellen sollte, und zweitens noch viel schneller beantworten sollte. Der "Mittelstand" dürfte nicht mehr lange existieren....
** Markus Kaiser   >>  biased >>  Bully der Weltbühne Bully bedeutet im Englischen Schulhofschläger, Tyrann, einer der aus einer gefühlten Position der körperlichen Stärke Schwächere einschüchtert. Solange bis Intelligentere vereint dagegen halten.Trumps Ziele sind offensichtlich. Zerstörung und Spaltung der EU (siehe Grenell, Spielchen um bilateral Abkommen GB etc.). Ausstechen Russlands im Gasgeschäft (Beschimpfung Deutschlands und Schröders als dessen Handelsparter).  Verunglimpfung Deutschlands und seiner Automobilindustrie. Er missbraucht sein Präsidentenamt mit dem kurzfristigen Ziel, seinen wirtschaftlich und technologisch unterlegen US-Firmen mit dem Holzhammer Wettbewerbsvorteil zu verschaffen.Es wird Zeit, dass die Welt vereint entgegenhält. Trump isoliert. Die EU mit GB, China, Russland.
** Bernhard Keim   >>  biased >>  Trump und Putin verfolgen das gleiche Ziel eine Zerschlagung der EU. Ein Schelm wer Böses dabei denkt?
** Ferdi Willers   >>  neutral >>  Kapitalismus im Endstadium. Es müsste doch jetzt auch allen Regierungen auf aller Welt klar sein, um was es Trump geht. Die Beherrschung der Welt durch Wirtschaft, Konzerne und Banken. Die Politik als Wegbereiter. Das rücksichtslose agieren von einem der die Welt nach seinem Gusto gestalten will und dabei auch über die Leichen von Ländern steigt die ihm nichts entgegen zu setzen habe. Mal gespannt wann sich die Überlebenden dagegen richtig wehren.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  @Willers / Seiffert - Deutschland macht das auch! ...
================================================================================================================================
 >> NAME: Nord Stream 2: Amerikas Kampf gegen die russisch-deutsche Pipeline
** Paula Bendin   >>  biased >>  Wenn die bundesdeutsche Regierung immer noch nicht merkt, wo der Hammer hängt, dann ist ihr auch nicht mehr zu helfen. Dann ist sie aber auch ohne JEDES Wenn und Aber zur Rechenschaft zu ziehen in Sachen Vertragstreue, Vertragsausfall, Schadenersatz und so weiter. Warum müssen wir uns überhaupt von einer Regierung vertreten lassen. die aus ideologischen Günden (USA gleich "Freund", Russland gleich "Feind") bewusst zu UNSER ALLER Nachteil handelt?
** Frank Hofmann   >>  positive >>  Leider sind die ölexportierenden Länder wie Saudi-Arabien, Russland, Iran oder USA ausnahmslos Staaten, die mit ihren Rohstofflieferungen politische Ziele verknüpfen, die nicht unbedingt mit den Interessen Deutschlands übereinstimmen.Die einzige verfügbare Gegenstrategie ist die Diversifizierung, um nicht einem einzelnen Lieferanten ausgeliefert zu sein. Das ist der entscheidende Knackpunkt bei North Stream. Deutschland bezieht heute 38% seines Gases aus Russland, mit North Stream 2 könnten es bis zu 60% werden. Das ist zuviel.Das spricht eindeutig gegen North Stream 2. Das Projekt ist mit zu hohen politischen Risiken verbunden, Deutschland sollte sein Gas von anderen Lieferanten beziehen. Könnte auch eine Maßnahme sein, um das oft kritisierte Außenhandelsdefizit mit den USA zu reduzieren.
** Simon Necker   >>  neutral >>  Eigentor Dänemark! Dann wird die Route halt geändert und die Pipeline ca 10 Meilen länger.
** Anton Paschke   >>  neutral >>  Dänische Meilen? oder gar norwegische Meilen?
** Karl Dietrich Naumann   >>  biased >>  Das geht den Trump einen Sch an ! Rußland war in guten und schlechten Zeiten ein zuverlässiger Lieferant.Trump und sein gährendes ,multikulturelles Amerika zeigt uns gerade überdeutlich seine Vertragstreue. Die altruistische EU muß endlich aufwachen und  Verantwortung für sich selbst übernehmen. Die ewige Betonung der europäischen Werte(keine sagt welche er gerade meint ! lenken von den Sachthemen ab und verzögern/verhindern notwendige Entscheidungen. Der Fisch stinkt vom Kopf her.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Es gibt einen Aspekt, der nicht angesprochen wurde: Wer sichert eigentlich unseren Ölnachschub? Die Strasse von Hormus können wir alleine nicht offen halten. Noch eine Frage: Wer ausser der BRD ist derartig auf diesen Nachschub durch den Golf angewiesen? Alleine aus diesen beiden Fragen ergibt sich, dass wir in einer ziemlichen Abhängigkeit von den USA stecken. Obwohl ich sehr für Northstream 2 bin, müssen wir den Amis etwas "höflicher" als bisher begegnen. Wir könnten, auf Wunsch hin, nicht vorauseilend, mal eine Mengenbegrenzung akzeptieren, oder den Vorschlag machen, die 2.Pipe als Reserveleitung im Störfall zu nutzen. Bitte bedenken: Bis Pipe 2 fertig ist, ist Trump vielleicht schon Geschichte.
** Anton Paschke   >>  neutral >>  Herr Bauer, entschuldigung aber ich finde Ihren Vorschlag komisch. Entweder Deutschland braucht das Gas, oder Deutschland braucht das Gas nicht. Wozu wird dann eine nicht benutzte Reserveleitung gebaut? Was ist eigentlich aus dem modernen Reserve-Gas-Kraftwerk geworden?
** Christian Gruner   >>  biased >>  Ich bin und bleibe "Amerika-Fan". Aber deren "ewige" Russophobie" ist erstens seit dem Fall des Sowjetreiches m.E. überholt und 2. angesichts der Partnerschaft  der USA mit menschenunterdrückenden Regimen in der Golfregion, die ebenfalls Gas und Erdöl liefern, in ihrer Begründung unglaubwürdig. Die Attacken gegen die Ostseepipeline sind wohl begründet in der Art bon geopolitischen Zielen, wie sie in den letzten Jahren der Welt nichts gutes gebracht haben.
** Dirk Augustin   >>  biased >>  gefährliches Spiel für die USA wenn es sich die USA weiterhin mit nahezu allen wichtigen Handelspartnern verscherzen, werden Sie merken, daß sie sich ins eigene Knie schießen. Trotz aller wirtschaftlichen Stärke ist USA vs. Welt bestimmt kein Erfolgskonzept.
** Hans W. Koerfges   >>  biased >>  Europa vs USA Der Artikel lässt die alles entscheidende Frage offen: Was machen die USA, wenn Europa die Sanktionen gegen europäische Firmen ignoriert?Die Militärmacht der USA ist schon länger nicht mehr der Hammer, der den Amboss zertrümmert. Man lese nur die Berichte der letzten Monate über die Probleme der Marine. In der PR sind die Amerikaner besser als die Europäer. Gut, das ist aber kein Grund, Amerikaner und insbesondere die us-amerikanische Politik mit  ihrem  Sanktionsgetöse zu fürchten. Ausser Tech-Giganten zu produzieren, hat das Land so viel auch nicht drauf.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Insbesondere ist die Frage zu stellen, ob der Pazifik nicht derzeit im Pentagon die grössere Priorität hat. Einen Zweifrontenstreit kann Amerika nicht führen!
** Volker Weingaertner   >>  biased >>  Der Sinn vom Verbrennen fossiler Energieträger zum Beheizen menschlicher Behausungen. Erschließt sich mir - ehrlich gesagt - nicht. Wozu baut denn fast jeder Bauer seine Windkrafträder? Damit der gewonnene Strom sinnlos in den Netzen hin und herfließen kann? Sicher nicht. Es gibt eine Technologie, mit der sich Deutschland vollständig unabhängig vom Erdgas anderer Länder machen könnte. Die wurde nur verteufelt. Als böse abgetan. Ja gar verboten. Ich rede von Nachtspeicherheizungen. Die einige Möglichkeit der Schwarm-Speicherung von gewonnenem Zufallsstrom. Millionen Haushalte könnten das. Aber da war die Schröder-Gazprom Lobby wohl dagegen. Wohlauf Mr. President! Hauen Sie Nordstream in Stücke! Die alte Nordstream gleich mit! Manchmal müssen die Deutschen eben zu ihrem Glück gezwungen werden.
** Anton Paschke   >>  neutral >>  Tagesgang der Stromverbrauch hat einen bekannten Tagesgang mit Spitzen Mittags (Kochen) und Abends (Fernsehen). Mit der Photovoltaik wird die Mittagsspitze kompensiert, aber nur bei schönem Wetter.Es waren die Kernkraftwerke, die nachts mit 100% Leistung liefen, obwohl man den Strom nicht brauchte. Er wurde für Pumpspeicher verwendet (die jetzt nichtmehr rentieren) und eben für die Speicherheizungen. Allgemein ist es aber nicht sinnvoll aus der vielfältig nutzbaren Eletrizität Wärme herzustellen. Das kann jede konventionelle Heizung auch. Ausser, das Verbrennen von Holz verursache zu viel Feinstaub und blah, blah, blah.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  So ziemlich die abwegigste Idee. Nachdem wir alle Nachtspeicheröfen abgebaut haben (ausser in NRW), kommt wieder diese kluge Idee auf. Diese Speicher speichern nachts überflüssigen Strom (also Strom, der zB von der Industrie nicht nachgefragt wird) als Wärme, und geben sie meist tagsüber wieder ab.Geheizt wir in D an etwa 4 Monaten von 12, was also sollen wir mit der Wärme in den anderen 8 Monaten? Was ich Ihnen empfehle: Versuchen Sie mal ein Modell zu berechnen, wieviel Sie für einen Zeitraum von ca 2 Wochen als Wärmevorrat speichern müssen, wenn Sie eine herkömmliche Wohnung (11 Liter-Standard) in der Übergangszeit auch nur um 10 Grad gegenüber aussen anheben wollen. Viel Spass!
** Jürgen Eikelberg   >> biased  >>  Nachtspeicherheizungen Mit Nachtspeicherheizungen wird die Wärme dann abgegeben, wenn sie da ist, nicht wenn sie gebraucht wird. Und wenn im Winter keine Sonne scheint und kein Wind weht wird die Nachtspeicherheizung auch nicht aufgeladen und kann keine Wärme abgeben.
** Markus Kaiser   >>  biased >>  Pech für Polen (Herrn Skalski) Nachdem sie unten ca. 50 Beiträge verfasst haben, weiß man gar nicht mehr, worauf man antworten soll.Nein, es ist derzeit nicht im Interesse Deutschlands, sich nach einem Polen zu richten, das in Amerika gegen sein Nachbarland Stimmung macht, das generell antideutsche Stimmung verbreitet, das sich der Asylbewerber-Verteilung in Europa versperrt, munter jedoch weiter EU-Zuschüsse kassiert und ansonsten auf dem besten Wege ist, die Gewaltenteilung abzuschaffen und einen katholischen Fundamentalismus einzuführen (letzteres eine erstaunliche Leistung in modernen Zeiten - sozusagen das gegenstück zum Islamismus?!).
** Jan Skalski   >>  positive >>  Ja Hr.Kaiser-dann müssen Sie meine Beiträge noch mal lesen, da diese vielseitig sind zeugt vom gewaltigen Nachholbedarf und Rückstand in der historischen Wahrnehmung in der Leserschaft.Die Polen machen kein Stimmung gegen Nachbarn mit amerikanischer Hilfe,sondern lernen von den Deutschen den großen Vorteil aus der Zusammenarbeit mit den Amerikaner.Die Polen machen keine antideutsche Stimmung, wenn sie die Geschichte zitiren, die Geschichte Europas hat Deutschland maßgeblich mitgestaltet.Die regionale Förderung gibt es in der EU seit Jahrzehnten und ist u.a. eine deutsche Erfindung, ist im deutschen Interesse und Deutschland profitiert davon am meisten.Bzgl. Migranten kann Polen nicht (wiederholt) die Verfehlungen der deutschen Politik ausbügeln, und somit liegt Polen wie immer richtig.Sie erwarten etwa kein Vasallentum von den Polen, oder?Die Polen haben keine Gewaltenteilung abgeschafft,Religionsfreiheit ist den Polen gegeben,da müssen Sie eher an Deutschland denken, Ihr Vergleich ist daneben.Noch Fragen?Sonst sehe ich das 20.Jhrt mit den allen Opfer.
** Karsten Krug   >>  neutral >>  Germany first-Politik wenn die Pipeline für Deutschland vorteilhaft ist, dann muss damit gerechnet werden, dass andere dagegen sind. Wie konkurriende Lieferanten (USA) oder andere Anlieger (wie "Wegelagerer"). Für Deutschland ist schon die EINFACHE EXISTENZ der Pipeline vorteilhaft, weil es die deutsche Verhandlungsposition verbessert. Das Trump lieber das US-Fracking Gas verticken will, sollte eigentlich noch stärkerer Anlass sein,  Nordstream 2 schon ALLEIN aus Umweltschutzgründen zu realisieren.
** Deborah Sokourov   >>  neutral >>  Non, No, Nein aber.. UfF, Oh, unfassbar. Wenn Merkel noch irgend einen eigenen Willen hat sollte sie da Trump die rote Karte zeigen. Beim Iran genauso. Zusammen mit Macron und... so geht es nicht das der ehemalige Bauunternehmer erstamal alle Vertraege in die Tonne tritt und nun meint alle muessten nach seinem unwaegbaren Gusto tanzen
** Volker Weingaertner   >>  neutral >>  Ah. Unsere europäischen "Freunde" mal wieder. Irgendwie haben diese Leute es drauf, Zwist zu sähen. Ich will nicht näher drauf eingehen aber jeder hier sollte wissen, was und insbesondere WEN ich meine.
** Rainhart Raack   >>  biased >>  Vorteil: Deutschland Ist doch ein schönes Thema für die Neuen Patrioten des Milieus: Wenn St.Trump diese Pipeline verhindert, schadet er u.a. auch Deutschland und der Sicherheit unserer Energieversorgung. Also handelt er gut und recht. Allerdings mag man in diesen bizarr vaterländischen Kreisen auch Putin über alles. Ein echtes Dilemma! Wen soll man nun lieber haben? Trump, den Wirtschaftsweisen, oder Putin mit seinem Gas? - Wir wärs denn, liebe Milljöer, wenn ihr mal eure Ideologie beiseite ließet. Und an unser Deutschland dächtet?! Ist euch das eigene Land so wenig wert?
** Rainhart Raack   >>  biased >>  An unser Deutschland denken Da dreht man sich lieber im Kreis. Trump oder Putin? Man liebt doch beide im Milieu. Und Deutschland? Nicht der Rede wert. Lieber schwadroniert man über Energiemix und Gülle.-Zur Beruhigung: Nordstream 2 wird im kommenden Jahr fertig und Trump fährt Harley Davidson.
** Volker Weingaertner   >>  neutral >>  Die Verfasser haben mit Polen einen Player ins Spiel gebracht, mit dem man trefflich den von Ihnen beschriebenen Konflikt entgehen kann. Blame Poland.
** Michael Conrad   >>  biased >>  Die wahren, echten Freunde des Präsidenten sitzen in Nordkorea und Saudi Arabien, die werden von ihm gelobt und bejubelt. Die Exfreunde in Europa sollten nun ihre eigenen Wege gehen. Erpressung und Nötigung statt Vertragstreue und Kooperation auf Augenhöhe sind die Methoden des Dealers Trump.
** Thomas Anders   >>  neutral >>  Wenn wir welche von denen gewählt haben, lieber Herr Conrad dann sollten wir bitterlich weinen. Wenn nicht - einen guten Weißwein, bei diesem Wetter gern aus dem Kühlschrank, Phönix an, irgendeine Nachrichtensendung oder Bundestagsdebatte verfolgen, und na gut, auch Tränen: Tränen lachen. Manchmal zwischendrin ein bißchen vor Verzweiflung. Aber nur, wenn es niemand merkt.
** Michael Conrad   >>  neutral >>  Ja, lieber Herr Anders, einige Politiker wirken wie von Chaplin, Keaton,Lewis oder Lubitsch ausgedacht und inszeniert. Trump, Johnson, Putin, Ajatollahs und die Riege um, von und zu Storch. Sollen wir lachen, oder müssen wir schon weinen - das ist hier die Frage !
** Thomas Anders   >>  neutral >>  Und die wahren, echten Freunde Europas, lieber Herr Conrad sitzen in Moskau und Teheran? Wenn Sie mich fragen - unsere Welt ist ganz schön komisch geworden.
** Rolf-Dirk Maehler   >>  biased >>  Auch von Unternehmen(sleitern) darf man erwarten, dass sie sich insofern von einem zu starken Absatz in die USA unabhängiger machen indem sie andere Märkte stärker entwickeln. Auch weniger Absatz in die USA kann ein weg sein - Deutschland muss nicht die ganze Welt beglücken. Keinesfalls sollte man sich von den USA zu abhängig machen, weil die Zeiten eines "freundschaftlichen" Zusammengehens vorüber zu sein scheinen. Die derzeitigen Präferenzen der USA scheinen bei anderen "Partnern" zu liegen. Auch die Bundesregierung unter Führung der derzeitigen Kanzlerin muss den Regierungen der USA nicht alle Wünsche von den Lippen ablesen.Ganz davon abgesehen sind einige der Vorgehensweisen der US-Regierungen auch "sanktionswürdig", aber das wäre tatsächlich mal etwas für ein EU-Vorgehen. Es hat nichts mit Nationalismus zu tun, wenn man gelegentlich Selbstbewusstsein zeigt. Und für mich persönlich ist Russland unter Präsident Putin derzeit deutlich vertrauenswürdiger als die USA unter Herrn Trump.
** Heiner Ernst   >>  biased >>  Die Pipeline wird von US-amerikanischen Kapitalinteressen bekämpft. Nicht von Trump oder Reagan. Syrien ist der beste Beweis: Der Krieg wird um die Führung der Gaspipelines aus Katar (USA) oder Iran (Russland) geführt. In der Ukraine sitzt Chevron zB schon im Vorstand gasfördernder Firmen, das umkämpfte Donezk-Becken enthält Schiefergas. Und bei uns läuft auch schon eine leise Aufrüstung - schnelle Eingreiftruppe aus Deutschland. Alle Konflikte sind mE Konflikte um Geo-Strategie und Energie.
** Christian Bauer   >>  biased >>  Wir dürfen einkaufen, wo wir wollen. Oder nicht? Angenommen, wir würden uns nicht über die 2. Pipe versorgen, wären wir durch die Durchleitung von Gas entweder von Polen oder der Ukraine abhängig. Wer will beide "Partner" daran hindern, die Durchleitungsgebühren zu erhöhen, oder gar den Transfer zu stoppen? Hatten wir das nicht schon mal? Polen für "zuverlässig" zu halten, ist zweifelhaft. Mit den ersten Geldern der EU hat man sich die Gunst der Amerikaner erkauft- es mussten amerikanische F16(?) Flieger gekauft werden. Es gab noch mehr "Ungereimtheiten", so zB die Fertigung des Opel Zafira nach Polen zu verlegen. Ich kann die Polen nur dann verstehen, wenn ich mir ihre Angst vor Russland gross genug vorstelle, um sich den Amis an den Hals zu werfen, statt auf die EU zu bauen.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Nein Hr.Bauer - Sie müssen sich informieren, am besten in Polen selbst. Und vom Offset haben Sie auch was gehört ?
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Kann sein, dass die Flugzeuge fliegen können. Bitte recherchieren Sie selber, wieviele polnische Piloten ausgebildet wurden, und wie lange die Ausbildung insgesamt lief. Sie werden sehr unangenehm überrascht sein. Das ganze war ein Flop. Ein teurer.
** Jan Skalski   >>  positive >>  @Bruverius - das hat Polen von Deutschland gelernt. Deutschland wurde auch durch USA finanziert. Vergessen Sie die anderen Gefängnisse nicht, die auf dem polnischen Boden eingerichtet wurden.
**Markus Bruverius-Nehm   >>  neutral >>  @Skalski: Polen ist einfach zu zuverlässig - für die US-Regierung: Nicht umsonst hat man sofort bereitwillig CIA-Foltergefängnisse illegal errichtet und nutzen lassen. Auch heute ist man begeistert von US-Investitionen, bspw. Militärstandorte (US-"Abwehr"-raketenbasen "gegen Iran" etc.), weil es immer mit einem Dollarsegen einhergeht. Die USA finanzieren immer die Frontstaaten, wir sind seit 1990 keiner mehr, also werden Lettland, Litauen und Estland, Polen und die Ukraine gepäppelt. Letztere vor dem gewaltsamen Umsturz mit zugestandenen 5 Tausend Millionen Dollar.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Hr.Vogelsang, beides ist eine Erpressung! Passende Beipiele gibt es zuhauf.
**Michael Conrad   >>  neutral >>  Ihnen, Herr Skalski, geht es allein um Polen, die klugen Deutschen denken an Deutschland und Europa, wenn es um Interessen geht. Wer ausnahmslos allein und immer nur an Polen denkt, wird nie ein guter Europäer. Dieses nationalistische Denken fördert der Trump sehr gerne - in Polen findet er da ein williges Opfer.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Bauer - wann war Polen nicht zuverlässig ? wann war Polen bei Gasdurchleitung nicht zuverlässig ? Der Flugzeugkauf war goldrichtig - diese fliegen wenigstens! Die EU wird Polen nicht verteidigen.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  Hand aufhalten Ich stimme Ihnen zu, verehrter Herr Bauer, Polen erhält aus EU-Töpfen in den nächsten Jahren netto 64 Milliarden EURO. Zusätzliche Durchleitungsgebühren, die letztlich das Gas für uns als Verbraucher/die deutschen Bürger teurer macht, will man in Warschau gern sichern. Deal-Angebot: Verzicht auf Durchleitungsgebühren und Durchliefergarantie, dagegen Verzicht auf NordStreamII. Da wird Warschau auch nicht mitmachen, also geht's nur ums liebe Geld, das die deutschen Verbraucher ohne NordStreamII an Polen zahlen müssten.
** Reinhardt Gutsche   >>  biased >>  Auf Teufel komm raus eine Agglomeration russischer Ressourcen und Deutschem KnowHow verhindern Zitat: dass alle Regierungen seit Reagan russische Pipelines abgelehnt hätten aus der Sorge heraus, Europa mache sich in einem sicherheitsrelevanten Wirtschaftszweig von Russland abhängig.“In Zeiten der Bündnisdämmerung mit den USA wäre dies ein bemerkenswertes Argument, dessen Logik nach der Renaissance des Isolationismus in Washington nunmehr zwingend zu dem Umkehrschluß führt, gerade aus sicherheitsrelevanten Gründen mache sich eine Diversifizierung der Gasversorgung notwendig, um nicht der Lieferlaune der Flüssiggastanker ausgeliefert zu sein. Danke an den Verfasser für seinen Verweis auf die lange Geschichte dieses Konflikts, die nur beweist, wo der Hund begraben liegt: Kommunismus hin und Putin her, aus US-amerikanischer säkularer Interessensicht gilt es, auf Teufel komm raus eine Agglomeration russischer natürlicher Ressourcen und Deutschem industriellen Know-How zu verhindern, langfristig eine Bedrohung für die globale strategische Prädominanz der USA: America first eben.
** Britta Ewert   >>  biased >>  Europäische Energiesicherheit Die Kapazität von Nordstream 1 ist heute bereits mit 93% fast vollständig ausgelastet. Die Gasvorkommen in den Niederlanden sind fast ausgeschöpft. Es ist ungewiss, wie lange der teure und ohnehin nicht nachhaltige Frackingboom in den USA anhalten wird. In  Zukunft wird mit weiter steigendem Energiebedarf gerechnet, hauptsächlich befeuert durch die Schwellenländer in Asien wie das energiehungrige China oder Indien, Japan  und Korea sowie durch die Zunahme der Weltbevölkerung. Für die europäische Energiesicherheit, unsere wirtschaftliche Entwicklung und unseren Wohlstand ist die Gasversorgung aus Russland essentiell. Das europäische und US-Interessen häufig konträr sind, zeigt sich ja heute schon am Zollkrieg der USA auch gegen europäische Länder. Dass die USA die Europäer auch als wirtschaftlichen Konkurrenten begreifen, sollte man sich klar vor Augen führen. Sich der Erpressung aus den USA zu beugen, wäre fatal. Hier hat Merkel wieder einmal falsche Signale ausgesendet.
** Christian Bauer   >>  neutral >>  Die Gasvorkommen der Niederlande sind nicht ausgeschöpft. Aber NL hat ein Riesen-Problem: Erdbeben in der Region Groningen. Da die Ursache (offensichtlich) die Ausbeutung der Gasfelder unter Groningen ist, wurde sie vor etwa einem halben Jahr deutlich zurückgefahren, und derzeit komplett eingestellt.In diesem Zusammenhang sollte der Energiemix der NL sorgfältig beobachtet werden: Eine Abnahme unseres überflüssigen PV-Stroms ist ohne die Gaskraftwerke nicht machbar- nur die kann man schnell genug ein- und ausschalten. Derzeit hat NL nur noch ein Kohle-KW. Es wird spannend! Denn auch dort bläst der Wind eben nur manchmal.
** Thomas Anders   >>  biased >>  Ich rate mal, liebe Frau Ewert. Deutschland finanziert die Staatshaushalte Polens und der Ukraine in Zukunft nicht mehr, indem wir sie für die Durchleitung von Gas bezahlen, sondern wir bezahlen Rußland für die Durchleitung von Gas und geben der Europäischen Union mehr Geld, damit die Europäische Union mit ihrem großen Herzen Polen und vielleicht auch die Ukraine ein bißchen finanziell unterstützen kann. Naja. Dann soll das wohl so kommen. Ich vergesse übrigens nicht, wer wo Kriege führt, das von Ihnen so geschätzte Rußland aktuell zum Beispiel gerade in Syrien und im Donezbecken. Und auf der Krim nur deshalb nicht, weil das nach der Besetzung durchgeführte Referendum für Rußland gut ausgegangen ist. Wenn die Amerikaner solch einen Stunt abgezogen hätten, dann dürften Sie gern zurecht von Erpressung sprechen.
** Britta Ewert   >>  biased >>  Ja, Herr Anders, die Welt ist  schön und auch sehr komplex, vielleicht zu komplex für manche, die gern einmal vergessen, wer und wo überall Kriege führt, Länder besetzt und diese wirtschaftlich ausbeutet. Dass es im übrigen auf der Krim ein Referendum der überwiegend russischen Bevölkerung gab, ficht Sie sicher auch nicht an. Davon abgesehen: Russland ist immer noch vorrangig ein Rohstofflieferant. Europa ist rohstoffarm. Also ergänzt man sich komplementär. Hier besteht weniger Konkurrenz, denn gegenseitiges Brauchen. Übrigens profitieren die europäischen Verbraucher  in ganz erheblichem Maße von dem günstigen Gas aus Russland. Würde der Gastransit über Polen und die Ukraine eingestellt, würden Milliarden an Transitgebühren wegfallen und die Verbraucher noch viel stärker entlastet. Der europäische Gaskunde finanziert letztendlich die Staatshaushalte Polens und der Ukraine mit.   Die mittlerweile in die Jahre gekommenen  Pipelines in der Ukraine müssten auch aufwendig saniert werden. Jetzt raten Sie mal, wer das bezahlen würde.
**Thomas Anders   >>  neutral >>  Da ist es ja ein seltener Glücksfall der Geschichte, liebe Frau Ewert daß sich in diesen schweren Zeiten, da die Vereinigten Staaten von Amerika die Europäische Union als Konkurrenten begreifen und zu erpressen versuchen, die Russen, die Europa aufgrund der größeren Nähe als funktionsunfähigen Ramschladen durchschaut haben, uns NICHT als wirtschaftliche Konkurrenz sehen und europäische Staaten auch sympathischerweise nicht erpressen, sondern sich nur ab und zu - Beispiel Krim, Beispiel Donezbecken - ein bißchen Land nehmen, das sie zur Arrondierung ihres eigenen Territoriums brauchen: In aller Freundschaft, ohne jeden Druck, ohne jede Erpressung. Die Welt ist so schön.
** Jörg G. Vogelsang   >>  biased >>  America first Den USA geht es allein um wirtschaftliche Interessen. Wenn dabei kein "Deal" für sie rausspringt, wird mit allen Mitteln der Macht/Erpressung gearbeitet. DAS! sind unsere transatlantischen "Freunde". Die Russen haben ihre Verträge mit Deutschland stets gehalten. Die Amerikaner kündigen jeden Vertrag auf, der ihnen nicht mehr passt. Vertrauen sieht anders aus. Wir sollten uns von niemandem erpressen lassen, auch nicht von unseren besten Freunden.
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Schütt - nicht zutreffend, wenn Sie Fakten haben wollen müssen Sie auch diese Liefern - z.b. Anzahl der gestohlenen Autos. Das Europa wie heute gibt es nur , weil die USA hier sind und nicht dank Russland. Da die Russen mit Gas oder Besuch erpressen, müsste auch Ihnen bekannt sein.
** Martin Schütt   >>  neutral >>  @Skalski, wenn Sie genauso eine Behauptung ohne Fakten darstellen wie Herr Vogelsang, wem soll man von ihnen Beiden einen Stern geben?
** Thomas Anders   >>  biased >>  Nur gut, lieber Herr Vogelsang daß Rußland im Gegensatz zu den Vereinigten Staaten überhaupt keine wirtschaftlichen Interessen verfolgt und uns das Gas aus reiner Menschenfreundlichkeit und aus alter völkerfreundschaftlicher Verbundenheit heraus schenken möchte.
**Jan Skalski   >>  pisitive >>  Hr.Vogelsang - das ist nicht zutreffend!
** Uwe Köllner   >>  biased >>  Eigentlich uninteressant aus welchen Gründen die USA gegen den Bau der Nordstream 2 sind...es ist ein Projekt zur sicheren Gasversorgung in Europa. Von daher muss die EU und Deutschland dem Druck der USA standhalten...ich muss aber zugeben, das Vertrauen in eine starke europäische und deutsche Politik habe ich nicht. Man sollte sich das mal andersherum überlegen...was würde die USA sagen, sollten wir gegen ein Projekt in den USA sein ?
** Radoslaw Kmiecicki   >>  positive >>  zur sicheren Gasversorgung??? Meinen Sie das wirklich ernst? Der ehemalige KGB-Spion, der in Ostdeutschland tätig war, der bei Siemens-Turbinen in Krim gelogen hat, der schon mehrmals Gasversorgung aus rein politischen Gründen in anderen Ländern gestoppt hat, ist für Sie immer noch ein vertrauenswürdiger Handelspartner.Ich wurde weniger überrascht sein, wenn Sie mir sagen würden, dass Sie gerade ein hervorragendes Geschäft per Email mit Nigerianischen Prinzen abgeschlossen haben.
** Leo Eckmann   >>  biased >>  Von wem will EUropa "abhängig sein"? Allein die Tatsache, dass die USA sich hier in enie Saxche einmischen, die sie - streng genommen - einen Dreck angehen, sagt vieles.Wann hat sich Europa das letzte Mal einzumischen versucht, wenn die USA etwas auf dem nordamerikanischen Kontinent macht?Aber egal, die Grundfragen sind doch, ob man sich noch mehr von den USA erpessen lassen will oder ob Europa sein Position zur Abwechslung ausnutzt - Stärkere Wirtschaftsbeziehungen nach Russland wären den USA mit Sicherheit ein Dorn im AugeSich von Russland abhängig zu machen ist ebenfalls keine "gute Idee".Die Konsequenz: Hätten wir jemanden bei unseren Politikern, der diesen "Titel" zurcht trüge, würde der es wohl hinkriegen, einen Kompromiss zu finden, der nicht nur zu Lasten Europas geht. Der ist nur leider weit und breit nciht in Sicht
** Anton Paschke   >>  biased >>  Herr Andres Sie reden von den getürkten Wahlen in der Türkei? Da haben die deutschen Politiker und Journalisten einen schönen Erfolg verbucht: nirgendwo hat Erdogan so hoch gewonnen wie in Deutschland. Methode: immer den Türken ans Bein pinkeln! In der amerikanischen Präsidentenwahl hat sich angeblich Putin eingemischt, der lebte lange in Dresden und kann bei Bedarf eben auch als Deutscher gezählt werden. Was notfalls auch auf Trump zutrifft.
** Thomas Anders   >>  neutral >>  Einerlei Maß, lieber Herr Eckmann. Unser Staatsoberhaupt - und, nebenbei, auch andere Regierungsvertreter - haben während einer demokratischen Wahl in einem befreundeten Staat einen der beiden Präsidentschaftskandidaten gezielt verbal diskreditiert und angegriffen und die konkurrierende Präsidentschaftskandidatin demgegenüber unterstützt. Sie haben in Ihrem Beitrag gefragt, wann sich Europa zuletzt in Nordamerika eingemischt hat: Genau da, zum Beispiel. Einmischung kann auch weit unterhalb der Ebene von Wirtschaftssanktionen vorliegen. Sie haben da tatsächlich etwas überlesen, lieber Herr Eckmann, offenbar die gesamte amerikanische Präsidentenwahl.
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Hr.Erdmann - JA mehrfach bestätigt! ...
** Leo Eckmann   >>  biased >>  Zweierlei Maß? Ich kann mich nicht daran erinnern, dass unser Bundespräsident mit Wirtschaftssanktionen gedroht hätte, falls Trump gewählt würde.Oder habe cih da was überlesen?
** Leo Eckmann   >>  biased >>  Richtig? Warum? Oder überlese ich die Ironie?Dass Trump glaubt, dem rest der Welt seinen WIllen aufzwingen zu können, ist eine Sache, damit durchzukommen - eine ganz andere. Sollte China streitlustig sein, könnte es ja mal anfangen, Dollar zu verkaufen - kein schönes Szenario für due USA- für den"Rest der Welt" aber eben auch nicht...
** Mario Erdmann   >>  neutral >>  Wenn sich die USA in Europa einmischen, dann ist das richtig??? Nö!
** Thomas Anders   >>  neutral >>  Auf Ihre Frage, lieber Herr Eckmann wann sich Europa das letzte Mal einzumischen versucht hat, wenn die USA etwas auf dem nordamerikanischen Kontinent gemacht haben, fällt mir zum Beispiel die amerikanische Präsidentschaftswahl ein, als unser Bundespräsident den damaligen republikanischen Kandidaten Donald Trump einen "Haßprediger" nannte. Oder denken Sie an den gegenwärtigen Zollstreit - als wenn es uns in der EU nicht wurst sein könnte, wieviel Zoll die Amerikaner auf 'ihrer' Seite des Atlantiks erheben. Die 'Abhängigkeit' von den USA hat Westeuropa und namentlich den Deutschen über 70 Jahre Freiheit gebracht. Und jetzt, wo die Osteuropäer auch einmal frei durchatmen wollen, sollen wir Europa - diesmal komplett - an Rußland anketten und von Rußland abhängig machen?
** Jan Skalski   >>  neutral >>  Hr.Eckmann - wenn sich die USA in Europa einmischen, dann ist das richtig !
** Helge Peters   >>  biased >>  America first, ever? Es war abzusehen, dass der "Dealmaker" auch bei Nord Stream 2 die Durchsetzung der US-Interessen versuchen würde. Im Unterschied zum Iran sind die vorgeschobenen "Gründe" allerdings mehr als dünn. Russland war zu allen (!) Zeiten ein zuverlässiger Handelspartner, wie im Beitrag ja auch unterstrichen wird. Und auch hier die "Sicherheitskarte" (im Sinne der NATO) zur Durchsetzung der amerikanischen Wirtschaftsinteressen zu ziehen, ist mehr als nur durchsichtig. Es bleibt zu hoffen, daß das auch die Dänen erkennen und dem Dealmaker-Spuk bald ein Ende bereiten. Die Wirtschaft der Welt wird (hoffentlich) nicht dauerhaft nach Trumps Pfeife tanzen.
** Michael Vogel   >>  biased >>  Staatsterrorismus Wohin sind wir gekommen! Die USA bedrohen ihre Verbündeten (von Freunden mag ich gar nicht mehr sprechen). Und das nicht nur bei der Pipeline, sondern - noch schlimmer - bei den völkerrechtswidrigen Sanktionen gegen den Iran. Die USA außer Rand und Band. Wohlklingende Gründe - muß man das noch sagen? - sind vorgeschoben.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Erdmann - die USA verteidigen Europa seit > 70 Jahren ...
** Mario Erdmann   >> biased  >>  Die USA verteidigen irgendetwas??? Die USA verteidigen Europa nicht!Die USA versuchen lediglich einen möglichen, von ihr selbst provozierten Konflikt auf Europa zu begrenzen und vom eigenen Territorium fern zu halten!DAS ist ein Riesenunterschied!
**Jan Skalski   >> positive  >>  Die USA verteidigen Europa seit Jahrzehnten! Wer bedroht die Nachbarn in Osteuropa - etwa die USA ?
**Jan Skalski   >> positive  >>  Die ersten die auf die Gefahren durch die Ostseepipline hingewiesen haben und diese ablehnten waren wie so oft die Polen.Zitat:“Die Amerikaner sind nicht allein im Widerstand gegen die Pipeline. Die Polen fühlen sich ausgebootet, weil die Pipeline an ihnen vorbei durch die Ostsee nach Deutschland geht, die Ukraine sieht ihr Pipelinesystem…“ Die Ostseepipeline 1 hat den Krieg in der Ukraine erst möglich gemacht und mit der Ostsseepipeline 2 steigt das Risiko des weiteren Krieges in der Ukraine.
** Karl Dietrich Naumann   >> neutral  >>  Die Polen haben wohl falsch verhandelt ! Die wollten in ihrem Land den Gas Hahn zum Abschalten haben, eine Stichleitung nach Polen ist immer noch möglich .
** Jan Skalski   >> positive  >>  Niemand widerspricht dass die Russen einen großen Anteil an Gasversorgung Europas haben, dass darf aber nicht auf Kosten der sicheren Energieversorgung und politischen Erpressung der Staaten dazwischen – abfälligerweise als „Zwischeneuropa“ genannt, gehen.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Fr.Kerber - Mäßigung ist angebracht Zitat:"Hören Sie auf, in Richtung Russland zu spucken" - die Polen spucken nicht sondern analysieren die historischen Erfahrungen und liegen wiederholt korrekt  - sehe den Krieg in der Ukraine. Die Migrantenproblematik wird hier nicht diskutiert - hier liegen die Polen auch korrekt.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Fr.Kerber - das ist nicht zutreffend - es gibt eine kleine Leitung durch Polen, zweite wurde geplant aber nicht gebaut. Was Polen abgelehnt hat ist eine Umgehungsleitung an der Ukraine und das ist richtig so, um die Ukraine nicht zu erpressen oder nicht zu bekriegen wie aktuell der Fall ist – Deutschland hat da keine Hemmungen. Polen hat sich wiederholt korrekt verhalten, egal wie hoch der Preis ist. Sie sollen ihren historischen Ballast gegenüber den Polen abwerfen. Auch Netto-Empfänger haben einen Verstand und nicht alle sind käuflich. Übrigens fördert Deutschland die Ost EU im eigenen Interesse und ist der größte Gewinner davon.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Woher weiß der Verfasser das alles ? Zitat: „Und Dänemark, das offenbar von Washington unter Druck gesetzt wird, kann rein genehmigungsrechtlich den Bau verzögern, aber nicht verhindert.“
**Jan Skalski   >> positive  >>  Die durch die Ostseepipeline erpressten und erpressbaren Staaten wie das Baltikum, Ukraine, Polen, usw. haben bereits vor über 10 Jahren diese Pipeline abgelehnt, weil dieses Projekt die Sicherheitsinteressen dieser Staaten und auch die Sicherheitsinteressen Europas bedroht. Wobei bei der Ukraine der Krieg durch die Ostseepipline erst möglich gemacht wurde.Zitat:“ Das ist optimistisch. Denn die mediale Randlage des Projekts ändert nichts an der Tatsache, dass der amerikanischen Regierung das Vorhaben ein Dorn im Auge ist.“
** harald schneider   >> biased  >>  Aber Herr Skalski Die Auslastung der vorhandenen Pipelines beträgt bereits derzeit 93%. Bei steigendem Verbrauch und fehlender Redundanz für Ausfälle ergibt sich daher keine Problematik. Und gelinde gesagt ist es für mich eher zweitrangig ob die Ukraine Angst um ihre Durchleitungsgebühren hat oder nicht.
**bJan Skalski   >> positive  >>  Hr.Gutsche - macht aber den Krieg in der Ukraine möglich! Wann haben die Ukrainer die Verbraucher erpresst? Darüber hinaus gibt es bereits eine Pipeline, diese würde reichen, oder ?
** Reinhardt Gutsche   >> biased  >>  Northstream 2 verringert das ukrainische Erpressungspotential ohne das russische zu vergrößern Zitat von Jan Skalski: „Wenn die Ukraine bekriegt und möglicherweise weiter zerlegt wird, bekommt Deutschland immer noch sein Gas. Mit der Pipeline Nr. 2 wird die Ukraine als Transitland überhaupt nicht mehr gebraucht, und kann weiter bekriegt werden. Weiter - mehrere Staaten können durch Gasentzug erpresst werden.“Mit anderen Worten, Northstream 2 verringert das Erpressungspotential der Ukraine gegenüber Europa, ohne das  Erpressungspotential Rußlands zu vergrößern, denn wenn der Kreml sein Exportpotential an Erdgas nach Kern-Europa wirklich als politische Waffe betrachten würde, wäre dies schon jetzt, also ohne Northstream 2, möglich. Aber wer schlachtet schon die Gans, die ihm goldene Eier legt?
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Schneider  - es gibt doch seit Jahren die Pipeline Nr. 1, das müsste Ihnen bekannt sein. Wenn die Ukraine bekriegt und möglicherweise weiter zerlegt wird, bekommt Deutschland immer noch sein Gas. Mit der Pipeline Nr. 2 wird die Ukraine als Transitland überhaupt nicht mehr gebraucht, und kann weiter bekriegt werden. Weiter - mehrere Staaten  können durch Gasentzug erpresst werden. Noch Fragen ?
** harald schneider   >> biased  >>  In welcher Form gefährdet die Pipeline die Sicherheitsinteressen, Herr Skalski? Warum wurde der Krieg in der Ukraine durch eine Pipeline, die noch gar nicht funktioniert ermöglicht? Bitte klären Sie mich auf.
================================================================================================================================
 >> NAME: Nord Stream 2: Eine Pipeline wird zum Politikum
** Ivar Friedrich   >> biased  >>  Aufgabe des deutschen Gaskunden Ist es die Aufgabe der deutschen Gaskunden, die Ukraine via "Durchleitgebühren" mit 2 Mrd. € pro Jahr zu finanzieren? Nur weil dies dem wirtschaftlichen Interesse der Ukraine entspricht?Wenn die Bundesregierung der Meinung ist, dass der ukrainische Staatshaushalt (aus welchen Gründen auch immer) von Deutschland alimentiert werden soll, muss sie das klar aussprechen und das dann per Hilfsgeld aus Steuern finanzieren. Eine "Ukraine-Zwangsabgabe" über den Gaspreis ist nicht zu rechtfertigen.
** Peter Felten   >> positive  >>  problematische Tankstelle Russland erzielt im Westen gute Preise für sein Öl und Gas, Gasprom u. Co. sind die Hauptsteuerzahler. Ein Drittel des Russischen Stattshaushalts gehen offiziell ins Militär, darüberhinaus gibt es noch allerhand andere vom Staat bewaffnete Gruppen. Syrische Fassbomben werden so bezahlt. Also klebt an diesem Gas schlicht Blut, und ich finanziere diesen Quatsch mit einem guten Anteil meiner Heizrechnung. Herzlichen Dank, Herr Altmeier !
** Jan Conrad   >> biased  >>  Peter Felten Und wenn sie mit US Importen die Rebellen in Syrien, den Krieg im Irak und in Afghanistan, den Umsturz in der Ukraine und die ganzen Militärbasen um die Welt finanzieren? Ganz abgesehen vom riesigen Militäretat von 600 Milliarden. Da leisten sie gerne ihren Beitrag?
** Manfred Götze   >> biased  >>  Auf welcher Seite steht Altmaier? Zitat: "„Der Gastransit durch die Ukraine darf nicht zum Erliegen kommen“, sagte der Bundeswirtschaftsminister."...Welche Interessen vertritt Altmaier eigentlich? Die von Deutschland und den EU-Staaten, weiterhin kostengünstig und sicher(er) mit Gas versorgt zu werden oder sind ihm die 2 Mia. Euro Durchlaufgewinne für die Ukraine wichtiger? Eine berechtigte Frage...Und dass die USA sich Sorge machen wegen steigender Abhängigkeit vom Russengas, ist ein schlechter Witz, denn die wollen doch nur ihr eigenes Gas nach Europa verkaufen...
================================================================================================================================
 >> NAME: Umstrittene Gasleitung: Nord Stream 2 stärkt Europa
** Manfred Linck   >> biased  >>  Sehr genau analysiert und ideologiefrei. Die Pipeline ist schon aus deutschem Interesse heraus zu befürworten. Es werden die im Grunde parasitären Durchleitungsgebühren gespart, die Unabhängigkeit von örtlichen Konflikten wird erhöht und das Interesse Russlands bleibt erhalten. Es wäre auch schön, wenn der Verbraucher auch noch etwas von der Kostensenkung durchgereicht bekäme.
** Rolf-Dirk Maehler   >> biased  >>  Der Artikel trifft in vielen Punkten buchstäblich den Nagel auf den Kopf Tatsächlich ist es so, dass es für alle Märkte von Vorteil ist viele Lieferanten und viele Abnehmer zu haben, weil das den Wettbewerb stärkt. Und natürlich könne nicht alle Marktteilnehmer ohne irgendwelche Vorbehalte betrachtet werden. Aber es kann nur darauf ankommen, dass die Regeln des Marktes eingehalten werden, weil sonst viele Handelsaktivitäten unterbleiben müssten. Außerdem sollten wir uns der Tatsache stellen, dass Dinge in anderen Teilen der Welt auch anders beurteilt werden können. Auch sogenannte Wunschpartner können problematisch sein. Aber gerade Deutschland will in die ganze Welt waren absetzen, auch an Abnehmer denen unsere Art in einigen  Fällen problematisch erscheint. Man kann sich weder seine Lieferanten noch seine Kunden nach "Vorgaben" basteln.
** Andrzej Styczynski   >> positive  >>  Krieg oder Frieden Nord Stream 2 heisst ein weiteren Krieg in der Ukraine, so wie Nord Stream 1 ein Krieg auf dem Krim und Donbas herbeigeführt hat.
** Hans henseler   >> neutral  >>  Das muessen Sie uns erklaeren Herr Styczynski
** Greulich Franz   >> biased  >>  Guter Artikel! Gerade im Hinblick auf das Gebaren der US-Regierung (Sanktionen als Wirtschaftspolitik, gefährliche Zollspekulationen) bedeutet diese Leitung Unabhängigkeit von den USA und eine sichere Versorgung. Wahrscheinlich sogar billiger, als das Flüssiggas, welches die USA so gerne in Europa verkaufen würden...So, wie sich die USA zur Zeit geben, sind sie kein Partner aus Augenhöhe mehr.
** Reinhardt Gutsche   >> biased  >>  Da liegt der Hund begraben Zitat: „Es ist jedoch nicht die Aufgabe der EU, amerikanischen Unternehmen, die ihr (aus Fracking-Produktion stammendes) Erdgas in Europa vermarkten wollen, potentielle Wettbewerber vom Leibe zu halten.“Aber genau da scheint der Hund des Anti-Nordstream-2-Lobbying und der Sanktionspolitik begraben zu liegen: Knallharte Eigeninteressen, sublimiert mit Kalter-Kriegs-Phraseologie. Aber wie sagte schon Napoléon? „Du sublime au ridicule il n‘y a qu‘un pas.“
** Hans Maier   >> biased  >>  Mit einem Europa-Wording für Nordstream 2 werben? Ich glaube nicht, dass Europa-Reden noch gut ankommen. Der Wink fallender Energiepreise für die arg gebeutelten Verbraucher wohl eher. Und vor allem ist eine grundsätzliche Hinterfragung bisheriger Reden vom menschengemachtem Klimawandel und Umweltzerstörung angesagt, die sich ja auch immer mehr selbst zerlegen. In Mecklenburg klagen Umweltschützer gegen Nordstream 2 aus Ostsee-Umweltschutzgründen, aber eigenartiger nicht gegen die ganzen Betriebserlaubnisse von Offshore-Windparks in der Ostsee. Das verstehen immer weniger Leute und begreifen immer mehr, wie private Unternehmen aus reinen privaten Rendite-Interessen ein neue (Umwelt-)Geschichte nach der anderen erfinden und präsentieren. Ich habe lange Zeit nicht verstanden, warum  man diesen Irrsinn um das moderne Irsching veranstaltete oder den schnellen Brüter, ja überhaupt die Atomenergie - bis ich begriff, dass es immer nur ums Geld geht, was man mit Alternativen verdienen kann, und zwar auf (mittelbare) Kosten der Verbraucher.
** Reinhardt Gutsche   >> biased  >>  Nord Stream 2 stärkt Europa Genau das scheint der Hauptgrund für die Renitenz der Trump-Administration in der Nord-Stream-2-Frage zu sein. Trumps Losung lautet ja schließlich „America first“ (und nicht „Europe first“)
** Manfred Götze   >> biased  >>  Nord Stream 2 Herzlichen Dank für diese stimmige Zusammenfassung...Hoffentlich sieht es unsere kommende Regierung auch (weiterhin) so, wie es der Artikel eindrucksvoll belegt...
================================================================================================================================
 >> NAME: Energiepolitik: „Gasprom kann sich auf Wintershall verlassen
** Dennis Gartner   >> neutral  >>  Ich halte Pipelinegas für wesentlich sicherer Flüssiggastanker bringen ein beträchtliches Gefahrenpotential mit. Wenn diese Tanker zuhauf in unseren Häfen einlaufen sollten, wäre der Gedanke an eine Havarie denkbar beunruhigend.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Gartner - Sie müssen die Unsicherheit einkalkulieren die durch die Kriege, entstehen, die mit dem Gasgeld bezahlt werden.
** Bernhard Keim   >> positive  >>  Sie müssen ja nicht neben dem Flüssiggasterminal wohnen Was aber die Sicherheit anbelangt: Gas wurde vom Kreml schon jahrzehntelang als Waffe eingesetzt. Je williger die Nachbarn auf Russland eingehen, desto niedriger der Gaspreis. Und dem der nicht spurt wird der Gaspreis einfach erhöht. Hat was mit Politik, nicht mit freiem Wettbewerb zu tun.
** Bernhard Keim   >> positive  >>  Russland ist für den deutschen Export von nachgeordnetem Interesse kommt vom Volumen erst auf Platz 16. Die kleine friedliebende Schweiz liegt auf Platz 9, überfällt keine Nachbarn, lebt gesittet vor sich hin und bekommt dafür vom Nachbarn einen Überfall durch die Kavallerie angedroht. Wintershall geht es nicht um die Moral, sondern ums Geschäft. Da ist man natürlich gegen Sanktionen und freut sich schon aufs nächste Land in das russische Truppen einmarschieren.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Zutreffend wieder gegeben – siehe heutigen Parallelbeitrag in FAZ Zitat:“ Der Kreml braucht die Propagierung einen Kriegszustandes, denn im Krieg hat man Feinde. Der Feind trägt die Kriegsschuld, seine Existenz schließt die eigenen Reihen, und im Krieg heiligt der Zweck die Mittel. Je länger der Krieg, desto besser.“
Die Ostsepipeline 2 hat keine friedlichen Zwecke zu erfüllen!
** Ludgar Mankowski   >> neutral  >>  Glückwunsch Richtig. Es sollen Panzer durchfahren. Sie habens als erster erkannt!
** Johannes Rosendahl   >> positive  >>  Hier füttert die BASF die Welt mit falschen Informationen, denn Gas ist viel billiger über den Iran und Katar zu erhalten. Hier werden wir auch von Schröder und Co belogen.Dieses Geschäft erlaubt Putin weiterhin aufzurüsten, noch mehr Panzer zu bauen und noch mehr Menschen in bereits mehreren Ländern zu töten. Dafür wird man hoffentlich auch Schröder und seine Geschaftsfreunde bei Wintershall zur Rechenschaft gezogen. Wintershall ist in Niedersachsen beheimatet direkt vor Schröders Haustür. (kann man googlen)
** Dennis Gartner   >> biased  >>  Wenn ich das richtig sehe - - haben nicht die Russen, sondern die Nato und die Amerikaner in einem halben Dutzend Ländern Regime-changes veranstaltet, Tausende getötet, Millionen Menschen die Städte zerbombt und eine noch nie dagewesene Flüchtlingslawine in Gang gesetzt haben, von denen die USA keinen einzigen aufnehmen. Wie Sie angesichts dessen Vorwürfe gegen die Russen focussieren, ist für mich nicht nachvollziehbar.
** Jan Skalski   >> neutral  >>  Zutreffend Hr.Rosendahl danke
** Britta Ewert   >>  biased >>  Hier liegen Sie aber gründlich daneben, Herr Rosendahl, das russische Erdgas wird unter Weltmarktniveau in die EU verkauft. Gegenüber LNG-gas hat das russische Erdgas den Vorteil, dass es billiger ist, die höhere Energiedichte hat und die bessere Ökobilanz. Die EU und Altkanzler Schröder haben hier gut verhandelt. Flüssiggas aus dem Iran und Qatar wäre erstens teurer, zweitens ist der Iran ebenfalls von den USA mit Sanktionen belegt und drittens wird Qatar von seinen Nachbarn sanktioniert. Weiterhin fehlt in Westeuropa die nötige Infrastruktur, um Flüssiggas in großem Stil einzukaufen. Das europäische Energienetz ist komplett auf Pipelines ausgelegt. Hier großflächig umzurüsten, würde Unsummen an Geld verschlingen.
** Hans Maier   >> biased  >>  Und warum hatte Deutschland Panzer nach Litauen entsandt? Um Nord Stream 2 zu beschützen? Die Welt ist komplex. Da muss man differenzieren können. Was muss man differenzieren können?
** Bernhard Keim   >> neutral  >>  Schlau wie Sie sind kennen Sie sicherlich den Unterschied zwischen einer Division und einer Brigade Russland hatte zuerst mehre Divisionen (jede ca. 10 Brigaden stark) an seine Westgrenze verlegt. Als Antwort hat die NATO zum Schutz ihrer Mitglieder 5 Brigaden ins Baltikum verlegt. Wer etwas anderes behauptet lügt. Vor dem Überfall auf die Ukraine hatten die baltischen Staaten überhaupt keine Panzer. Angesichts der russischen Aggression wäre es grob fahrlässig so zu tun, als ob nichts wäre. Wenn sich die Einbrüche in Ihrer Nachbarschaft häufen, dann verstärken Sie Ihre Sicherheitsmaßnahmen. Ginge es nach unseren Putinfreunden würde man in einer solchen Situation die Tür sperrangelweit offensten lassen, um Friedfertigkeit zu demonstrieren. Kann man machen, wäre aber ziemliche Torheit und bleibt auch dann eine wenn unsere Russlandlobbyisten das selbstverständlich anders sehen.
** Bernd Werner   >> biased  >>  Lasst mal alle ihre Pipelines bauen! Je mehr desto besser. Dann kann sich Deutschland aussuchen, wieviel von wem geliefert wird. Und keiner kann erpressen.
** Bernd Werner   >> biased  >>  Schon mal was von einem Netzwerk gehört? Da kann das wunderbare Gas in alle Richtungen fliessen. Wir sind in einem Käufermarkt. Da bestimmt der Käufer die Musik! Und wenn ein Lieferant nicht mitspielen will, na dann  gibt es eben andere. Polen könnte dann auch LNG, welches per Frachter von Norwegen kam, an die Ukraine verkaufen, wenn die Russen partout nicht wollen. Und so fort.
** Matthias Funke   >>  biased >>  Jan Skalski, sagen wir es mal so: Anderen Staaten wird die Möglichkeit der Erpressung/Wegelagerei genommen werden.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Aber anderes Staaten können erpresst werden! ...
** Wolfgang Heubach   >> biased  >>  Kein Diktat der USA Ich stimme Herrn Mehren in allen Punkten zu. Wir regeln unsere Angelegenheiten selbst - ohne ein völkerrechtswidriges Diktat der USA. Nordstream 2 wird und muss kommen.
** Ludgar Mankowski   >> biased  >>  Unlogisch Herr Keim, was haben Sie denn gegen die sowjetischen "Grenzveränderungen"? Im Falle der Krim wird deren Wirksamkeit ja hoch und heilig hochgehalten.
** Elena Kerber   >> neutral  >>  BERNHARD KEIM@:. Krokodilstränen: Und Ostdeutschlands vom Polen eingesackt?
** Bernhard Keim   >> positive  >>  Klar doch am Besten ohne Rücksicht auf unsere östlichen Verbündeten, die schon einmal zwischen Deutschland und Russland aufgeteilt wurden.  Über 45 Jahre durften sie dann auf ihre Freiheit warten. Im Ergebnis wurde Ostpolen von den Sowjets eingesackt.
** Christian Bauer   >> biased  >>  Freie Marktwirtschaft oder doch lieber nicht? So, wie ich das verstanden habe, belebt Konkurrenz doch das Geschäft. Also baut Wintershall die Nordstream 2, und USA liefern Gas. Der Endabnehmer entscheidet, bei wem er das Gas kauft. Oder ist in den USA mittlerweile der Sozialismus alter Prägung eingezogen, der ja immer weiss, was für die jeweils anderen gut ist? Oder stimmt es, dass die BRD noch immer ein "fremdbestimmtes" Land ist? Nein, das ist Verschwörungstheorie, und das wird nicht geduldet.(sic!)
** Sven Günther   >> neutral  >>  Es wird Sie vielleicht überraschen Herr Keim, aber auch das Gas aus Norwegen, NL und GB kommt via Pipeline. Das ist keine Sache der Herkunft des Gases, sondern des Transports und wie das europäische Netz aufgebaut ist. Aber lieber die Gegebenheiten  ignorieren und einfach mal ins Blaue argumentieren. [Anm. der Moderation: Wir haben den Beitrag unseren Richtlinien entsprechend leicht gekürzt.]
** Bernhard Keim   >> positive  >>  Wenn unser Gasnetz nur russisches Gas verarbeiten kann dann haben wir echt ein Problem und es wird Zeit dieses zu lösen.
** Sven Günther   >> biased  >>  @ Herr Keim Unser Gasnetz kann aber kein LNG verarbeiten und die Kosten für eine Umrüstung des Netzes würde Milliarden kosten. Der Vorteil von russischem Gas ist, wir können es einfach in unser bestehendes Netz einspeisen.
** Bernhard Keim   >> posiitve  >>  Sie werden es nicht für möglich halten aber LNG können Sie auf der ganzen Welt kaufen. Nicht nur aus den USA und nicht nur  aus Russland. Der Vorteil bei Flüssiggas ist, dass jeder anbieten kann. Mit Nordstream gibt's nur russisches Gas.
** Sven Günther   >> biased  >>  @ Herr Skalski Es geht aus Sicht der Polen und Amerikaner darum, die Importmenge aus Russland nicht weiter anwachsen zu lassen, da der Gasverbrauch der Europäer sich aufgrund des Atomausstiegs in Deutschland und der langsamen Verabschiedung von der Kohle erhöhen wird. Und an diesem vergrößerten Markt möchte die USA partizipieren.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther, eine Ausschaltung von Russland als Lieferanten eine Ausschaltung von Russland als Lieferanten strebt niemand an , sondern nur Diversifikation, um Erpressung zu vermeiden. Das amerikanische Gas spielt untergeordnete Rolle, weil es eben teurer ist.
** Sven Günther   >> biased  >>  Die Terminals für Flüssiggas sind sehr teuer Ohne diese Terminals, kann die USA kein Flüssiggas an Europa verkaufen. Aber bevor man da investiert, will man die Konkurrenz ausschalten.
** Frank Wagner   >> neutral  >>  Mit anderen Worten: Auch weiterhin macht Wintershall gerne dabei mit und verdient daran, Europa noch abhängiger zu machen von russischem Gas und Öl. Schon jetzt ist Deutschland in hohem Maße davon abhängig - sogar die deutschen Speicher befinden sich in russischer Hand. Dazu passt, dass Ex-Kanzler Schröder neben Gazprom jetzt auch noch Aufsichtsrat bei Rosneft wird - dem Konzern von Putin-Günstlingen, der am meisten von der Verfolgung und Enteignung von Michael Chodorkowski profitiert hat.
** Anton Paschke   >> biased  >>  Herr Wagner Sie haben Recht! Haben Sie auch einen konstruktiven Vorschlag wie man die fehlende Energie beschaffen könnte? Hier ein Hinweis: https://www.toshiba-newenergy.com/en/Aber NorthStream-2 sollte man doch bauen, neue Kernkraftwerke auch.
** Anton Paschke   >> biased  >>  „Europa“, sagt Konzernchef Mehren, „bestimmt seine Energiepolitik selbst.“ Wollen wir hoffen, dass dem Herrn Mehren nichts zustösst. Ich werde für ihn beten.
** Jan Skalski   >> positive  >>  @Paschke dafür wird es sehr viele Ukraine zustössen!
** Stefan Uhlig   >> neutral  >>  Selbstverständlichkeiten "Die Rahmenbedingungen für die energiewirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen Russland und Europa bestimmen die Länder Europas." Sollte so für diesen Kontinent eigentlich selbstverständlich sein. Warum muss man es dann aber ausdrücklich betonen ????
** Anton Paschke   >> biased  >>  weil man immer auf die Fahne schreibt was man sich wünscht und nicht hat. Bei den islamischen Ländern ist die Fahne grün, die Erde aber braun und dürr. Dann kenne ich noch ein Land, das "Ordnung und Fortschritt" auf der Fahne stehen hat.
** Tammo Seppelt   >> neutral  >>  eigentlich Warum? weil wir doch die untergebenen Diener der mächtigen USA(+GB) sind, darum
** Jan Skalski   >> positive  >>  Deutschland ist aber noch nicht das "Europa", oder sind wir schon soweit ? ...
** Dieter Holst   >>  biased >>  Das finde ich gut!! > „Europa“, sagt Konzernchef Mehren, „bestimmt seine Energiepolitik selbst.“< Das sollten sich doch mal einige Regierungen in der EU auf die Fahne schreiben. Denn die Russen und Amerikaner (+EU) bekriegen sich, und Europa darf es ausbaden.
** Jan Skalski   >> positiv  >>  Wer ist Europa ? Zitat: „„Europa“, sagt Konzernchef Mehren, „bestimmt seine Energiepolitik selbst“Gehören die Staaten Mittel-Ost-Europas einschl. der Ukraine, die durch die Ostseepipeline 2 benachteiligt werden bis hin zur Erpressung und weiterem Krieg in der Ukraine nicht zu „Europa“ ?
** Jan Skalski   >> positive  >>  Fr.Ewert – Sanktionen gegen Russland sind korrekt ! Wenn Polen und die baltischen Staaten bereit sind die Nachteile zu tragen um faule Kompromisse zu vermeiden, dann sind die Sanktionen erst recht richtig. Sie kennen den Spruch von Lenin über die Kapitalisten und das Strick. Sie können die polnische Haltung in den Wirren des 20.Jahrhunderts analysieren, das hilft sicherlich.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther - nicht zutreffend und nichts zu lachen. Jamal ist kein Bypass der Ukraine, schon alleine wegen des geringen Duchsatzes im Vergleich zu den Pipelines durch die Ukraine. Die Ostssepipeline ist der Bypass an der Ukraine und an den anderen Mittel-Ost-Europ.-Staaten vorbei mit dem Zweck der Erpressung dieser Staaten. Ein russisches Gesuch Bypassleitungen durch Polen/Weißrussland an der Ukraine vorbei zu bauen fand in Polen eine Abfuhr, da sich Polen an einige Grundsätze hält. Hier trennt sich moralisch das Spreu von Weizen. Die Ukraine haben Krieg und wirklich nicht zu lachen. Gas ist kein strategisches Rohstoff, und wenn ja dann soll man was dagegen tun!
** Matthias Funke   >> biased  >>  Zu Weltmarktpreisen können sich die Osteuropäer mit Kusshand mit Gas eindecken zu diesen Konditionen liefern es ihnen auch gern die Russen. Ansonsten können Sie ja auch amerikanisches Flüssiggas kaufen.Gegen kurzfristige Erpressungen helfen eigene Gaslager. Aber hier verlässt man sich gern auf die Deutschen
** Sven Günther   >> neutral  >>  @ Herr Skalski Ich musste ja etwas schmunzeln! Natürlich hat Polen die Jamal–Europa Pipeline genehmigt, Fertigstellung 1999, die geht von den Gasfeldern auf der Jamal-Halbinsel über Weißrussland und Polen nach Deutschland und natürlich an der Ukraine vorbei. Die polnische Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S.A. hält 48% der Anteile am Betreiber des polnischen Abschnitts. Und strategische Rohstoffe waren noch nie einfach nur Handelswaren.
** Jan Skalski   >> positive >>  Hr.Huchthusen, nennen Sie mir ein Nachbarland Russlands Nennen Sie mir ein Nachbarland Russlands, dass "gute" Beziehung zu Russland hat. Russland akzeptiert nur Vasalen als Nachbarn, oder Feinde!
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther, nicht zutreffend sogar verkehrt Gas ist eine Ware, wird gegen Geld gekauft und nicht gegen politische Konzessionen , sehe Deutschland !Eine Bypassleitung an der Ukraine hat Polen vor ca. 15 Jahren abgelehnt, um die Ukraine nicht erpressen zu lassen. Das ist der Unterschied zwischen Polen und Deutschland. Russland ist an einem partnerschaftlichen Verhältniss nicht interessiert, siehe Ukraine.
** Sven Günther   >> neutral  >>  Polen möchte keine vertiefte Zusammenarbeit mit Russland Herr Huchthausen Polen hat ein eigenes Pipelineprojekt, aber mit Norwegen, genannt Northern Gate. Es soll von Norwegen Gas über Dänemark nach Polen transportiert werden, Kapazität etwa 10 Milliarden Kubikmeter, Polens Verbrauch liegt zurzeit bei etwa 14 Milliarden Kubikmeter.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Huchthausen das Erpressungspotential ist da , sehe auch die Gaspreise in PL und D, auch in der Ukraine.
** Anton Paschke   >> biased  >>  Wurde nicht geschworen dass die Ukraine von der EU mit Gas beliefert wird, sollte Russland den Hahn zudrehen?
** Urs Fischer   >> biased  >>  Geht es wirklich um die Vortiele Europas oder nur einiger weniger Länder? Wird nicht vielmehr die EU gespalten durch Nordstream2? Gerade von denjenigen, die sonst immer die EU in den Himmel loben?
** Sam Tyler   >> biased  >>  Seien wir doch einmal ehrlich, seit Ende des Kalten Krieges führen die USA ständig Kreige im Namen des Weltfriedens, die sich bei näherem hinsehen stets als Krieg zur Durchsetzung der eigenen Hegemonialpolitik und Wirtschaftsinteressen offenbarten. Da nun der Mittlere Osten und Nordafrika nach der Absetzung/Ausschaltung der bösen Buben erfolgreich befriedet ist und Stabilität einzug gehalten hat, sind nun die Wirtschaftsfeinde Russland und Europa an der Reihe. Es wird Zeit, dass Deutschland und Europa seine Interessen vertreten und dem auf tönernen Füßen stehenden "Great America" selbstbewusst entgegen tritt.
** Tammo Seppelt   >> neutral  >>  wär das schön wenn ich das noch erleben dürfte. Aber ganz sicher nicht mit der CDU/CSU
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Tyler, wo sind die Amerikaner in Nordafrika vertreten ? Nur die Europäer sind dort!
** Helge Peters   >>  neutral >>  Vernünftige Entscheidung! Man kann es drehen und wenden wie man will, wenn es um's Geld geht, sind sich alle politischen Kontrahenten einig und beschließen "verbindlich" für den Rest der Welt: "USA first"!
** Jan Skalski   >> positive  >>  @Peters, wenn Europa vernünftig ist , sollte dem Slogan "Europa First" nicht folgen ...
================================================================================================================================
 >> NAME: Russland-Sanktionen : Nord Stream 2 ist nicht Trumps Sache'
** Peter Mandery   >> biased  >>  Ja, was denn nun? "Und noch ein Paradoxon: Polen will auf russisches Gas ganz verzichten, nicht aber auf die Transitgebühren, die für die Nutzung polnischer Pipelines durch Gasprom fällig werden. Übrigens: Russland hat Interesse, trotz Nord Stream, auch die polnischen Pipelines weiter zu nutzen – nur: Polen will nicht."Will Polen denn nun Pipelinegebühren erhalten, ohne die Pipelines zur Verfügung zu stellen?
** Matthias Funke   >> biased  >>  Billige Energie - das dürfte wohl nur für die Industrie gelten.Im Text heißt es: "Nord Stream 2 schafft nicht nur ein zusätzliches Angebot, sie schafft dank niedriger Transportkosten ein äußerst attraktives Angebot mit klarem Vorteil für die Kunden:Versorgungssicherheit und billiges Gas."Für den privaten Endverbraucher sind das völlig ungewohnte Töne. Und er darf sie auch ruhig überhören. Kann er doch sicher damit rechnen, dass Vater Staat ihm den Kostenvorteil des günstigen Energiebezuges im Namen der Rettung des Weltklimas mittels Steuer künstlich auf das politisch Gewünschte Niveau hievt. Eine Erdgasbrennwerttherme darf einfach aus politischen Gründen nicht günstiger sein als eine mit PV-Strom betriebene Wärmepumpe. Einfach, weil es politisch so gewollt ist. Da spielt der Einkaufspreis eine untergeordnete Rolle.
** Carl-Heinz Tretner   >> biased  >>  Deutschland braucht eine Diversifizierung beim Zugang zu Energie Jahrelang konnte sich unser Land auf die russischen Lieferungen von Erdgas verlassen. Doch dann drehte Russland den Gashahn zu, denn die Ukraine bezahlte ihre Lieferungen von russischem Erdgas nicht, die sie zu einem Vorzugspreis erhielt. Und wie man sich amüsiert in den Straßen Kiews erzählte, verschwanden in der Ukraine Erdgasmengen bei der Durchleitung nach Westeuropa. Das Transitland Ukraine gefährdete die Versorgung Deutschlands. Durch die North-Stream-Pipelines ist die Belieferung Deutschlands sicherer geworden. Doch das scheint nicht in die Russland-Politik der Baltischen Staaten und Polens zu passen.
** Bernhard Russ   >> biased  >>  Ich kann das Wort Europa nicht mehr hören! Europa ist der Deckmantel für nationale Egoismen und Ausbeutung aus der EU-Gemeinschaft. In dem Artikel ist es angedeutet: Polen und die Ukraine kassieren mächtig Transitgebühren, die letztliche Deutschland "national" bezahlt. Gas aus Nordstream wird um 20 Prozent billiger. Weiß das der Herr von der OMV nicht? Die USA tun alles, um Europa zu spalten. Deswegen ist nun Polen, das wir gerade mit EU-Milliarden, die letztlich aus dem verarmten Deutschland kommen, das Herz Europas. Was für eine Beleidigung Deutschlands und Verachtung der Geographie. Hier wird eine Front aufgebaut zu Russland, die die Oststaaten willig annehmen. Man hat noch Rechnungen offen aus der Sowjetzeit. Besser wäre es, das Angebot Putins anzunehmen, wie auf Deutsch im Bundestag vorgeschlagen: Eine Freihandeslzone von Brest, Frankreich bis Wladiwostock. Nur, wer kauft dann noch in Dollar, dem Hauptexportgut der USA und wer braucht dann noch Gas aus den USA? Und wer braucht dann noch amerikanische Soldaten in Europa?
** Sebastian Kai Jilek   >> biased  >>  Die österreichische OMV ist direkt an der Errichtung der Nordstream-Pipeline 2 beteiligt darum ist ihr Chef Seele natürlich keineswegs ein kritischer und unabhängiger Kommentator, sondern hat als OMV Direktor selbst ein vitales Interesse, dass sich die bereits getätigten Investitionen der OMV auch rechnen. Es werden ihm auch beste Beziehungen zu Putin bzw. nach Russland nachgesagt. Man darf sich schon fragen was solche Aussagen wie hier dann noch wert sind. Europa ist gut beraten sich sowohl gegenüber der USA als auch gegenüber Russland bei seiner Energieversorgung nicht zu abhängig zu machen. Die USA haben nämlich auch eine langjährige Historie verschiedenste Länder für ihre eigenen Zwecke zu benutzen bzw. zu erpressen siehe die US Politik im Nahen Osten.
** Stefan Rohdewald   >> biased  >>  Es ist im Interesse Europas, Gazprom direkt zu sanktionieren Weshalb sollen Deutschlands Interessen so leicht als die Europas gelten können, die Polens, der baltischen Staaten, Kroatiens etc., die sich um den Ausbau der Zulieferung von Flüssigerdgas bemühen, aber als nationalistisch bedingt und illegitim? Die Sanktionen gegen Russland sind wegen der fortbestehenden Annexion der Krim erfolgt, letztere ermöglicht Gazprom den Griff auf die Ergasschätze des Schwarzen Meeres. Berlin sollte sich davor hüten, (vermeintliche!) eigene Interessen dreist als europäische zu verkaufen, und die Anliegen der europäischen Nachbarn zu torpedieren.
** Gerrit Harlaar   >> positive  >>  Unsinn, Herr Seele! Die gesamte Kapazität der bestehenden Pipelines- Nordstream 1, Beltransgaz, Druzhba usw. ist mehr als ausreichend; die Kapazität von Nordstream 1 wird nur für 50% benutzt. Nordstream 2 dient NUR Putins politische Ziele und seinen Krieg gegen die Ukraine. Außerdem werden wir durch die Energiewende weniger Gas brauchen, nicht mehr; fossile Brennstoffe werden immer weniger Bedeutung haben. Deutschland verfolgt mit Nordstream 2 nur egoistisch und kurzsichtig eigene Interessen und die Einwände von Polen, Dänemark, Italien, die Balten usw. sind Berlin egal. Ist das europäische Solidarität?
** christian weindl   >> neutral  >>  schön das ich auf dem Weg von Split nach Frankfurt (1350 km) viele geschützte Energieparks gesehen habe. Ziemlich viele auf jeden Fall. Also sowas wie an Autobahnen Auf- und Abfahrten gelegene Solaranlagen, selbst in Kroatien gibt es Windparks... Übrigens das Geschäft mit dem Schutz solcher Anlagen liegt beim einem gewissen Kleingeist namens Warren Buffet. Der frühe Vogel fängt den Wurm...;-)
** Ulrich Dust   >> neutral  >>  Ohne weiteren Kommentar Konzernchef Alexej Miller unterhielt den deutschen Ex-Kanzler Gerhard Schröder sichtlich mit Spaß und guten Anekdoten. Dann kam Rainer Seele. Eine Umarmung folgte der anderen, ein Schulterklopfen dem nächsten" aus der Ösi Presse
** Manfred Götze   >> neutral >>  Gute Stellungsnahme. So ist es Und überdies steht nirgendwo geschrieben, dass die derzeit kritischen Beziehungen zu Russland ewig so bleiben werden.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >> biased  >>  Wirtschaftsinteressen im Würgegriff nationalistischer Politik! Genau das trifft auf die Befürworter der Nord Stream (1+2) zu! Um die Interessen ganz Europas und Nordamerika hat man sich insbesondere in Deutschland nicht geschert!"Und die Sorgen der Ukraine? Es ist nicht unsere Aufgabe als Unternehmen, den Haushalt der Ukraine zu konsolidieren." Auch dieser Satz spricht für sich!
** Matthias Funke   >> biased  >>  Die Ukraine bekommt jederzeit mit Kusshand Energie geliefert - zu Weltmarktpreisen. Und genau das ist der springende Punkt. Die Ukraine lässt sich den Energietransfer vergolden. Zu lasten der Westlichen Verbraucher. Hier ist Wettbewerb die richtige Antwort. Soll Trump doch sein Flüssiggas in Odessa anlanden lassen.
** Gabrielle Buchholz   >> biased  >>  Lieber Graf von Ballestrem, Russland bzw. die Soviet Union war immer ein vertragstreuer Lieferant und wer seine Rechnung pünktlich bezahlt hat, wurde auch immer pünktlich beliefert auch während der Zeit des kalten Krieges. Natürlich verstehe ich die polen und die Ukrainer die in Washington eine starke Lobby haben dass man sich ärgert keine Durchleitungsgebühren mehr zu bekommen und die Ukraine nichts mehr "abzweigen" kann. Aber im Falle eines Falles, würde Polen oder die Ukraine Deutsche oder Europäische Wirtschaftinteressen vertreten ? ich glaube eher nicht.
** Sven Günther   >> biased  >>  Weil die Sorgen die Ukraine nicht unsere sind Kiew ist nicht Warschau oder Riga, egal wie man zu den jeweiligen Regierungen steht, sie sind EU und Nato Staaten, darum würde ich alles befürworten unsere östlichen Partner zu verteidigen. Treue um Treue hieß es früher bei den Fallschirmjägern und jeder der osteuropäischen EU Staaten hat unsere Hilfe verdient. Die Ukraine ist nicht in den genannten Organisation, uns fehlt der politische Wille und die finanziellen Mittel um die Russen aus dem Becken zu werfen. Wir sind ein Block der Wirtschaftsinteressen, jeder der das nicht versteht, ist falsch in der EU.
** Ulrich Dust   >> neutral  >>  Tja, Herr von Ballestream Als ehemaliger Wintershall Chef und dickem Gas-Gerd Kumpel war das zu erwarten
================================================================================================================================
 >> NAME: Umstrittene Ostsee-Pipeline: Wintershall setzt unbeirrt auf Nord Stream 2
** Sven Günther   >> biased  >>  Das mit den Pipelines wird langsam lächerlich Einige Westeuropäer unter Deutscher Führung, bauen eine Pipeline durch die Ostsee mit den Russen. Es sagt zwar so keiner, aber in Wirklichkeit um die bisherigen Transitländer zu umgehen. Polen hingegen plant mit Unterstützung einiger ander mitteleuropäischer Staaten, eine Pipeline genannt "Northern Gate" um Gas aus Norwegen über die Nordsee, Dänemark und die Ostsee nach Polen zu transportieren. Wenn ich die Pläne richtig sehe, kreuzen die sich auch irgendwo in der Ostsee. Alle Beteiligten könnten wahrscheinlich viel Geld sparen, wenn man mit diesen nationalistischen Kindereien aufhören würde.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther, Das ist das schlimme daran, nationalistisch, antieuropäisch, und heuchlerisch oben drauf.
** Sven Günther   >> biased >>  @ Herr Skalski Da würde ich Ihnen nicht mal unrecht geben, aber ich würde Ihnen auch sagen, die Ukraine oder die Gasversorgung in Polen, ist nichts, was die deutsche Politik Nachts um den Schlaf bringt.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther, „nationalistische Spielereien“ „nationalistische Spielereien“ – betreibt Deutschland und Russland auf Kosten der Staaten Mittel-Ost-Europas einschl. der mit einem Krieg überzogener Ukraine. Die Staaten Mittel-Ost-Europas suchen nach Sicherung der Gasversorgung, das sind keine „nationalistische Spielereien“ sondern eine Abwehrmaßnahme.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Günther - jetzt ein wenig näher am Problem „nationalistische Spielereien“ – betreibt Deutschland und Russland auf Kosten der Staaten Mittel-Ost-Europas einschl. der mit einem Krieg überzogener Ukraine. Die Staaten Mittel-Ost-Europas suchen nach Sicherung der Gasversorgung, das sind keine „nationalistische Spielereien“ sondern eine Abwehrmaßnahme. Müsste doch klar sein, oder ?
** Manfred Götze   >> biased  >>  Nicht für politische Spielchen geeignet. Alle Massnahmen, die zu einer zuverlässigen und kostengünstigen Versorgung der deutschen Bevölkerung mit dem fraglichen Brennstoff führt, können nur begrüsst werden...Wenn die Ukraine und Polen daran herummäkeln, sollte es uns Bürger und auch die Regierung gar nicht interessieren...
** Jan Skalski   >>  positive >>  Hr.Götze es gibt doch das große Europa und kein nationales Denken einzelnen Staaten auf Kosten der anderen - wie Versorgungssicherheit und Frieden.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Warum wird eine neue Ostsee-Pipeline gebaut – die bisherige Ostseepipeline wird aktuell nur zu 50 % genutzt ?
** Sven Günther   >> neutral  >>  @ Herr Skalski Darum meine Meinung zum Thema oben in meinem Beitrag.
** Jan Skalski   >> biased  >>  Hr.Günther Heuchelei hoch drei Würde man die Kosten der Ostseepipeline zur Kostenkalkulation heranziehen würde das Gas mehr kosten als durch die vorhandenen Leitungen über die Ukraine. Die Gaskosten sind eben Marktkosten und die Kostenkalkulation spielt untergeordnete Rolle. Die Gaskosten orientieren sich neulich an den Lieferungen des LNG-Gases und sonst an allg.Energiekosten.Wenn die Russen wie Sie schreiben „Russen in Mitteleuropa die Muskeln spielen lassen“ heißt Krieg führen, dann muss Deutschland als Land des Friedens für Frieden kämpfen, die Ländern in Osteuropa unterstützen und so einen Krieg nicht noch durch Gaskauf mitfinanzieren.
** Sven Günther   >> biased  >>  Auslastung und warum wir eine neue Pipeline bauen wollen Lt. Pressemitteilung vom 10.01.2017 lag die Auslastung für 2016 bei 80% mit 43,8 Milliarden Kubikmeter Erdgas. Warum wir eine neue Leitung mit den Russen bauen, ist jedem klar, es sagt nur keiner, wir wollen Weißrussland, die baltischen Staaten, Polen und die Ukraine umgehen, einmal wegen den Transportkosten und das andere ist äh wie sagt man das am Besten, damit wir kein Problem mit der Gasversorgung haben, wenn die Russen in Mitteleuropa die Muskeln spielen lassen.
** Alexander Gourvitch   >>  biased >>  Die Frage lautet: was ist nämlich FÜR DEUTSCHLAND schlecht bzw. umstritten in diesem Proekt??? Daß wir billiger Gas bekommen und die Haushälte etwas sparen könnte? Oder daß samt russisches Gas hier in DE angesammelt und umverteilt wird? Oder vielleicht das, daß die deutsche Firmen (und nicht chinesische oder amerikanische oder...) an Gas/Öl Gescheft in RU beteiligt sind ind uns Steuergelder bringen???  Und wie lange werden wir unsere Interessen zugunste die anderen Staaten opfern?  Nämlich jetzt ist die beste Zeit, etwas für Detschland zu tun.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Gourvitch Sollte Russland quasi Monopolstellung bekommen - wird das Gas nur teuerer.ionalistisches Denken hat in Europa nicht zu suchen.
**Jan Skalski   >> positive >>  Auf welcher Grundlage hat Gazprom 80% auf OPAL bekommen ? – das ist eine Verletzung der EU-Regelungen
================================================================================================================================
 >> NAME: Ostseepipeline: Schweden sieht Putins Pipeline als Sicherheitsbedrohung
** Richard Schmid   >> biased  >>  Die Schweden? Waren es nicht die Schweden die immer vor den gefährlichen russischen U-Booten vor ihrer Küste schwafelten? Vor ein paar Jahren kam dann heraus dass das alles NATO-U-Boote waren. In Schwedens Militär treibt offensichtlich ein US-Lobby-Virus sein Unwesen.
** Klaus-Peter Jürcke   >> positive  >>  Nord-Stream beenden Und Hafen für Flüssiggas aus Kanada bauen, wäre die richtige Alternative. Putin lügt bei fast jeder Gelegenheit. Er sieht in uns nützliche Idioten. Also Schluss damit. Mag eine kurze Pipeline auf dem Landweg an eine EU-MS Grenze gebaut werden. Die restliche Linie liegt dann in den Händen Brüssels. Schluss mit Geschäften  mit dem Putin-Aggressor.
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >> biased  >>  In Ihrer "Argumentation" fehlt ein wichtiger Punkt: die vertragswidrigen russischen Preiserhöhungen! 2004 einigte man sich darauf, dass die Ukraine russisches Erdgas zu einem Fixpreis von 50 Dollar je 1000 Kubikmeterbezieht. Gemäß dem Zusatz sollte der Preis bis Ende 2009 nicht geändert werden (Quelle: Wikipedia). Schon in 2005 brach Gazprom diese Vereinbarung und verlangte schließlich 230 Dollar pro 1000 Kubukmeter Erdgas, also fast Weltmarktpreise. Auch dies ist ein Beleg für die Unberechenbarkeit und Unzuverlässigkeit Rußlands. Das vergaßen Se zu erwähnen!
** Richard Weiser   >> biased  >>  Die Russland Paranoia wird immer eigenartiger. Der ganze ehemalige Ostblock tut ja grad so als würden die russischen Truppen "Gewehr bei Fuß" an deren Grenzen stehen und nur mehr auf den Befehl zum Angriff warten. Und jetzt fangen die Schweden auch noch an. Nachdem sie keine der angeblichen russischen UBoote identifizieren konnten, bastelt man sich jetzt halt das Feindbild anders zusammen.
** carlheinz vogts   >> biased  >>  Sind die noch ganz  bei Trost? Es scheint ja fast überall in Europa das gleiche politische Establishment mit ihren Medien an der Macht zu sein,die mit ihrem Waffengeklirr scheinbar was bedrohliches anzettelt. Über Bremerhaven wird jetzt tausendfach millitärisches Gerät aus den USA  angelandet,zur Übung?? Da kann man nur hoffen,daß Trump rechtzeitig  die Präsidentschaft übernimmt,und wir noch die Bundestagswahl nutzen können.
** Hans List   >> positive  >>  "Nord Stream 2 hat als privatwirtschaftliches Projekt nichts mit Politik zu tun" Das weiß in Deutschland jeder. Weiß das in Russland auch jeder? Nach den jüngst vorgeführten Beispielen hybrider Kriegsführung durch die Russen, wäre Wachsamkeit keine schlechte Haltung. Generell würde es schon helfen, sich die Verhältnisse genau spiegelbildlich zu denken. Würden die Russen so einen territorialen Zugang auf ihrem Gebiet zulassen? Wir sollten es nicht umfänglicher tun, als die.
** Peter mueller   >> neutral >>  2 Jahre um Panzer auf die Insel zu bringen Schwedens Armee macht sich lächerlich - wenn sie 2 Jahre brauchen um ein paar Panzer auf die Insel zu bringen. Wahrscheinlich müssen sie noch Pläne für den Unterstand besorgen - als Planung kann man das ja wohl nicht bezeichnen.
** Ulrich Schnitzler   >> biased  >>  Viel Geschrei um nichts auf Anordnung von Herrn Stoltenberg hin. Alle machen sich lächerlich im Historischen Massstab.Allen voran die Führungsriege Europas unter der Kanzlervorsitzenden Merkel.
** Detlef Symietz   >> biased  >>  In der Werte-Union ist es heute mehr denn je en vogue alle Schuld der Welt bei Russland zu suchen, man braucht diesen gespielten Verfolgungswahn nicht ernst zu nehmen, aber lachen darüber kann man schon längst nicht mehr, im Gegenteil, es wird mehr und mehr ärgerlich und am Ende sogar gefährlich. Glaubt irgend jemand, wenn Russland derartig hirnrissige Pläne hätte, z.B. Schweden anzugreifen, dann hätte er es nicht längst getan? Aber er tat es nicht, vielleicht weil er die Stahlrohre für den nächtlichen Anmarsch braucht. Vom Ernsten zum Lächerlichen ist es nur ein kleiner Schritt, kann es aber auc.h mit grossen Schritten versuchen, wie man sieht. Ich glaube übrigens, man den gutmütigsten Haushund so lange und bösartig bedrohen und reizen, bis er wirklich mal zubeisst. Mit dem amerikanischen Präsident (elected) versuchen es unsere Spitzen ja auch (Steinmeier/Hassprediger, Merkel als Demokratieerklärerin), so was nennt man in deren elitären Kreisen vermutlich diplomatisches Geschick mit strategischem Weitblick. Wir habens wohl so verdient.
** Karsten Krug   >>  biased >>  Auch Schweden hat aber naive Militärs zu glauben, dass von der Pipeline eine Gefahr ausgeht. Im Endeffekt ist so eine Pipeline gut, denn sie bindet Russland an den Westen. Damit kann Russland erpresst werden, diese wertvolle Investition als nutzlos zu entwerten oder sie zu zerstören. Erwähnen möchte ich noch, dass mehrere Leopard 2 Panzer in Syrien zerstört wurden. Mit der Militärkraft der NATO sieht es eher lächerlich aus...
** Frank Linnhoff   >>  neutral >>  Eine eigene Logik Militärköpfe haben so ihre eigene Logik und die schwedischen scheinen nach dem jahrelangen U-Boot Terror besonders dünnhäutig zu sein.
** Ben Bauer   >> biased  >>  Im Norden sind wir abhängig von Russland, im Süden von der Türkei - um jenes Öl (und Gas), das unser Wirtschaft treibt, zu beziehen. Eine Versorgung ausschließlich über Seehäfen wäre nicht so einfach. Pipelines aus Richtung Aserbaidschan oder Saudi-Arabien müssen durch die Türkei. Deswegen halte ich die Moralkeule gegen beide Länder, von denen Deutschland energietechnisch abhängig ist, für gewagt - auch wenn mir inhaltlich die Hutschnur geht! Das Fressen kommt vor der Moral. So zu tun, als wäre das alles Privatwirtschaft und käme jegliche Energie aus Windmühlen, schein mir naiv. Hoffentlich schließen sich mehr Stimmen dem richtigen Schritt Röttgens an!
** Bernhard Kopp von Brackel   >> biased  >>  Wir kultivieren den Antagonismus Seit der Bombardierung Serbiens 1999 ist das russische Verhältnis zum Westen zerrüttet. Seitdem haben wir haben die Nato substantiell erweitert.  Die USA, die Briten uvam. haben Irak angegriffen, wir, die Nato, hat Libyen bombardiert. 2007 hat man die sogenannte Wut-Rede Putins in München weitgehend ignoriert. 2008 hat man einen Anlauf genommen, um vielleicht die Ukraine und Georgien in die Nato zu ziehen - nicht realisiert - aber der ukrainische Präsident hat 2008 immerhin die Präsenz Russlands in Sewastopol ernsthaft in Frage gestellt, und der georgische Präsident hat gemeint er wäre, in Süd-Ossetien,  besonders clever. Zum sogenannten Umsturz in Kiew haben die Russen auch ihre Sicht. Wir wollen bis heute nicht die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei einfrieren, um im Gespräch zu bleiben, und zum Teufel mit unseren liberal-demokratischen Wertvorstellungen.  Den Russen versuchen wir permanent ins Schienbein zu treten. Die europäische Politik mit Russland ist gefährlich unklug.
** Michael Müller   >>  biased >>  zum Teufel mit unseren liberal-demokratischen Wertvorstellungen eher die lupenrein-demokratischen? Den Russen versuchen wir permanent ins Schienbein zu treten? Eher die uns!
** Ulrich Schnitzler   >> neutral  >>  "Wir" können und duerfen nicht anders. Warten "wir" mal ab, wie sich die Vorgaben aus Washington und NATO Hauptquartier ändern in den nächsten Monaten. Immerhin hat das Politgejaule aufgehört bzw ist zum Grummeln geworden.Nichts genaues weis man und Frau Kanzlerin. Der Höflichkeitsbesuch bei Herrn Trump steht bald an.Da werden die Richtlinien mitgeteilt.Sollte Trump den Frieden mit Moskau einleiten, dann stehen die Europadackel wie begossene Pudel im Regen und ziehen den Schwanz ein.
** Thomas Philippi   >> neutral  >>  "Militär-sowie Inlandsgeheimdienst unabhängig voneinander Sicherheitsbedenken gegen Nord Stream 2" Man sollte schon Rohre von UBooten unterscheiden können, die sind etwas kürzer  aber voluminöser. Solange unsere Parteien eine derartig singuläre, erratische Energiepolitik verfolgen, sollte sich auch Herr Röttgen über die problemlose Anlandung des Gases freuen. Er kann ja sich für eine Gasverflüssigungsanlage inkl. Verdampfung in Wilhelmshaven einsetzen, so dass dort Gas jeder Provenienz entweder  gespeichert, angelandet oder sonstwohin verschifft werden kann. Dies käme nebenbei der tiefroten CO2 Bilanz zugute  Das Pöstchen eines Frühstücksdirektors wäre sicherlich auch noch drin. Hätte noch den Vorteil sich von den temporären Ergüssen eines bekannten Potentaten vom Bosporus zu befreien. Den Schweden sei geraten die Fernsteuerung ihrer Receiver auszuschalten. zum Grusse
** Udo goldstein   >> biased  >>  Die deutschen Abhängigkeiten sind unübersehbar Wie weit die Deutsche Außenpolitik von Geo-Strategischen Sichtweisen entfernt ist zeigt die Äußerung der Bundesregierung, dass es sich um ein privatrechtliches Abkommen handelt. Die deutschen/europäischen Abhängigkeiten von Russland als Gaslieferant werden sich weiter erhöhen, mit der gleichzeitigen Verwundbarkeit der Energiesicherheit.
** Michael Seeck   >> biased  >>  Paranoia at its best war noch nie ein guter Ratgeber für die politische Agenda und führte oft zu Konflikten, die wir hier in Europa nicht nötig haben. Leider gibt es einige Bullies diesseits unn jenseits des Atlantiks, die sich immer noch Gehör verschaffen können. Zum MItschreiben: Unsere Freundschaft zu Amerika bedeutet nicht zwangsläufig die Feindschaft zu den Russen. Für die Deutschen sollte sich die Situation eigentlich so gestalten, dass man die amerikanische Freundschaft dazu benutzt, eine gesunde Partnerschaft zu erreichen, indem man sich als Vermittler verdingt, der dadurch nur profitieren könnte. Diese unterschwellige Propaganda jedoch und das Säbelrasseln bringt niemandem etwas, auch nicht den Effekt, dass die EU in Angst vorm großen Bären näher zusammen rückt.
** Ferdi Willers   >> biased  >>  Die Russland Hysterie wird immer größer. Und die Medien stürzen sich im Wahn auf das Thema. Da kann man nur mit dem Kopf schütteln.
** Ulrich Schnitzler   >> neutral  >>  Statt schuetteln kann man auch herzlich lachen. Das schüttelt das Zwerchfell durch und Glückshormone strudeln durch den Körper.Einfach mal das Angenehme mit dem Neuerlichen Verbinden. Statt Titanic die NATO Realsatire studieren und herzlich lachen über diese Politpossen unsere Spitzenkräfte in Politik und Regierung.Wie sagte ein Herr Oettinger (Langnase) noch über die Chinesen? Irgendetwas über die Augenform. Mehr muss man nicht wissen über den CDU Fruehstueckpolitiker in Brüssel.Dorthin schickt man die Dampfplauderer und Unfähigen ab.
** Waltraud Gundlach   >> biased  >>  Schweden fürchtet - aha. Das NATO-Mitglied wird unter Druck gesetzt.
** Sven Günther   >> neutral  >>  Schweden Schweden ist kein Nato Mitglied.
** Matthias Schmidt   >> neutral  >>  Aus welchem James-Bond-Film entstammt denn diese Idee? War es vielleicht The Living Daylights (deutsch: Der Hauch des Todes)?Da ging es auch um Gaspipelines und böse Russen. Ich mochte vor allem den Titelsong (die Band a-ha kommt aus Norwegen, was nah genug an Schweden dran ist).
** Josef Eisele   >> neutral  >>  Schweden hat sich, wie die geamte EU,  selbst ins Bockshorn gejagt Ein Land, das zweifelsohne zu Europa gehört, das seit Jahrzehnten seine Lieferverträge einhält, das selbst Staatschulden aus der Vorzeit zrurückgezahlt, two andere Lehmänner es sich wesentlich einfacher machen, wird an den Pranger gestellt, weil die ganz große Politik der ganz groß sich dünkenden US-Regierung das für opportun hält, und darin unterstützt wird von der mächtigsten Frau der Welt. Dann kommt es, wie in der klassischen Psychiatrie beschrieben, zu angstgetönten Vorstellungen der Teilnehmer der Verleumdung, sie fürchten sich nun vor dem Popanz, den sie erst einmal aufgebaut haben.  Vielleicht erwarten die Schweden eine Stationierung weiterer Truppen auf ihrem Territiorium. aber sinnvoller wäre es, ihnen deutlich zu machen, dass sie derzeit Angst haben müssen vor ihrer in den letzten Jahren zugezogenen bunten Bevölkerung, und dass es nichts nützt, diese Angst nun auf die russische Regierung zu projezieren.
** Sven Günther   >> neutral  >>  Was ist denn das für eine Theorie Es sind von Karlshamm zur Marinebasis in Karlskrona ungefähr 56 km, Marschflugkörper von Schiffen aus zu verschießen wäre also genauso effektiv. Und die Russen verladen, dann die Raketen in die Container, wie versenden die die restliche Technik, etwa auch in den Container und die Bedienmannschaft gleich dazu? Wenn man gegen North Streamn ist, kann man viele gute Argumente vorbringen und nicht so einen Quatsch.
** Ernst Dittmar   >> biased  >>  Russland hat sich immer als zuverlässiger Handelspartner erwiesen. Wir wollen keinen Krieg in Europa. Es ist Zeit, dass sich das westliche Militärbündnis mässigt und aufhört, Russland einzukreisen und immer mehr zu provozieren. Die EU sollte Russland als Mitglied aufnehmen. Die EU kann den Frieden in Europa nicht gewährleisten, solange Russland aussenvor gelassen wird. Die US-Truppen entlang der russischen Grenze stellen eine Bedrohung Russlands dar. Diese US-Truppen sind abzuziehen. Russland ist ein natürlicher Partner der europäischen Staaten, während die USA auf Teufel komm raus einen Krieg USA-Russland auf europäischem Boden vom Zaun reissen wollen. Braucht Europa so einen "Freund"?
** Ulrich Schnitzler   >> biased  >>  Brzinski und Friedman schauen Sie bei Brzinski rein. Auch der grosse geopolitische Experte George Friedman kann mit solchen Karten in seinen Büchern aufwarten. Lesen bildet. Und diese beiden Personen sollte man kennen!
**Jan Skalski   >> positive  >>  Russland ist nicht an partnerschftlichen Beziehungen zu Europa interessiert – was zählt ist entweder Feind oder Vasale. Russland will sich Europa abhängig machen und die Amerikaner mit deutscher Hilfe  rausgeschmissen sehen.
** Konrad Vogeler   >> biased  >>  Ich glaube nicht, dass es Sinn macht die Pax Americana gegen eine Pax Moskau zu ersetzen. Die EU muss anfangen, selbstständig und eigenverantwortlich ihr Haus in Ordnung zu bringen. Nur dann wird sie ein ernst zu nehmender Partner. Das ist sie im Moment eindeutig nicht.  Und was die Probleme der Schweden angeht, die verstehe ich nicht. Container kann man öffnen und dann da reingucken. Dazu sagt man Grenzsicherung. Das müssen wir wieder lernen.
** Andreas Hauer   >> neutral  >>  Geographisch mag das naheliegen Politisch würde ich die nächsten Jahre gerne die Freundschaft zu beiden ruhen lassen.Auch die Handelsbeziehungen müssen nicht zwingend übertrieben werden, auch wenn "Gas-Gerd" das vieleicht anders sieht. Ein weiteres Land mit merkwürdigen Vorstellungen von Menschenrechten in der EU? Nein danke, die Mitglieder die am Umfallen sind, dürften für ausreichend Beschäftigungen sorgen.
** Sven Günther   >> positive  >>  Russland Wir stationieren Truppen im Baltikum, weil unsere Verbündeten aus dem Baltikum und Polen uns darum gebeten haben, da Sie sich von den Russen bedroht fühlen und diese Bedrohung ist sehr realistisch. Die paar tausend Soldaten bedrohen Russland ungefähr so wie die Mongolei. Russland ist kein natürlich Partner der Europäer, weil wir uns mit Pseudodemokratien nicht gemein machen und die USA planen auch keinen Erstschlag gegen die Russen, darum wird es auch keinen Krieg in Europa geben.
** Ulrich Dust   >> neutral  >>  Russland einkreisen ? Wo gibt es so eine Karte zu kaufen ?
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >> positive  >>  Deutschland verschließt - wie so oft! - lieber die Augen! Es ist mehr als nur bewußte Fahrlässigkeit, dass Deutschland Nord Stream 2 sowie die Gaspipeline (Rügen) nicht längst kassiert hat! Trotz eindeutig erkennbarer und erfahrener Unberechenbarkeit von Putins Rußland schafft die Bundesrepublik mit Nord Stream 2 weiteres Risikopotenzial. Röttgers Hinweise sind sehr berechtigt! Gegenüber der Ukraine hat Rußland das Gas als Droh- und Druckmitel ja bereits geprobt.Rußland kann getrost Regionen besetzen (in Georgien, die Krim), es darf unter der selbstverschuldeten Ohnmacht Europas in Syrien Menschen regelrecht abschlachten... wir tun wenig dagegen, denn die Zukunftsgeschäfte mit dem agressiven Rußland sollen ja - unserer Geschäftemacherei zuliebe - nicht leiden!
** Ulrich Schnitzler   >>  neutral >>  Augen weit auf? Und Sie Herr Graf haben die Augen weit auf und wissen was wahr ist? Herrlich dieser Artikel und besonders ihr sachkundiger geopolitisch kluger Beitrag. Vielleicht sollten wir wieder mal eine Krieg führen um die Dinge gerade zu rücken. Wäre das nach Ihrem Geschmack vielleicht in alter deutscher Offizierstradition?
** Manfred Linck   >> biased  >>  Lieber Gas ohne polnische Durchleitungskosten. Auf lange Sicht werden deutsche Industrie und private Haushalte sparen. Abhängig werden wir dadurch nicht, wenn wir wie bisher von verschiedenen Anbietern kaufen und den russischen Anteil nicht zu groß werden lassen. Außerdem verstärken wir das russische Interesse an Zusammenarbeit (dieses wurde ja seitens Russland oft genug unterstrichen). Besser, wir verheizen russisches Gas als dass es China tut. Da die schwedische Paranoia völlig verrückt ist, muss man fragen, was dahinter steckt. Ablenkung von innenpolitischen Fragen?
** Klaus Hessenauer   >> biased  >>  Postfaktisch??? Rußland hat Gas als Droh und Druckmittel in der Ukraine benutzt? War es nicht vielmehr so, dass Rußland lange Jahre unter Marktpreis au die Ukraine geliefert hat und man dort frech Gas das für Europa bestimmt war schlicht abgezweigt faktisch gestohlen hat! Wenn die Gaslieferung an Westeuropa bedroht ist dann durch die Oligarchen und deren Machenschaften in der Ukraine! Deswegen war und ist Northstream2 eine kluge und weitsichtige Entscheidung!
** Anton Makarow   >> biased  >>  Moment mal. Wenn Sie persönlich Ihre Gas- bzw. Stromrechnungen nicht bezahlen, werden Sie ab nächsten Monat weder Strom noch Gas bekommen. Ist doch logisch oder? Russland hat Ukraine seit mehr als 20 Jahren mit Krediten und billigem Gas unterstützt und Sie reden vom irgendwelchen "Druckmittel". Bleiben Sie bitte ruhig, sachlich und ein schönes Wochenende wünsche ich Ihnen auch.Grüße aus Moskau.
** Hermann Weiß   >>  biased >>  So ein Unsinn! Wie kann man nur auf die Schnapsidee kommen, Putin wolle Schweden angreifen? Putin will doch nicht einmal die Ukraine, die ihm nun mehr als genug Anlaß für einen Einmarsch und den Sturz des derzeitigen Regimes in Kiew gab! Nebenbei bemerkt: Erdgas über Nordstrom 2 ist weitaus sicherer als Erdgas über die Ukraine, wie diverse ukrainische Gasdiebstähle in der Vergangenheit deutlich genug beweisen.
** Berthold Grabe   >> positive  >>  Bei aller Liebe und der Tatsache, dass der Westen den Ukrainekrieg verschuldett hat, darf man doch nicht vergessen, das er eine Konfrontation geschaffen hat, die Russland erneut zur Bedrohung gemacht hat, der man keine leichtfertigen Ziele bieten darf.Die Syrienpolitik beweist immerhin, das Russland nicht nur auf das unmittelbare Umfeld reagiert, um seine Interressensphäre wieder auszubauen.
** Josef Clemens Artzdorf   >> biased  >>  Naivität oder doch Bewunderung? "Russland kann machen was es will". Richtig Herr Willers, und es tut es auch! Derzeit gerade in Aleppo. Die schämen sich nicht nur nicht ihrer Kriegsgräuel, die sind mächtig stolz darauf. Eine unglaubliche Schande für eine Kulturnation! Eine solch kaltschnäuzige und zynische Rechtfertigung von Kriegsverbrechen, wie neulich durch die Sprecherin des russischen Außenamtes ist mir mein Lebtag noch nicht vorgekommen. Das die russische Streitmacht derzeit eine neue Generation von Massenvernichtungswaffen implementiert, zeugt von außerordentlicher "Friedfertigkeit", die das "kriegerische" Schweden natürlich völlig böswillig verleumdet.Das in den USA mit Trump zur diebischen Freude Putins mit Hilfe seiner Cyberarmee ein Rassist ins Amt "geleakt" worden ist, erfüllt ganz sicher alle Voraussetzungen für tiefe Völkerfreundschaft.Das das "friedfertige" Moskau einem völkerrechtlich souveränen UN-Mitglied "mir nichts, dir nichts" mal so eben ein Stück Land von der Größe MVP´s entreißt, geschenkt.
** Ferdi Willers   >> biased  >>  Man kann nur hoffen, dass den Schweden und der Nato nicht die Sicherungen durchbrennen. Russland kann machen was es will. Es wird alles als eine Provokation gewertet. Mal gespannt was wir befürchten müssen wenn das Bolshoi Ballett in Berlin auftritt. Was lassen sich die kalten Krieger da wohl einfallen. Ausverkauf der Deutschen Strumpfhosen?
** Bernhard Keim   >>  positive >>  Nord-Stream 2 ist keine private, sondern eine politische Entscheidung wenn sich frühere Regierungsmitglieder aus Deutschland in den Aufsichtsräten russischer Staatsunternehmen Sinekuren verschaffen und von dort aus in der politischen Landschaft um Unterstützung für das Vorhaben einer ausländischen Macht werben, die sich alles andere als freundlich gegenüber ihren Nachbarn verhält, dann kann man bei bestem Willen nicht mehr von einem rein privaten Geschäft sprechen. Warum sich in so sensiblen Fragen wie der Energieversorgung unnötig in Abhängigkeit von Russland bringen? Gute Wille schlägt dann rasch in Willfährigkeit um und sei es auch nur um vorgeblich die Interessen von "Privat"-Unternehmen zu schützen.
** Ulf Klein   >> neutral  >>  Unser Gas kommt aus Russland - so oder so. Ob Nord Stream 2 gebaut wird oder nicht: Europa heizt im Winter mit russischem Gas, und daran wird sich erst dann etwas ändern, wenn wir zu 100% auf Erneuerbare Energien umsteigen. Theoretisch hat 'Putin' damit die Möglichkeit, uns zu erpressen - praktisch ist diese Vorstellung absurd und gibt es nicht die geringsten Anzeichen, dass Moskau das tun (und sich damit isolieren/ ins eigene Knie schießen) würde. Wenn Schweden sich ernsthaft vor einer 'geheimen russischen Invasion' sorgen würde, würde seine Regierung garantiert nicht wirre Tweets in die Welt schicken, sondern still und heimlich Gegenmaßnahmen ergreifen.
** Ulf Klein   >> biased  >>  Merkwürdige Gasgerüch(t)e Ach herrje...Erdwärme, Solarthermie, power to gas - schonmal gehört? Wind- und Solarstrom sind inzwischen die billigsten Quellen, alles Andere läuft nur noch über Subventionen. --- Vor dem Krieg wurde eine Pipeline vom Iran nach Syrien vereinbart, die auch nach Europa hätte liefern können. Der Krieg hat das (bislang) verhindert, allerdings wäre die Menge viel zu gering, um Russland ernsthaft zu jucken (dasselbe gilt für alle anderen Pipelineplanungen). LNG aus Fracking, das war jetzt Satire, oder? In dem Fall +1...
** Manfred Linck   >> biased  >>  Mit erneuerbaren Energien heizen? Dann frieren sie mal schön in der Winternacht. Da heize ich lieber mit billigem russischem Gas ohne polnische Durchleitungsgebühren. Und ich will keinen überteuerten Ökostrom, sondern billigen aus Atom, Wasserkrasft und heimischer Kohle. Das ist sozial. Außerdem ist heizen mit Strom so ziehmlich das Dümmste, was man machen kann.
** Ben Bauer   >>  neutral >>  Da bin ich nicht so sicher Ein wichtiger Grund für Putin, den Pipelineverhinderer Assad zu stützen, dürfte darin liegen, sich unliebsame Konkurrenz bei der Versorgung Europas mit Gas vom Leibe zu halten. Im Übrigen keine unmoralische Sauerei Putins, sondern klassisches Lehrbuch der Betriebswirtschaftslehre. In Deutschland gibt es die Tendenz alles und jedes psychoanalytisch zu deuten!
** Karsten Krug   >> biased  >>  Deutschland braucht "Freedom Gas" aus Amerika, dass per Fracking gewonnen und dann als LNG transportiert wird. Die Russen sollen ihr Gas nach China verkaufen, ansonsten bauen wir unsere U-Boot Flotte aus...
** Jan Skalski   >> positive  >>  Das ist keine „Putins“ Pipeline, sondern eine deutsche –russische
** Klaus Hessenauer   >> biased  >>  Es ist eine ziemlich trübe Suppe in der da gerührt wird! Das St. Floriansprinzip feiert in allen möglichen Ausprägungen fröhliche Urständ! Bei allem darf man eines nicht vergessen: Es ist im vitalen deutschen Interesse sich von Erpressungspotentialen der Durchleitungsländer unabhängig zu machen oder sich nicht in weitere Abhängigkeit zu begeben! Es ist weiterhin im Interesse Deutschlands, aber auch andere Länder, für ein ausreichendes Angebot auf dem Markt zu sorgen um nicht von Preisdiktaten bzw. Monopolen/Oligopolen abhängig zu werden!  Alles andere ist interessengeleitetes Geschrei über entgangene Windfallprofits!
** Claus-Peter Leonhardt   >> neutral  >>  statt Mankell sollten diese Leute lieber Lindgren lesen Die Logiken gehen so: Alle Kater sind sterblich, Sokrates ist sterblich, also ist Sokrates ein Kater. Wenn wir mit solcher Qualität Militärpolitik machen, dann gute Nacht...
** Emil Albert   >> biased  >>  Warum kontrollieren die nicht einfach was die Russen dort machen? Es kann doch nicht so schwer sein mitzukriegen wenn die Russen dort Raketensysteme hinbringen. Das Recht die Container zu inspizieren muss der schwedische Staat ja haben. Mir drängt sich hier der Verdacht auf, dass die Bedenken vorgeschoben sind, und man aus anderen Gründen den Pipelinebau behindert.
** Per Heinrichs   >>  positive >>  Nachbarn Der Artikel zeigt leider, wie verworfen die Beziehungen zwischen Russland als Kontinentalmacht - und letztlich einzigem Land, das sein Kolonialreich in großen Teilen noch behalten hat - sowie den europäischen Klein- und Mittelstaaten im 21. Jahrhundert. Russland ist mit seiner Annexion der Krim ein schwieriger Nachbar geworden, aber es bleibt ein Nachbar Europas. Nachbarn kommen am besten miteinander aus, indem man wechselseitig einander achtet. Dazu gehört insbesondere, nicht "kleine grüne Männchen" in den Nachbarstaat zu schicken, aber dazu gehört auch, sich einander diplomatisch nicht auf den Rücken werfen zu wollen. Nachbarn, die sich wechselseitig vor allem als militärische Bedrohung sehen, kommen selten zu einem guten Verhältnis. Auf europäischer Seite gibt es sicherlich viel zu tun, aber auch auf russischer Seite mag man überlegen, warum nun auch Schweden und Finnland immer mehr zur NATO drängen.
** Till Krüger   >> neutral  >>  Da hat Herr Röttgen absolut Recht. Wie blauäugig muss man sein, angesichts der in ein Vakuum vorstoßenden Russen die Hände in den Schoß zu legen? Genau dies schafft erst den weißen Fleck, den Hardliner zu nutzen versuchen könnten. Gut, auf Gotland lebt sicher keine Mehrheit russischstämmiger Menschen. Aber wer kennt denn die Beweggründe und Argumentationsketten des Herrn Putin? Auch Frau Merkel nicht. Wehret den Anfängen, ich kann die Schweden sehr gut verstehen.
** Manfred Linck   >>  neutral >>  Die Schweden sind doch blos sauer, weil ihnen der Zar Finnland, die Newamündung und das Baltikum weggenommen hat. Außerdem hat man den Überfall auf Finnland 1940 nicht vergessen wie den Abschuss schwedischer Spionageflugzeuge. Aber warum zieht man gerade jetzt wieder die Karte von der russischen Bedrohung? Das ist die wirkliche Frage.
** Ferdi Willers   >> neutral  >>  Eijeijeijaja, was geht nur in Ihrem Kopf vor? Glauben sie nicht, dass Sie sich mit Ihrer Angst und den Befürchtungen lächerlich machen. Sie müssen ja wohl schon mal sehr unter den Russen gelitten haben.
** Andreas Hauer   >> neutral  >>  Mehrheit russischstämmiger Menschen? Garnicht nötig, da reicht ein angeblich verschlepptes Mädchen, für das klassische "Zu Hilfe gerufen werden", und das wird sich doch auftreiben lassen.
** Waltraud Gundlach   >> biased  >>  Nein, wir können nicht in Putins Gedankenwelt eindringen aber wir können wissen, WER die NATO befieht und was dieser WER in der Welt in den letzten Jahrzehnten angerichtet hat - und weiter anrichtet.Nein danke. Diese Beschützer wäre ich gerne los. Dann hört es sich schlagartig mit dem Geschrei von "Bedrohung" auf. Es muß nämlich erst die richtige Stimmung ins Volk getrommelt werden, damit man dann Grund hat, den Feind auszurufen. Ich plädiere für Frieden - nicht nur mit den Russen.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Nord Stream 2: Widerstand gegen Putins Pipeline wächst
**Thomas Philippi   >> neutral  >>  LNG Terminal II Vielleicht könnte man North Stream 2 auf vier Leitungen erweitern und von Mukran u. a. nach Wilhelmshaven führen. Das hätte den Vorteil, dass wir auch Polen mit LNG beliefern könnten! zum Grusse
** Robert Hoerner   >> biased  >>  Die Oseepipelines sorgen für unsere eigenen Sicherheit bei der Gasversorgung Die Ukraine und Polen fühlen sich "erpressbarer", wenn die Pipelines umsie herum geführt werden?Und warum werden sie denn fürsehr viel Geld um Polen und die Ukraine herumgeführt? Denkt hier noch irgendjemand mit? Erinnert sich vielleicht noch jemand daran, dass die Ukraine unter Timoschenko Gas aus der Leitung gestohlen hatte, aus Geldnot, zugegeben, aber um ein Haar wäre Westeuropa dadurch der Gashahn abgestellt worden!Desgleichen Polen: eine solche Pipeline durch Polen wurde uns, die Deutschen, von den Kaczyńskis, ausdrückliche Deutschenfeinde und Paranoiker, abhängig machen.Die Pipeplines sind OK und es ist eine ausgesprochen gute Idee, sie um diese Länder herum zu führen, wenn das irgendwie geht. Und es geht ja. Ein ganz andere Thema ist, ob wir dieses Gas überhaupt kaufen sollen. Ich meine: ja, solange wir es brauchen. Dass mit Rohstoffen Regime finanziert werden, die es besser nicht gäbe, stimmt bei Putins Russlands, aber auch bei Saudi-Arabien und China.
** Ben Bauer   >> biased  >>  Der Nachteil besteht darin, dass die osteuropäischen Staaten keine Durchleitungsgebühren (mehr) verlangen können, richtig? Dann sollte Nord Stream dringend gebaut werden. Osteuropa sollte Waren und Dienstleistungen herstellen, die gebraucht werden und nicht von Durchleitungsgebühren leben wollen, die nicht notwendig sind. Deutschland sollte seinen Beitrag dazu leisten, indem der Außenhandelsüberschuss reduziert wird und die Deutschen tolle osteuropäische Waren kaufen können. Allerdings kann man sich Fragen, ob die Bundesregierung nicht zusätzlich Alternativen zur Energiesicherung in den Nahen Osten bauen sollte, um sich nicht von Russland abhängig zu machen. Das würde eventuell eine andere Türkei-Politik bedeuten.
** Ulrich Schweizer   >> biased  >>  Erdgasversorgung von Deutschland Es geht ja wohl in erster Linie darum, ob Deutschland Erdgas braucht oder nicht. Aber Grünenpolitikern ist es wohl egal ob Deutschland genug Erdgas hat oder Mangel.
**Hans Bauernfeind   >> biased  >>  Für wie dumm hält man eigentlich den Bürger? Selbstverständlich liegt es im vitalen Interesse der Bundesrepublik, dass eben keine Transitländer die Hand aufhalten und einfach mal den Gashahn zudrehen können. Bei einer Krise könnte die BRD selbstverständlich immer noch von alleine den Empfang des Gases einstellen. Röttgen und Bütikofer sehen ihre Wähler wohl offensichtlich gerne als Geisel von geopolitischen Machtspielereien. Dafür bleibt doch gerne im Winter die Hütte kalt. Aber vielleicht steckt auch etwas Anderes dahinter. Ein erklärtes Ziel der neuen Regierung in Kiew war es doch, das Gastransitnetz zu privatisieren. Also den einzig verbliebenen Goldesel dieses Pleitelandes auch noch an dubiose Oligarchen zu verscherbeln. Diese Transitleitungen werden für Russland aber zunehmend entbehrlich. So entfällt eine Geldquelle und die Möglichkeit mit dem Spiel an der Gasleitung innenpolitischen Druck auf Russland auszuüben. Beide Transatlantiker agieren hier nicht im Interesse der Deutschen.
** Juliane Bachmann   >> neutral  >>  "im polnischen, baltischen und ukrainischen Interesse" klingt genauso national. Dürfen die einen nun Interessen haben, die anderen aber nicht?
** Jan Skalski   >> positive  >>  " im deutschen Interesse" klingt national in einem vereintem Europa, dürfte es nicht geben.
** Roland Bauer   >>  biased >>  Verstösst gegen Ukrainische Interessen ? Russland soll sein Gas durch die Ukraine und Polen nach Deutschland exportieren, nur das die Ukraine oder Polen Deutschland in Geiselhaft nehmen kann, wenn sie ihre eigenen Gasrechnungen nicht zahlen können. Dann könnte Russland ihnen den Hahn nicht zudrehen, ohne Deutschland mit zu strafen. Meiner Meinung nach muss man schon ein ziemlich einfältiger Gutmensch sein, wenn man sich als Deutscher freiwillig in eine solche Geiselhaft begibt, und Northstream 2 ablehnt.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Bauer das Umgekehrte wird der Fall sein.
** Ulrich Gröschel   >> biased  >>  Langfristig gedacht Durch Nord Stream 2 wird Deutschland keinen Schaden nehmen.  Im Gegenteil unsere Versorgungssicherheit bleibt bestehen.  Das bedeutet nicht, dass wir nur auf das Gas aus Russland setzen sollten.
**Alex Pro   >> neutral  >>  Nicht Putin's fan, aber Politik, wenn Sie wollen, ist es möglich überall zu sehen. Nach Deutschland kommt ein weiteres Rohr, aber niemand zwingt sie das Ventil zu öffnen. Es gibt nur ein geringeres Risiko und Kosten, nichts mehr.
** Andreas Seidl   >> biased  >>  Ich halte die Position der Bundesregierung für richtig So Leute wie Bütikofer und Röttgen sollten sich erst mal aufschlauen. Als Nordstream I gebaut wurde, kamen genau die selben Proteste aus Polen etc. Es geht dabei weiniger um Sicherheitsinteressen sondern mehr um Durchleitegebühren, wenn die Pipeline durch ihr Territorium verläuft. Auch ist ein Gashahn ein gutes Machtinstrument. Ferner geht es bei dem Projekt nicht um "bestrafen" sondern um die Sicherung der Energieversorgung, nachdem nach dem Maidan die Ukraine unberechenbarer wurde. Ich bin der Meinung wir sollten das Projekt auf alle Fälle realisieren und genauso wie bei Northstream I über die Bedenken aus Brüssel und Osteuropa hinwegsehen.
** Ivan de Grisogono   >> positive  >>  Gas als Waffe waere kein Novum sondern sehr wahrscheinlich! Durch die Bau der NS2 Pipeline wuerde Deutschland die  EU Beschluesse, sich weniger abhaengig von russischen fossilen Energien zu machen, grob verletzen. Ein Misstrauen gegenueber Kremls Absichten  ist angebracht, spaetestens seit der Krim-Annexion und Aggression in Ostukraine und Syrien. Westen muss jetzt Zusammenhalt und Entschlossenheit gegenurber Russland zeigen!
** Wolfgang Press   >> biased  >>  Schröder leitet gute Arbeit Nordstream 2, da hat Schröder eine gute Arbeit, vor allem im Interesse Westeuropas und somit auch Deutschland geleistet. Sicherheitsinteressen der Osteuropäer werden nicht berührt. Allerdings erzielen die nun auch keine Einnahmen aus Transitgebühren. Das ist aber nicht unser Problem. Die werden von uns schon ausreichend unterstützt.Bei dem was Röttgen und Bütikofer da erzählen ist unerheblich. Die vertreten offenbar nicht die Interessen von uns und von uns Westeuropäern.
** Christian Lebert   >>  biased >>  Richtig erkannt Gerhard Schröders Rolle und Verhalten spotten jeder Kritik.Der Mann hat sich zum Vasallen Putin´s angebiedert und entbehrt jegliches Taktgefühl Eigentlich sollte er aus Deutschland ausgewiesen werden - Russland ist so schön!
** Willy Meyer   >> biased  >>  Unser Ex-Kanzler wohnt in der Schweiz. Nur zu Ihrer Information. Im Übrigen hat die BASF mit Gazprom Anteile getauscht. Möchten Sie auch, dass BASF Deutschland verlässt und nach Russland zieht? Vielleicht sollten Sie irgendwo hingehen, wo Ihnen alles viel besser passt.
**Günter Rampe   >> biased  >>  Andere Sichtweise: "Die Gasleitung berühre polnische, ukrainische und baltische Sicherheitsinteressen". Man kann es auch anders sehen: Diesen Staaten entgehen dadurch Transitgebühren. Und wenn man die moralischen Forderungen grüner Gutmenschen auf andere Staaten überträgt, könnte Deutschland bald nur noch mit sich selbst Handel treiben. Unserem Handel tut es keinen Abbruch, dass China seinerzeit Tibet überfallen hat und in Inselkonflikten aggressiv gegenüber anderen Staaten auftritt. Und obwohl in Afrika meist Diktatoren herrschen, handeln wir mit ihnen.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Das ist eine Tatsache , dass Russland Das ist eine Tatsache , dass Russland mit den in Europa erzielten Gaserlösen eigene Kriege finanziert.
** Jan Skalski   >> positive  >>  dann fliegt das "deutsche Geld" nach Aleppo
** Juliane Bachmann   >> biased  >>  Die USA tun dasselbe mit dem Petrodollar und niemand regt sich auf. Gibt es nun gute und böse Kriegskassen, oder wie darf ich das verstehen?
** Otto Rühle   >> biased  >>  Saudi Arabien finanziert mit Ihren Benzinkäufen des Krieg gegen Jemen (an dem die deutsche Rüstungsindustrie glänzend verdient). Und nu? Zurück zur Ruhr- oder besser Kattowitzer Kohle?? Die Umweltschäden der Kohleindustrie kann man in Polen besten nacherleben. Fünf Jahre weniger Lebenserwartung? Nennt man das "nationale Sicherheit"?
** Sven Günther   >> neutral  >>  Bestreitet ja auch niemand Aber mit unseren Exporterlösen zahlen wir den Wehretat der Bundeswehr, die USA ihrern durch Schulden, jeder hat da so sein Modell.
** Thomas Wagner   >> biased  >>  Was hat Nordamerika mit Europa zu tun?Status-Quo-Erhalt.Sieht man an der Unterwürfigkeit der IT-Macht. Europa ist nur noch der Handlanger Nordamerikas. Danke M..   :(( .
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Wagner die Beendigung von zwei Weltkriegen und Verhinderung des Kommunismus
** janos somogyi   >> biased  >>  Währet den Anfängen Es wird allenthalben über Auswüchse des Populismus im politischen Raum argumentiert. Auf beiden Seiten des Atlantik offenbart sich in etablierten Kreisen rechts und links zunehmend ein Ausdruck von Russo-Phobie, den man wohl als eine besonders bedrohliche Manifestation des Populismus einstufen muss. Währet den Anfängen.
** janos somogyi   >> neutral  >>  Meine Sorge Für den orthographischen Fehler bitte ich um Vergebung. In der Sache beurteilen wir anscheinend Russlands Waffengebrauch zum Schutz Russischer Minderheiten und bestehender Interessenbestände, sowie gegen Islamische Extremisten unterschiedlich. Meine Sorge ist eigentlich nicht hauptsächlich um Russland, sondern um Frieden und Fortschritt in der Welt.
** Georg Abele   >> biased  >>  Russophobie?? Leider gibt es momentan keine ernstere Bedrohung für den Weltfrieden als Putins skrupelloses Machtstreben. Er agiert genau wie Hitler seinerzeit (Überfall auf Krim / Hitler auf das Sudetenland) und die zivilisierten Länder agieren auch wie damals: Appeasement. Meine Sorge geht dahin, dass die daraus resultierenden Folgeereignisse ebenfalls ähnlich den damaligen sein könnten. Jedenfalls könnte Putin, hätten er und Schröder diese Pipeline, das Baltikum regelrecht einfrieren, ohne seine Kriegsfinanzierung durch den Westen zu gefährden. Ja, wehret (nicht "währet", die Trolle sind zwar gut ausgebildet, aber ihr Deutsch ist eben nicht muttersprachlich) den Anfängen. Dafür ist es eigentlich zu spät. Der Angriff hat, siehe Ukraine und Krim, längst begonnen.
** Britta Ewert   >> biased  >>  Unfassbar, dass dieses Projekt noch in Frage gestellt wird Nordstream 2 ist für die langfristige Energieversorgung Deutschlands und  Westeuropas enorm wichtig. Betrieben wird das Projekt von 5 großen Energiekonzernen. Sitz der Gesellschaft ist in der Schweiz. Es sollen schon 4 Mrd. € an Aufträgen vergeben sein. Wer entschädigt die beteiligten Firmen? Das  Projekt  noch zu stoppen, würde bedeuten deutsche Interessen und das Geld der deutschen Bürger wieder für ukrainische, polnische und US-Interessen zu opfern. Die Ukraine u. Polen wollen auf die teuren Durchleitungsgebühren nicht verzichten, Polen möchte zu einem wichtigen HUB für Flüssiggas  werden, das die USA verkaufen möchten. Auf NordStream2 verzichten hieße, marktwirtschaftliche  Vernunft außen vor zu lassen für  politisch motivierte Interessen. Deutschland würde nicht nur gegen seine Interessen handeln, sondern sich auch international wieder einmal mehr als unsicherer Kantonist erweisen mit dem es riskant ist , Geschäfte zu machen. Düstere Aussichten für die deutsche Industrie.
** Britta Ewert   >> biased  >>  Herren Skalski, Abele und Sieg Herr Skalski, Nordstream ist zwar eine teure Investition, die sich jedoch auszahlt. Das russische Pipeline-Gas ist immer noch sehr günstig. Günstige Energiepreise sind für die deutsche Industrie ein ganz wichtiger Punkt zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit. Dies wissen auch die Polen. Polen favorisierte ja statt Nordstream, die Amber-Pipeline, die Überland von Russland, über das Baltikum und Polen nach Deutschland führen sollte. Deutschland wollte jedoch den direkten Bezug aus Russland. Man sollte akzeptieren, dass deutsche und polnische Interessen in wirtschaftlicher Hinsicht nicht immer identisch sind. Sie sollten auch Deutschland zubilligen, dass es seine ökonomischen Interessen, wie jedes andere Land auch, vertritt.Herr Sieg, die Ukraine hat 2015 die Durchleitungsgebühren um 50% erhöht. Die Gebühren sind also alles andere als günstig. Hier besteht ein hohes Druck- wenn nicht Erpressungspotential der Ukraine.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Ökonomisch ist die Ostseepipeline eine Niete weil eine sehr teure Investition
** Georg Abele   >>  neutral >>  Ist enorm wichtig?? Wir haben doch schon genügend russisches Gas, oder?? Zu was bitte eine weitere Leitung?? Doch höchstens um die Balten zu umgehen. Auf unsere Kosten. Wir bezahlen eine neue, unnötige Leitung, damit Putin die Balten schikanieren kann.
** Artur Sieg   >> positive  >>  Die teuren Durchleitungsgebühren? Die Durchleitungsgebühren sind sehr niedrig. Teuer ist es dagegen eine Pipeline durch die Ostsee zu bauen. Wenn es zu einer ökologischen Katastrophe kommt, wird es noch teurer. Polen kauft sein Flüssiggas von Katar, nicht von den USA. Gerade  wegen Nordstream 2 erweist sich Deutschland international als unsicherer Kantonist, weil es die berechtigsten Sicherheitsinteressen seiner EU- und NATO-Partner mit Füßen tritt. Düstere Aussichten für Mitteleuropa!
** Klaus Hessenauer   >> biased  >>  Tja Herr Skalski... mag ja sein dass man dort Windfallprofits in Form entgangenen  Durchleitungsgebühren vermisst, genauso wie das bisherige Erpressungspotential. Northstream2 liegt im vitalen deutschen Interesse und war eine weitsichtige Entscheidung Schröders. Röttgen und den anderen "Gutmenschen" sei gesagt dass wir nach ihrer Argumentation weite teile unseres Aussenhandels einstellen müssten, China, Saudiarabien usw. usw
** Karl Johansson   >> positive  >>  Unfassbar, wie sich Deutschland und Europa von Putins Russland abhängig machen. Es ist falsch von einem Liferanten wirtschaftlich abhängig sein, von einem Diktator abhängig sein kann eine Katastrophe werden.
** Willy Meyer   >> biased  >>  Herr Skalski, wenn ich zuverlässig und zu kalkulierbaren Kosten Ware anliefern will ... fahre ich dann absichtlich Stationen an, die erst mal "Durchleitungsgebühren" von mir verlangen? Oder bin ich so schlau und suche mir einen direkten Lieferweg?
** Gottfried Lobeck   >> biased  >>  Nur eine Frage, Herr Skalski "...aber sehr nachteilig für die Mittel- Osteuropäischen Staaten und die Ukraine."- Weil??!
** Jan Skalski   >> positive  >>  Frau Ewert "Nordstream 2 ist für die langfristige Energieversorgung Deutschlands und Westeuropas enorm wichtig" - mag sein, aber sehr nachteilig für die Mittel-Osteropäischen Staaten und die Ukraine.
** Klaus-Peter Jürcke   >> neutral  >>  Ceta kann die Lösung sein, denn Kanada kann Gas per Schiff liefern, bis vielleicht eine Lösung für eine Pipeline dorthin gefunden ist. Vielleicht bewegt ein kalter Winter und ein russischer Bär an dem Hahn der Leitung die Position so manchen Grünens.
** Georg Abele   >> positive  >>  Russland betreibt Kriegsvorbereitungen gegen den Westen und setzt seine Trolle hier im Forum ein. Dies darf nicht noch weitergehend finanziert werden!
** Andreas Seidl   >> biased  >>  Lächerlich Vergleichen Sie nur mal die Rüstungsbudgets der NATO mit Russland und sie werden erkennen daß da nicht viel zu befürchten ist.
** Wolfgang Giebler   >>  biased >>  Trolle? Und mehr fällt Ihnen dazu nicht ein? Wäre schön, wenn Sie Ihre Behauptungen mit Fakten oder Argumenten unterlegen würden, damit man eine Grundlage für eine Diskussion hat und die Gelegenheit sie zu widerlegen. So ist das Ganze ein wenig "dünn" ...
** Wolfgang Giebler   >>  biased >>  Erpressbar? "Polen, die baltischen Staaten und die Ukraine befürchten, dass Russland sie nach Fertigstellung von Nord Stream2 beim Gastransport umgehen werde und sie so erpressbar würden."? "... Den EU-Partner Ukraine zu bestrafen."? --- Was für eine zwanghaft verquere Argumentation! Soweit ich mich erinnern kann, wurde der Bau der Pipeline beschlossen, als der Ukraine-Konflikt (besser gesagt -Putsch) noch nicht auf der Tagesordnung stand. Und das Gas, das über die Pipeline nach Deutschland gelangt, lässt sich im Notfall auch von hier aus nach Polen, Litauen etc. liefern.
** Hartwig Baussmann   >> neutral  >>  Was hat denn jetzt Stahl damit zu tun ?
** Wolfgang Giebler   >> biased  >>  @SKALSKI - Das ist Unsinn, denn niemand wird in Deutschland auf eine solche Idee kommen. Dafür ist das Misstrauen gegenüber D. in der EU zu groß und Sanktionen wären umgehend zu erwarten. Die können wir uns hier - im Gegensatz zu Russland - nichtim Geringsten leisten. Außer ein wenig Kohle und Stahl haben wir doch nix, erst recht nichts, auf das die EU nicht verzichten könnte.
** Jan Skalski   >> positive  >>  Ja, aber nur wenn Deutschland und Russland es zulassen, somit sind diese Länder erpressbar.
** Annerose Linda Schur   >> biased  >>  Die Kontrahenten von einst plötzlich >Hand in Hand<: >Merkel - Schröder< + >Bütikofer - Röttgen< Man darf dabei aber eines nicht vergessen: >Der Weg des Friedens geht Hand in Hand mit Russland< - nicht - >gegen Russland<. Gegen Russland bedeutet >Weltkrieg<. Solange der Handel ein Band des Friedens ist, möchte ich dieses "befürworten". Auch übersieht ein Bütikofer, dass es die USA sind und waren, die "Völkerrechtswidrig" Bagdad bombardierten, Saddam Hussein vom Thron stürzten und den Irak besetzten. Seit dem ist "Krieg im Nahen Osten", Herr Bütikofer. Nicht Russland, nicht Putin hat den Krieg "dorthin gebracht", Herr Bütikofer, sondern wer!? Ich bin schon sehr erstaunt. Und man kommt aus dem Staunen nicht mehr heraus, wenn ich mir die "Poltische Landschaft" in Deutschland anschaue. Niemand mehr weiß was "Rechts und Links" ist, und das nicht nur parteipolitisch. Wir sitzen alle in einem "einzigen Boot Erde". Und deshalb müssen wir "gemeinsam einen Weg" finden. Der Westen kann nicht einen "Sonderweg der Ukraine" gehen, die in sich selbst "völlig uneins" ist: deswegen ist dort Krieg.
** Thomas Finke   >> biased  >>  Röttgen und Bütikofer verdrehen die Wahrheit Erstens ist es nicht so, dass die Polen und Balten erpressbar werden, sondern Russland muss sich nach der Inbetriebnahme der Pipeline nicht mehr von jenen Staaten erpressen lassen, da diese dann ohne Erlaubnis kein Gas mehr abzapfen können. Unter welchen Gesichtspunkten darf man es Russland bitte verbieten eine Gasleitung zu bauen? MUSS Russland etwa Leitungen durch Polen haben? Es ist immer noch ein autonomes Land.Zweitens muss festgehalten werden, dass es nicht "Putins Pipeline" ist, von der er persönlich profitiert, sondern eine Verbindung, die sowohl Russland als auch Deutschland zugute kommt. Putin ist der Präsident Russlands und befürwortet das Projekt, trotzdem muss man seinen Namen nicht ständig und überall sinnlos erwähnen, um ihn zu dämonisieren.Drittens sollte man nach der Logik von Bütikofer jeglichen Handel mit Russland einstellen, da jeder Dollar, der in der Staatskasse landet ausschließlich für Kriege verwendet wird. Wer hat nochmal das höchste Armeebudget der Welt?
** Jan Skalski   >> positive  >>  Ostseepipeline – keine wirtschaftlichen Interessen, Ostseepipeline – keine wirtschaftlichen Interessen, sondern vor allem ein Erpressungspotential.Wenn wirtschaftliche Interessen von Russland und Deutschland, dann auf Kosten der Versorgungssicherheit in Staaten dazwischen und auf Kosten der Friedenssicherung in Europa.
** Klaus Hessenauer   >> neutral  >>  Herr Skalski ohne Ostseepipeline ist D von allen Durchleitungsländern erpressbar! So rum wird ein Schuh daraus! Ich kann ja verstehen dass sie das, interessengeleitet schade finden, aber deshalb wird es nicht richtiger
** Bernhard Kopp von Brackel   >> biased  >>  Völkerrecht, Kriegsrecht und politische Moral Russland hat sich seit 1991 nicht allein rechtswidrig und politisch unmoralisch verhalten. Es ist unsäglich, dass allein Russland permanent an den Pranger gestellt und mit Sanktionen belegt wird. Russland war, ist und bleibt auf absehbare Zeit ein autoritärer Staat, weil die Mehrheit der Eliten, mit Zustimmung breiter Bevölkerungsmehrheiten, genau dies will, und die politische Kultur des Landes auch noch sehr lange gar nicht anders kann. Unser Interesse sollte sein, damit eine friedliche Koexistenz zu organisieren. Wirtschaftsaustausch zum beiderseitigen Nutzen. Je mehr Gas die Russen an Europa verkaufen, desto abhängiger werden sie von den guten Einnahmen, und lassen sich dann eher sicherheitsrelevante Konzessionen für die osteuropäischen Staaten abhandeln. Moralinsaure Konfrontationen bedienen nur das selbstgerechte Milieu des Herrn Bütikofer.
** Thomas Koch   >> neutral  >>  Der Irrsinn treibt immer neue Stilblüten Leider wieder eine, von den USA dirigierten Maßnahmen zum eindeutigen Nachteil Deutschlands. Wir sollen ohne Not, uns von einer der Umweltschonendsten Energiequellen lossagen. Eine der günstigsten, und vor allem sichersten Energielieferung überhaupt. Nicht mal im kältesten Krieg haben die Russen an ihrer Zuverlässigkeit Zweifel aufkommen lassen. Sollen wir als Alternative dass Umwelt zerstörende, und absolut überteuerte amerikanische Fraking Gas kaufen? Die Grünen machen da natürlich, groteskerweise mit. Der Herrgott lass bitte Deutschland endlich Hirn wachsen, und uns auf unsere Vorteile, und nicht die der Amerikaner besinnen.
** Georg Abele   >> positive  >>  Herrgott nochmal, was hat das mit dem US-Gas zu tun?? Russland liefert längst Gas. Dazu benötigte es keine neue Pipeline, es besteht also kein wirtschaftliches Interesse. Es können also ausschließlich politische Interessen daninter stehen. Welche? Die alten Leitungen gehen durchs Baltikum, die neue nicht. Das macht den Unterschied: Er kann das Baltikum einfrieren.
** Karl Johansson   >> neutral  >>  Meinen Sie ernst, dass Energiegewinnung in Russland umweltfreundlicher als in den USA stattfindet?
** Willy Meyer   >> biased  >>  Röttgen und der Grüne beleidigen Hunderttausende Hausbesitzer Mit was heizt Bütikofer? Hat er Heizschläuche durch seinen heimischen Komposthaufen verlegt oder heizt er wie die meisten Leute mit Erdgas? Was Leute wie Bütikofer und Norbert Röttgen uns eigentlich sagen wollen: Kauft Erdgas von der Türkei. Genau das entspricht den Zielen des ECFR (European Council in Foreign Affairs), wo Röttgen wichtiges Mitglied ist. Unter ecfr.eu/council/members kann man sehen, dass auch Joschka Fischer und George Soros mit von der Partie sind, die damals das von den USA befürwortete Nabucco-Projekt bewarben. Und wieder einmal heißt es, Europa brauche dringend eine Pipelineanbindung an die Türkei (siehe ECFR "Europe’s alternatives to Russian gas"). Die Türkei will ihre Pipeline TANAP (Baubeginn 3/2015) mit Gas aus dem Kaspischen Meer, Iran und den Kurdengebieten füllen. Ob sie die Kurden schon gefragt hat, ist nicht bekannt. Röttgens ECFR schlägt allen Ernstes vor, die Gasverträge mit Russland 2025 zu kündigen und uns von der Türkei abhängig zu machen.
** Willy Meyer   >> biased  >>  Russland hat schon im Kalten Krieg zuverlässig geliefert Wenn man wie Sie argumentiert, kann man bald nirgendwo mehr Rohstoffe kaufen und darf nirgendwo mehr hin exportieren. Die Russen haben Öl und Erdgas für mindestens 100 Jahre. Die zweitgrößten Erdgasreserven hat der Iran. Und nun raten Sie mal, wer schon fleißig am Fracken ist, weil seine normalen Vorräte langsam am Ende sind? Was die USA wollen: Sie wollen nicht, dass Russland und der Iran ihre Bodenschätze zu Geld machen. Deswegen werden diese Länder mit Sanktionen belegt. Deswegen gibt es die Pipelinekriege. Und deswegen sollen wir in Europa dekarbonisieren und keine fossilen Brennstoffe mehr kaufen.Weil ein Teil der Europäer damals in die Neue Welt ausgewandert ist und da einen Superstaat errichtete, sollen wir jetzt hier unsere nachbarschaftllichen Verhältnisse opfern. Hallo? Was soll besser sein an Gas aus Katar oder der Türkei? Katar finanziert den IS, die Türken bomben die Kurden. Ich will russisches Gas!
** Jochen Scholz   >> biased  >>  Bütikofer wäre glaubwürdiger, wenn er jemals die Finanzierung des "Kriegsexports" der USA durch den US Treasury-bill standard (Michael Hudson) kritisiert hätte, der den früheren Gold-Dollar-Standard des einstigen Bretton Woods-Systems abgelöst hat. Seit Nixons einseitiger Aukündigung der Verabredung von 1944 finanziert der Rest der Welt, soweit er exportiert oder Öl und Gas verkauft, durch die Stellung des Dollars im Welthandel, die US-Machtprojektion. Und zugleich das gigantische amrikanische Handelsbilanzdefiit und die Gesamt-Staatsverschuldung. Wer, wie Bütikofer, eng in transatlantische Beziehungsgeflechte eingebettet ist, hat da wohl unvermeidlich einen blinden Fleck.
** Sven Günther   >> neutral  >>  Aber genau darum bauen wir doch die Pipeline durch die Ostsee! Weder die Russen, noch wir hatten weiter Lust darauf, in Machtspielchen zwischen Polen, den Balten, der Ukraine und Weißrussland mit Russland zu geraten. Da gab es teilweise praktisch jedes Jahr kurz vor Winteranfang Streit wegen den Transitgebühren und verbilligtem Gas. Und ich bin wahrlich kein Freund von Putin, aber man kann doch nicht wie die Ukraine, auf Brudervolkpreise pochen, wie Naftogaz ständig die Rechnungen nicht bezahlen, das billige von Russland importierte Gas für das fünffache an Rumänien verkaufen und da habe ich noch lange nicht alles aufgezählt und dann trotzdem Ausenpolitik machen, als wäre nichts. Sowas ist nun mal ein Sachzwang in der Außenpolitik. Und mein Gott, wir verkaufen Rüstungsgüter an Saudi Arabien, wer glaubt uns denn das mit den Menschenrechten noch ernsthaft!
** Klaus Müller   >> biased  >>  Exakt Hätte die Ukraine ihre ohnehin schon sehr günstigen Rechnungen bezahlt, gäbe es Nord Stream gar nicht. Umgekehrt waren folgend die zeitweise gedrosselten Gasleitungen für Deutschland eine potentielle Bedrohung der eigenen Sicherheitsinteressen. Und genau deswegen - unterstelle ich jetzt mal - wollen Polen und Co da zwischengeschaltet werden. Der Schwanz möchte ggf. mit dem Hund wedeln können. Wer als 'führender' deutscher Politiker das Lied anderer Staaten singt, gehört mMn nicht in den Bundestag.
** Emil Topf   >> neutral  >>  Wirtschaftliche Verflechtungen sichern den Frieden in Europa Es ist wichtig sowohl den Dialog, als auch die Handelsbeziehungen zwischen Europa und Russland zu erhalten. Oder ist  Herrn Bütikofet ein neuer kalter Krieg lieber?
** Jan Skalski   >> positive  >>  Hr.Topf – Hr.Topf – die Wirtschaften von der Ukraine und von Russland waren sehr verflochten, trotzdem gbt es einen Krieg.
** Michail Bodef   >> neutral  >>  Der Herr Bütikofer wurde von Fischer & Co. vor langer Zeit nach Brüssel abgeschoben, weil hier nicht länger tragbar.Auch mit Blick auf viele Andere von den div Parteien Abgeschobenen muss mann aber heute leider feststellen, das dieser EU- Feuchtbiotop lange am Leben hält, dem politischen Leben.Die Qualität der geäusserten Meinungen dieser Personen (s.a. Bütokofer in diesem Beitrag) hat sich aber nicht verbessert.
** Arnulf Kaiser   >>  biased >>  Der Kampf der VSA gegen Rußland gleicht demjenigen Bonapartes Unabhängig davon, was wie man zu Rußland steht oder welches Hühnchen man mit den Russen beispielsweise wegen dem Herzogtum Preußen noch zu rupfen hat, so sollte man dabei doch niemals vergessen, daß gegenwärtig die VSA mit Rußland in Europa ringen wie einstmals Bonaparte. Denn Rußland ist der einzige europäische Staat, der nicht den VSA untertan ist, und sollten sich diese auch Rußland untertan machen, so werden die VS-amerikanischen Konzerne und Banken noch lange Europa ausplündern können. Freilich, der Vergleich ist insofern schief, weil in der Welt China der Hauptrivale der VSA ist und diese mit ihrem Kampf gegen Rußland lediglich China den Weg zur Weltherrschaft bereiten. Da China in Rußland die dafür nötigen Rohstoffe und das erforderliche Ackerland findet und so die VS-amerikanische Flotte neutralisieren kann. Dennoch wäre der Abschluß einer zweiten Konvention von Tauroggen mit Rußland beim Bruch der VS-amerikanischen Vorherrschaft über Europa von großem Nutzen.
** Cornelius Koch   >> neutral  >>  Danke! unter Jelzin konnten die USA ja auch Russlands Rohstoffe plündern und jetzt bereiten sie den nächsten Konflikt (weit weg von den usa) in Europa vor, nachdem Putin die Salamischeibentaktik unterbunden hat: Sewastopol, Tartus.Und die verblödeten Vasallen bereiten ihren eigenen Boden gerade als künftiges Schlachtfeld vor.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Erdgas aus Russland: Staats- und Regierungschefs der EU streiten über Nord Stream
** Ronald Gruenebaum   >> neutral  >>  Energiepolitik In der Energiepolitik geht Deutschland schon länger einen gefährlichen Sonderweg, der überhaupt nicht mit der EU-Beschlusslage und mit den von Deutschland selbst geäusserten Zielen vereinbar ist.Etwas journalistische Aufklärung täte hier gut: Ist es die Arroganz der Macht oder wieder einmal nur Dummheit? Immerhin war der vorherige EU-Kommissar für Energie ein gewisser Herr Oettinger.Dass Deutschland langfristig davon profitiert, die EU gegen die Wand zu fahren, kann doch wirklich niemand ernsthaft glauben.
** Jean-Pierre LeFablec   >>  neutral >>  Blamage Dass nur  energiepolitische Hirnrissigkeit Deutschland veranlassen könnte, sich polnisch-italienischen usw. Druck zu beugen und vom Nord Stream II abzulassen, haben andere Foristen bereits einleuchtend bewiesen. Die deutschen Interessen konzessionslos zu vertreten, gäbe Frau Merkel im übrigen die Chance, ein wenig vom blamablen Scheitern ihrer Flüchtlingsumverteilungspolitik auf dem gestrigen EU-Gipfel abzulenken.
** Thomas Philippi   >> neutral  >>  Die Physik sollte Basis einer ökonomischer Entscheidung sein, nicht deren mangelnde Kenntnis nicht kleinhegemoniales Anspruchsdenken. Jeder kann und sollte entweder auf NG oder, und LNG zugreifen können, um seinen ökonomischen, umweltbedingten  Interessen nachzukommen. Die Atlantic Charter gilt noch immer, für alle. Jeder kann Gas anlanden oder per Röhre versenden, Geschäfte will jeder machen, wenn sie denn auch bezahlt werden. Wenn UK sich chinesische Kernkraftwerke bestellt, bitte sehr. Italien kann per Röhre oder per LNG sich das Gas aus Ägypten, Israel, Libyen, Qatar oder den USA  zukommen lassen, es ist ihre Entscheidung. So spricht eigentlich alles für North Stream 3. zum Grusse
** Michael Koenig   >> biased  >>  Energie ist teuer genug hier im Lande, warum soll man die Transitländer noch mitverdienen und mitbestimmen lassen? Von deren politischer Zuverlässigkeit mal ganz zu schweigen. Wenig Transitländer, weniger Ärger, weniger Abhängigkeit, geringere Kosten.
** Thomas Philippi   >> neutral  >>  „Aus meiner Sicht trägt das nicht zur Diversifizierung der Energieversorgung bei“, sagte Tusk. Der Mann sollte lieber ins Physikbuch schauen und es lesen. Wie immer, wenn Politiker über Dinge, die sie nicht verstehen, entscheiden wollen, kommt nur Marx oder Murks heraus. Wer das Klimaziel 1.5 K globale Temperaturerhöhung, vor Augen hat, sollte sich entscheiden, entweder oder. Herr Renzi hat ebenfalls Gelegenheit seine Träume unbenommen zu realisieren, er muss sie nur realisieren, das östliche Mittelmeer bietet genügend Chancen, lt. ENI und anderen.   In den Flexibilitätskonzepten für die Stromversorgung 2050, Leopoldina, Dez. 15, bieten sich genügend Hinweise, Politik stört da nur, zu Lasten des Verbrauchers. zum Grusse
** Uwe Adamiak   >> biased  >>  Die Ukraine - ein Bürgerkriegsland - ein Pleitestaat - Kein EU-Mitglied (was hoffentlich so bleibt) hat in der Vergangenheit für Millionen von Euro für Deutschland bestimmtes Gas abgezweigt -Warum sollte das von Uns weiterhin akzeptiert werden ?Was treibt die EU da an ? Die Sorge um die Privatkonten von Ukrainischen Regierungsvertretern ?
** Eckbert Reinhardt   >> biased  >>  Come on dann bezahlen wir eben das doppelte für Frackinggas. Mit Wirtschaft, oder mit verlaub "Menschenrechte und Demokratie" hat ja die ganze Aktion seit 2001 sicher nichts zu tun. Wenn es den Amis hilft, und sie endlich aufhören die halbe Welt in Schutt und Asche zu legen, die EU-Vasallen sich endlich wieder nur um die Gurken-Krümmung kümmern und nicht "Weltpolizei mit Hilfs-Sheriffstern" spielen ... mein Gott, dann zahle ich eben für Heizung das doppelte - nur hört endlich auf unsere Zeit, unsere Energie, unsere guten Beziehungen zu anderen Menschen, auch zu Muslimen mit Staatsterror zu terrorisieren. Wir haben wichtigeres zu tun ...
** Wolfgang Graf von Ballestrem   >> biased  >>  Frau Dr. Merkel sollte vorsichtiger sein! Bei der Unberchenbarkeit Russlands und seinem erwiesenen Willen, Erdgas-Transporte als politische Waffe zu mißbrauchn,sollten Deutschland und die EU ganz klar die Finger von Nord Stream 2 lassen! Wir sollten in der Tat mehr diversifizieren, wie Herr Tusk vorschlägt und verstärkt auch auf LNG (Liquid Natural Gas) setzen!
** Marco Wiese   >> biased  >>  Es ist sehr klug sich die Ukraine als Transitland von den ehemaligen Ostblockstaaten aufzwingen zu lassen! Man stelle sich vor, die Ukraine viele weg! Dann viele auch der alljährliche Stress und Streit zwischen der EU und Russland über Liefermengen weg, und vor allen Dingen die Spannung: klaut die Ukraine dieses Jahr wieder soviel Gas, dass der Durchlauf in die EU gefährdet ist oder wird eventuell doch mal die vertraglich beschlossenen Mengen beim Empfänger ankommen. Also den Spaß und die Spannung darf sich die EU auf keinen Fall nehmen lassen!
** Franz Mueller   >> neutral  >>  Was bieten diese Europäische Gemeinschaft und deren Vertreter doch für einen traurigen Eindruck. Jeder gegen jeden und mit jedem, wie gerade die Interessenlage ist. Da sitzen Vertreter eines Landes, dass nach der Wahl vor 4 Wochen die Europafahnen abhängt, es wird getrickst und gelogen. Kein Wunder, dass die Bürger der einzelnen Länder immer weniger an eine europäische Idee glauben und die Anti-Europa-Parteien immer mehr Zulauf erhalten. Aber wie kann man auch daran glauben, dass so etwas funktionieren wird, wenn man schon im eigenen Land die unterschiedlichen Interessenlagen kaum unter einen Hut bekommt ?
** Carolus Doomdey   >> biased  >>  Die Konzentration auf North Stream ist natürlich ein Klumpenrisiko, welches ich angesichts Putins Sprunghaftigkeit nicht eingehen würde. Die Finanziers sollten sich darüber im Klaren sein, dass North Stream vor allem für Moskau ein politisches Projet ist. Wie will man das absichern? Wohl über den Steuerzahler - weil es ja politisch ist. Man sollte seitens der Regierungen deutlich sagen (reicht das?), dass sie dafür nicht haften. Das ist allein das Risiko der Investoren.
** Andreas Seidl   >> biased  >>  Die Eu vor dem Scherbenhaufen ihrer Politik Southstream - gescheitert. Weil die EU im Sanktionismus die Bulgaren zwang den Bau zu unterbinden. Turkstream - vermutlich auch gescheitert. Ein Flugzeug zuviel abgeschossen. Ukraine - auch gescheitert, denn die Ukraine ist ein failed State und pleite. Wer würde da eine Pipeline duchbauen? Das bringt nur Probleme. Die Polen sind die Verlierer, denn sie verlieren die Durchleiteeinnahmen der Ukrainepiplines, was der Hauptgrund für ihre Argumentation sein dürfte. Italien war als Endpunkt von Turkstream und Southstream gedacht. Daraus wird nun auch nichts. Der Gewinner des Northstreamausbaus wäre Deutschland, als wichtigstes Verteilzentrum russischem Gases. Dieser Machtzuwachs dürfte den anderen EU-Ländern ein Dorn im Auge sein.
** Manfred Voigt   >> neutral  >>  Genau genommen hat Deutschland die meisten Vorteile Hier kommt das Gas an. Wir bestimmen was damit geschieht. Die unzuverlässige Ukraine und das mittlerweile stark national geprägte Polen schauen in die leere Röhre.  Millionen Euro an Durchleitungsgebühren kann man sich durch diese Pipeline sparen. Die Italiener und Bulgaren sind natürlich völlig Fassungslos mit recht, ihnen wird untersagt eine eigene Gasleitung durch schwarze Meer mit den Russen zu verlegen und im Norden baut man schon die zweite. Das muss man nicht verstehen.
** Beat Leutwyler   >> neutral  >>  Sobald Angela Merkel ihre Kandidatur für weitere 4 Jahre Kanzlerschaft bekanntgeben wird, wird Italien ein Referendum ansetzen, um aus dem EU-Club auszutreten. Auch Italien kennt das Referendum - mit dem letzten wurden durch das Volk Atomkraftwerke verhindert und Berlusconi aus dem Amt gejagt. Die Italiener sind stolz und werden sich nicht 4 weitere Jahre demütigen lassen.
** Dr. Emil Andabak   >> neutral  >>  Referendum in Italien Sie, Herr Leutwyler, verkennen Tatsachen, daß in der Vergangenheit - auch heute noch - Italien von der EU und den Ländern die Nettozahler sind, Nutzen hatte. Deutschland ist EU-Nettozahler. Renzi folgt verständlicherweise - den Interessen seines Landes. Er wird sich auch in Zukunft lautstark äußern. Ob das dann zu Italiens oder seinem Nutzen gelangt, sei dahingestellt.
=================================================================================================================================
 >> NAME: Energieabhängigkeit von Russland: Die Deutschen und das russische Gas
** Stefan Wahowski   >> neutral  >>  Hr.Fischer A. - üble Beschimpfung es gibt eine Pipeline quer durch Polen und es wir nichts abgezwackt.Mit Unwissen und mit dem alten Gedankengut kommen Sie hier nicht durch.
** Stefan Wahowski   >> biased  >>  Hr.Keller - Ergänzung Eine Pipeline quer durch Polen wurde in den 90er gebaut.Die Polen wollten schon die zweite Ost-West Pipeline, wie in den 90er mit den Russen vertraglich festgelegt.Was die Polen, die sich an gewisse gutnachbarschaftliche Prinzipien halten, abgelehnt hatten, war er Bau einer Umgehungspipeline quer durch Polen und an der Ukraine vorbei, um dieses Land nicht zu schwächen.Dann waren die Deutschen eingesprungen und dem russischen Wunsch, wie so oft zum Nachteil von anderen Länder, entsprochen haben.In den 80er wollten die Russen/Sowjets eine Pipeline quer durch Polen bauen, durch den damaligen polnischen Freiheitskampf 1980/81, der den Mauerfall zur Folge hatte, wurde Polen sowohl durch die Sowjets, wie auch durch die beiden deutschen Staaten BRD und DDR zu einem „unsicherem“ Land erklärt und somit waren die Polen  aufgrund dieses Freiheitskampfes bestraft.
** Karl Brenner   >> biased  >>  Bis jetzt haben die Russen ihre Verträge immer eingehalten Warum auch nicht.Die wollen auch nur Geld verdienen.Das alles hätte man sich früher überlegen müssen.Als man die Kernkraft eingestampft hat.
** Stefan Wahowski   >> neutral   >>  im 1941 nicht mehr eingehalten
** Klaus Letis   >> neutral  >>  Hätte man weiter auf die Kernenergie gesetzt dann hätte man jetzt auch eine Technologie um mit Schnellen Brüter, Thoriumreaktor, Wiederaufbereitung und Mischoxidbrennelementen völlig unabhängig von Energieimporten zu sein. In allen Bereichen inklusive PKW.Das war den Amis (und den Ölkonzernen) dann wohl doch zu viel, und somit schickte man uns die Grünen auf den Hals.
** heike buttkus   >> neutral  >>  Nun ja FDP Politiker fordert Stoppt deutscher-russiger Energiegeschäfte.Hans-Ditrich Genscher 85 J.Walter Schell 93 J beide Bilderberger aber noch aktiv.Eigentlich dachte ich das Volk hatte diese Ganoven-Partei abgewählt.Genauso das Geschwätz vom Bilderberger Helmut Schmitt 94J.Die nächste Bilderberger-Konferenz2014 Treffen der Elite Ende Mai in Dänemark. Bis dahin bin ich gespannt was noch mit UNS, Russland und der Nato passiert
** Thomas Müller   >> biased  >>  LNG und Unabhängigkeit von Russland Wenn LNG der Heilsbringer ist, warum werden dann die bestehenden europäischen Terminals so wenig genutzt? LNG-Gas ist schlichtweg zu teuer gegenüber russischem Pipelinegas. Richtig war deshalb auch die Entscheidung der E.ON den LNG-Terminal in Wilhelmshafen nicht zu bauen, da es schlichtweg eine Investitionsruine gewesen wäre.Daneben sollte sich unserer Politik sehr wohl überlegen, ob sie Russland wirtschaftlich so ausgrenzen will. Meine These ist, dass ein wirtschaftlich eingebundenes Russland friedvoller ist, als ein wirtschaftlich darbendes Russland.
** Rolf Weser   >> neutral >>  Als wenn Deutschland de reinzige Gaskunde wäre Warum soll Russland seine Gasquellen nicht für die Inder oder für die Chinesen nutzen? Da werden wir in Zukunft noch in Konkurrenz treten. Wer zahlt, bekommt das Gas.Und solange wir keine Energie speichern können mit unserer lächerlichen Windrädern, die hässlich sind und Vögel killen, können wir uns nicht von diesem teuren Spielzeug abhängig machen. Womit auch die wahren Kosten, bei Kernenergie gerne angeführt, deutlich machen, was Windenergie kostet, vor allem im Offshorebereich. Seefeste Windmühlen, tief verankert und rostanfällig, Generatorenprobleme mit ständigem Wind, Plattformen um die Mühlen per Hubschrauber zuwarten, Kabelnetze verlegen, Steuerungszentren bauen..etc. DAS kostet, viele glauben, Mühlen hinstellen und fertig is'
** Dieter Spethmann   >> neutral >>  Rechte und Pflichten aus privatrechtlichen Verträgen stehen nicht zur Disposition der Politiker Sie sind grundgesetzlich geschützt. Dass diese Debatte überhaupt stattfindet, zeigt die Auflösung von Demokratie und Rechtsstaat in Deutschland.
** Rainer Burow   >> biased  >>  Abhängigkeit Den Nichterwerb von russischem Öl und Gas als Mittel zu präsentieren Putin in die Knie zu zwingen hat auch eine Kehrseite : Entscheidet sich Russland dann, seine Auslandsschulden nicht mehr zu bedienen und die wirtschaftlichen Beziehungen einzufrieren dann sehen etliche.Banken in der Eurozone sehr schlecht aus. Bei dem Abschreibungsbedarf wäre Draghi wohl gezwungen, neue Rettungspakete zu schnüren. Ob dann die Eurozone kollabiert - ich will es nicht hoffen.
** Josef Bujtor   >> neutral  >>  Borow, sehr interessangt: Die Russen haben Gass, damit koennen sie die Welt beherrschen, was Ihnen sehr gelegen waere!!!!!!!
** Robert Bendix   >> biased  >>  Die Deutschen und das russische Gas ind unseren "Nachbarn" in Europa ein Dorn im Auge mit dem RIESENBALKEN im Eigenen, haben sie natürlich auch weiter KEINE Probleme...!!
** Horst Schmidt   >> neutral  >>  Mit der beste Grund, um Alternative Energien zu fördern: Unabhängigkeit von Despoten Schon klar, kurzfristig wird Gas benötigt und es besteht Abhängigkeit von Russland.Neben ökonomischen Problemen zeigt sich aber ein politisches: Eine Ressourcen-Ökonomie braucht keine freie, marktwirtschaftliche Ordnung. Keine kreative Zivilgesellschaft. Keinen verlässlichen, rechtsstaatlichen Rahmen - also "good governance", wenn nicht gar Demokratie.Etliche Despoten - allen voran die Könige, Emire und Scheichs im Nahen Osten - haben aufgrund von Bodenschätzen viel zu viel Geld und Macht und können damit politische Konstrukte, die sich eigentlich längst überlebt haben, am Leben halten. Das gute Teile des Geldes Terror finanzieren (nach innen wie außen) ist hinlänglich bekannt. Abhängigkeiten von solchen Regimen - zu den Russland sich gesellt - zu verringern macht auf sehr vielen Ebenen Sinn. Wie schnell es machbar ist, ist eine andere Frage. Aber es zeigt sich auch: Freiheit hat eben ihren Preis.
** Tom Kurame   >> neutral  >>  Bloomberg schreibt: LNG kostet das Doppelte Headline: Europe Seen Paying Twice as Much to Replace Russian Gas. 2013 kosteten 837 TWh (Import-Export Saldo laut BDEW) 28,5 Mrd. Euro (DESTATIS).
** Alexander Fischer   >> biased  >>  Selbstverständlich ärgert sich Tusk über Deutschlands angeblich zu große Abhängigkeit. Kann Polen durch die Nord-Pipeline doch kein Gratis-Gas mehr abzwacken.
** Egon Olsen   >> neutral  >>  Könnte es sein, daß es eine große Dummheit war ohne Not einfach nur aus einem "Bauchgefühl" heraus die Kenenergie aus deutschem Uran abzustellen?
** Martin Hock   >> neutral  >>  Kein deutsches Uran Mit dem Ende der DDR wurde auch der Uranerzbergbau im Erzgebirge eingestellt (Wismut AG). Die Sanierung der radioaktiven Abbauhalden hat den Steuerzahler Milliarden gekostet.In Westdeutschland gab es nur eine vergleichsweise winzige Uranfoerderung in Menzenschwand im Schwarzwald.Fazit: Es gibt schon lange kein Deutsches Uran mehr!!! Saemtliche Kernbrennstoffe muessen genauso importiert warden wie andere (Energie)-Rohstoffe auch.
** Roland Müller   >> neutral >>  Die unausgegorenen Alternativschläge laufen alle darauf hinaus, den Mietern in Deutschland die Heizkosten zu verdoppeln und anschließend den Vermietern und den Maklern die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben, das wohnen in Deutschland unverschämt teuer ist. Außerdem stellt sich die Frage, warum man sich ausgerechnet von seinem zuverlässigsten Öl- und Gaslieferanten unabhängig machen will. Die dreckigen Macht- und Abzockspielchen unserer Politmarionetten ekeln mich an.
**Werner Thunert   >> neutral  >>  Zurückhaltung Kriege werden oft um Energie herum veranstaltet, den Menschen erzählt man Märchen, die hehren Ideale werden vorgeschützt.Mit den hohen Preisen für Energie gibt es eine sehr viel größere Auswahl, denn selbst aufwändige Fördertechnik lohnt sich gamit eher.Wir wollen in keinen Krieg ziehen und wir wollen auch keine politisch motivierte Abnahmeregelung für Energie. Optimal ist es, wenn wir sagen können:"Macht einen guten Preis und wenn das passt, kaufen wir." Alles andere ist Quatsch und die Frau Merkel sollte sich mit ihrem "Sanktionsgeschwätz" zurückhalten.
=================================================================================================================================
