>>NAME: Maas verurteilt geplante US-Sanktionen
	**Redigel <<biased>> 1.Digitalsteuer einführen und immer weiter, bis die Amerikaner erkennen, dass ihr weg kontraproduktiv ist
	**pulverkurt <<positive>> 2. So falsch es auch ist sich energiepolitisch von einem putinistischen Russland abhängig zu machen - die Einmischung der USA ist eine Frechheit. Warum wird der Trump-Wauwau Grenell nicht einbestellt?
	**max-mustermann <<biased>> 3.Tja wer solche "Freunde" hat braucht keine Feinde mehr. Aber wenn mann unter allen umständen sein dreckiges überteuertes Frackinggas an Deutschland verkaufen will muss mann halt alle Hebel in Gang setzen. Als Gegenmaßnahme würde ich den sofortigen stopp der Planungen bzw. des Baus aller Flüssiggasterminals in Deutschland/Europa.
	**Norden <<biased>> 4. Brutaler Angriff auf unsere SouveränitätDies ist ein arroganter und nicht hinnehmbarer Angriff der USA auf unsere Souveränität. Er soll brutal eigene Geschäftsinteressen durchsetzen. Maas und Schneider haben politisch Recht, Matthias Schepp inhaltlich.
	**narf_brain <<neutral>> 5. Sanktionen mit Sanktionen begegnen. Ach ja: hauste meine Tante, hau ich deine Tante. Internationale Politik oder Sandkasten?
	**Schöneberg <<biased >> 6. Masken runterEin Ereignis, das alle Masken fallen lässt. Es zeigt deutlich, wie die USA uns sehen. Als kleinen Zwerg, der gefälligst zu gehorchen hat. Die FDP zeigt mit ihrer Reaktion, dass sie sich in dieser Rolle wohl fühlt. Anders kann man die verharmlosenden Äußerungen nicht deuten. Die "Grünen" würden glatt eher schmutziges Fracking-Gas aus den USA zum doppelten Preis kaufen, als günstiges Gas aus Russland zu beziehen. Extra dafür haben sie ja schon ein Terminal im Hamburger Hafen bauen lassen. Mit Umweltschutz hat das nichts zu tun. Vom ökonomischen Standpunkt aus auch nicht Vertretbar, aber bei den Grünen spielt soziale Gerechtigkeit eh keine Rolle.
	**frazis <<biased>> 7. Man kann der Meinung sein,dass Nord Stream 2 die Abhängigkeit Deutschlands in der Energiepolitik weiter erhöht. Russland hat aber bisher, auch zu Zeiten des Kalten Krieges alle Verträge eingehalten. Wenn Amerika mehr von seinem Flüssigkeitsgas liefert, steigt halt die Abhängigkeit von Amerika. Natürlich spielt hier das Finanzielle eine entscheidende Rolle. Eines aber darf man sich nicht bieten lassen. Amerika darf auf keinen Fall deutsche und europäische Firmen so sanktionieren, wie es gerade passt. Das erinnert mich eher an koloniolistische Zeiten. Hier darf die Bundesregierung sich nicht unter druck setzen lassen und nachgeben, sonst verspielt sie jeden außenpolitischen Kredit. Amerika kann nicht machen, was es will und für richtig hält. Man muss nicht mit Erdogans Politik übereinstimmen. Aber was Amerika angeht. Hier zeigt er dem Westen, wie man sich gegen Einmischungen wehrt und trotzdem seine eigenen Interessen wahrt und durchsetzt. Das scheint auch Trump inzwischen verstanden und akzeptiert zu haben. Das wäre auch unserer Regierung zu empfehlen.
	**aspro86 <<neutral>> 8. EinigNa da sind sich die Politiker aller Parteien ja ausnahmsweise mal einig, zurecht. Die Frage ist nur, ob den Worten auch Taten folgen werden, was zu begrüßen wäre. Aber ich vermute da wird man wieder kuschen.
	**bstendig <<biased>> 9. Am interessantesten dabei sind die "Stimmen" der einzelnen Parteien.Am Besten gefällt mit die FDP - jetzt weiß ich wieder, warum ich diese Knallchargen nicht wähle. "Verzögert sich und verteuert sich, mehr nicht. Ja geht's noch? Entweder ist es mein Steuergeld oder als Gaskunde bezahle ich den Mehrpreis. Nur weil der rothaarigste aller blonden Vollpfosten wieder einen "Deal" machen will?Dicht gefolgt vonn Annalena Holzbock - pardon: Baerbock (Versprecher wie Kobalt-Kobold kommen halt überall vor). Energiepolitisch ist das sehr, sehr sinnvoll. Weder Polen noch die Ukraine noch sonst irgendein Kasper mit schlechter Laune kann die Leitung zudrehen. Das beruhigt mich sehr.Wir sollten uns tatsächlich Gegenmaßnahmen einfallen lassen. Wei schon an anderer Stelle erwähnt: Bau-Stopp aller Flüssiggas-Terminals als erste Maßnahme. Begründung: Wir brauchen das Geld, da die Pipeline sich verzögert und teurer wird.
	**bolko.anderko <<neutral >> 10. Willkommen in der RealitätWenn deutsche und europäische Politik nur halbherzig ohne Richtung und ohne Strategie gemacht wird, dann darf man sich nicht wundern. Erst recht nicht, wenn man sieht, wie Politik (nicht oder ungenügend) kommuniziert wird.Alle wissen, dass Russland sich derzeit in der Hauptsache mit Rohstoffen wie Gas finanziert und noch eine geraume Zeit finanzieren muss. Ein Russland, das pleite ist, möchte ich nicht. Und es kann weder im deutschen noch im europäischen Interesse sein.
	**Hermann Baer <<biased>> 11.Ich mag Maaß zwar nicht, aber wo er recht hat, hat er recht.Als souveränes Land lässt man sich solche Einmischungen nicht bieten. Und gerade deshalb sollte Nord Stream schnellstmöglich in Betrieb genommen werden.
	**sebastian_f <<biased>> 12. Deutschland macht sich nicht abhängig von Russland sondern unabhängig von den USA. So sind auch die heftigen Reaktionen der Amerikaner zu werten.
	**Schartin Mulz <<biased>> 13. Erhellend"Wir brauchen keine Belehrungen in unserem Verhältnis zu Russland wie das klare Bekenntnis zum Sanktionsregime wegen der Krim-Annektion zeigt" "Wir stehen unverändert zu Nord Stream 2 als ein Pfeiler einer diversifizierten Energieversorgung."Ein klares Bekenntnis zur Sanktionspolitik gegenüber Russland und gleichzeitig der Bau einer neuen Pipeline für russisches Gas. Deutlicher kann man die Schizophrenie der Politik nicht beschreiben, als es hier Herr Wadephul wohl unabsichtlich getan hat.Gott sei Dank ist es jetzt Trump, der gegen die Pipeline ist, das steigert die Zustimmung im Lande, obwohl die Russland-feindliche und klimabewegte Mehrheit eigentlich dagegen auf die Straße gehen müsste. irgendwie biegt man sich immer alles so zurecht, wie es passt.
	**catcargerry <<biased>> 14. Umweg erhält Unabhängigkeit?[Zitat von pulverkurtanzeigen] sich energiepolitisch von einem putinistischen Russland abhängig zu machen - die Einmischung der USA ist eine Frechheit. Warum wird der Trump-Wauwau Grenell nicht einbestellt?Ich bin sicher kein Anhänger des KGB-Paten mit seinen revisionistischen Zarenreich-Phantasien. Aber bisher konnte mir noch niemand erklären, wieso wir uns mit direkten Gaslieferungen abhängiger von Russland machen, als wenn es durch Polen oder die Ukraine gepustet wird.
	**BoMbY <<biased>> 15. So viel zum Thema "treue Verbündete".Die USA kennen keine Verbündeten, nur Untergebene und Feinde. Und die Deutsche Politik hat sich schon viel zu lange für die USA gebückt.
	**FrankDunkel <<biased>> 16.[Zitat von bstendiganzeigen]die "Stimmen" der einzelnen Parteien.Am Besten gefällt mit die FDP - jetzt weiß ich wieder, warum ich diese Knallchargen nicht wähle. "Verzögert sich und verteuert sich, mehr nicht. Ja geht's noch? Entweder ist es mein Steuergeld oder als Gaskunde bezahle ich den Mehrpreis. Nur weil der rothaarigste aller blonden Vollpfosten wieder einen "Deal" machen will?Dicht gefolgt vonn Annalena Holzbock - pardon: Baerbock (Versprecher wie Kobalt-Kobold kommen halt überall vor). Energiepolitisch ist das sehr, sehr sinnvoll. Weder Polen noch die Ukraine noch sonst irgendein Kasper mit schlechter Laune kann die Leitung zudrehen. Das beruhigt mich sehr.Wir sollten uns tatsächlich Gegenmaßnahmen einfallen lassen. Wei schon an anderer Stelle erwähnt: Bau-Stopp aller Flüssiggas-Terminals als erste Maßnahme. Begründung: Wir brauchen das Geld, da die Pipeline sich verzögert und teurer wird.Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen. Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.
	**catcargerry <<biased>> 17. Kolonialistische Zeiten[Zitat von frazisanzeigen]dass Nord Stream 2 die Abhängigkeit Deutschlands in der Energiepolitik weiter erhöht. Russland hat aber bisher, auch zu Zeiten des Kalten Krieges alle Verträge eingehalten. Wenn Amerika mehr von seinem Flüssigkeitsgas liefert, steigt halt die Abhängigkeit von Amerika. Natürlich spielt hier das Finanzielle eine entscheidende Rolle. Eines aber darf man sich nicht bieten lassen. Amerika darf auf keinen Fall deutsche und europäische Firmen so sanktionieren, wie es gerade passt. Das erinnert mich eher an koloniolistische Zeiten. Hier darf die Bundesregierung sich nicht unter druck setzen lassen und nachgeben, sonst verspielt sie jeden außenpolitischen Kredit. Amerika kann nicht machen, was es will und für richtig hält. Man muss nicht mit Erdogans Politik übereinstimmen. Aber was Amerika angeht. Hier zeigt er dem Westen, wie man sich gegen Einmischungen wehrt und trotzdem seine eigenen Interessen wahrt und durchsetzt. Das scheint auch Trump inzwischen verstanden und akzeptiert zu haben. Das wäre auch unserer Regierung zu empfehlen.Eigentlich wäre dafür langsam eine Tea Party mit amerikanischen Produkten fällig. Aber was kann man denn in Hamburg oder Bremerhaven ins Wasser werfen, das eine ähnliche Bedeutung hat wie seinerzeit englischer Tee in Boston? Von denen kommt doch nichts Vernünftiges. Oder vielleicht BMW- und Mercedes-SUVs? I-Phones fänd ich gut, aber die passen auch nicht, die kommen ja nicht aus USA, sondern aus dieser Suizid-Fabrik in Taiwan.
	**syt <<biased >> 18. Diese Sanktionen werdenvon den Republikanern voran getrieben,und nicht von den USA ! Diese Regierung will alle anderen Staaten erpressen,und das sollten wir uns nicht bieten lassen !
	**Überflieger01 <<positive>> 19. Russland bekommt Millarden für billiges GasDas Geld was wir damit sparen können wir ja wieder in die Rüstung stecken. Oder wenn Russland die Millarden nicht bekommt, können d i e nicht so viel in die Rüstung stecken. Sanktionen  von einen Verbündeten zu erhalten, weil dieser Putin als Feind ansieht, kann man einbischen verstehen. Vor allen Dingen, wenn man berücksichtigt das die Amies uns mit ihrer Armee Schutz gefähren.
	**Norden <<biased>> 20. Baerbock: Ressentiments vor Sicherheit und Ökologie?Nordstream 2 verbessert eindeutig die Sicherheit unserer Energieversorgung, ohne uns von Fracking-Gas abhängig zu machen. Die Stellungnahme der Grünen-Vorsitzenden Frau Baerbock ist auch ökologisch nicht nachvollziehbar. Offenbar haben Anti-Rußland-Ressentiments für sie Vorrang.
	**filimou <<biased>> 21. Was soll die Aufregung?Es sind doch die westlichen Werte, die wir mit "unseren Freunden" teilen. Die deutschen Politiker sollten endlich aufhören, diesen "Freunden" in den Allerwertesten zu kriechen und endlich mal klare Kante zeigen. Man könnte den USA auch sagen, dass man sich in Bezug auf die Militärausgaben von dem 2%-des BIB-Ziels verabschiedet.
	**geotie1 <<neutral>> 22.Wäre fast so, als wenn man bei einer Tankstelle vorbeifährt und der Tankstellenpächter einem Prügel androht, wenn man nicht bei ihm das teure Benzin kaufe. Was würden wir Deutschen machen? Einschüchtern lassen?
	**rudi_ralala <<biased>> 23.[Zitat von max-mustermannanzeigen]Tja wer solche "Freunde" hat braucht keine Feinde mehr. Aber wenn mann unter allen umständen sein dreckiges überteuertes Frackinggas an Deutschland verkaufen will muss mann halt alle Hebel in Gang setzen. Als Gegenmaßnahme würde ich den sofortigen stopp der Planungen bzw. des Baus aller Flüssiggasterminals in Deutschland/Europa.Quatsch.Erst einmal gibt es schon reichlich LNG Terminals in Europa und zweites ist es immer gut ein weiteres Standbein zu haben. Wer wählen kann zwischen mehreren Anbietern ist klar im Vorteil, in Bezug auf die Preisgestaltung.
	**traumglauben << biased >> 24.Bitte endlich Zähne zeigen. Es wird Zeit, dass wir uns gegen diese erpresserischen Methoden wehren. Genug von den Drohungen, Vertragsbrüchen und Beleidigungen durch die USA. Das ist eine Einmischung in fremde Angelegenheiten. Wir sollten uns endlich Amazon, Google , Microsoft und Facebook zur Brust nehmen und zur Kasse bitten. Ach ja, bitte auch den Herrn Botschafter mit seinem imperialistischen Gehabe ausweisen.Es ist unerträglich, gleichzeitig lesen zu müssen, dass Trump jun. mal wieder vom Aussterben bedrohte Tiere abknallt.
	**darthmax <<biased>> 25. Abhängigkeitenes ist zweifelsohne besser, das Gas direkt von Russland zu beziehen als über Polen oder die Ukraine, das würde die Abhängigkeiten nur vervielfachen.Interessant aber, wie wir doch bei der Energieversorgung vom Ausland abhängig sind. Das sollte man bei allen Energieexperimenten berücksichtigen, Unsere Fernwärme kommt aus Kraftwerken.Es ist übrigens nicht Trump allein, es ist der Kongress mit den vielen Demokratischen Abgeordneten in der Mehrheit, die für Sanktionen gegen und gestimmt haben. Trump könnte dieses jetzt negieren, wird er wohl nicht, da die Unterstützung der Ukraine besonders Vorrang hat..
	**de.dimitrov <<positive>> 26. Das Projekt Pipeline Nord Stream 2 ist illegal nach EU RechtDas Projekt Pipeline Nord Stream 2 ist illegal auch nach EU Recht.Der Eigentümer der Pipeline und der Zulieferer dürfen nicht die gleiche Firma sein  - in diesem Fall Gazprom.Man hat sich aber entschieden das Projekt nicht nach EU Recht zu bauen, eine Ausnahme zu machen und damit einen rechtsfreien Raum zu erschahffen.
	**spon_3055608 <<biaseds>> 27. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehrIch glaube die Ablehnung dieses plumpen, intelligenz-freien Vorgehens ist ziemlich einhellig. Die vorgeschoben Besorgnis, Deutschland könnte sich von Russischem Erdgas abhängig machen, ist so richtig und falsch wie die unausgesprochene Forderung Deutschland, vorzugsweise aber ganz Europa, sollte sich lieber von amerikanischem Erdgas abhängig machen, das mit dem Gastanker angeliefert würde. Das  wäre technisch, wirtschaftlich, politisch und aus Umweltschutzgründen völlig unakzeptabel. Wir könnten ja im Gegenzug (und ebenso sinnfrei) Sanktionen einrichten, wenn Amerika nicht aufhört russischen Kaviar zu importieren weil sie sich abhängig werden könnten vom russischen Kaviar-Markt.
	**rudi_ralala << neutral	 >> 28.[Zitat von Schöneberganzeigen]Ein Ereignis, das alle Masken fallen lässt. Es zeigt deutlich, wie die USA uns sehen. Als kleinen Zwerg, der gefälligst zu gehorchen hat. Die FDP zeigt mit ihrer Reaktion, dass sie sich in dieser Rolle wohl fühlt. Anders kann man die verharmlosenden Äußerungen nicht deuten.Die "Grünen" würden glatt eher schmutziges Fracking-Gas aus den USA zum doppelten Preis kaufen, als günstiges Gas aus Russland zu beziehen. Extra dafür haben sie ja schon ein Terminal im Hamburger Hafen bauen lassen. Mit Umweltschutz hat das nichts zu tun. Vom ökonomischen Standpunkt aus auch nicht Vertretbar, aber bei den Grünen spielt soziale Gerechtigkeit eh keine Rolle.Das ist mir neu, im Hamburger Hafen?Einer ist in Brunsbüttel im Bau und ein kleineres LNG Terminal soll es bereits in Rostock geben.
	**tellitune <<biased>> 29. Trump ist das Attribut der absoluten HegemonieJeder muss den Groll des Stammes-vaters fürchten, der ihm nicht gebührend -und nur Ihm- sein Tribut zollt. Die Vulnerabalität der deutschen Parle-mentarier  ist ein Akt, der vollzogen werden muss; um der Handlung willen. Wenn dieser Aktionismus nicht mit  hand- fester Handlung und Resillienz unter-füttert wird kann man die Begierde des Machtmenschen  nicht eindämmen , sondern  sie bestärken. Es  muss ein Antidot gefunden werden wie eine Atom-bombe, die die Gelüste einer Invasion in seinen Anfängen eliminiert.
	**pegasus2012 <<biased>> 30. Abhängigkeit?[Zitat von pulverkurtanzeigen] sich energiepolitisch von einem putinistischen Russland abhängig zu machen - die Einmischung der USA ist eine Frechheit. Warum wird der Trump-Wauwau Grenell nicht einbestellt?Wir machen uns NICHT abhängig !Für den Fall das Putin irgendwelche Spielchen treiben sollte, werden als Absicherung LNG-Terminals gebaut.Deutschland macht sich nicht abhängiger sondern gewinnt an Souveränität !von der die Industrie und die Verbraucher spürbar profitieren.Die USA sind es die ihre Dominanz hier verfestigen wollen und damit auch noch die Konkurrenz schwächen , weil diese nicht günstig Produzieren kann!Eine Pipeline kann man zwar abschalten aber nicht mal eben neu verlegen! Ein Flüssiggastanker kann einfach umdrehen bzw. einen anderen Hafen anlaufen. Die vertragstreue der USA ist bekannt und wofür heutzutage aus "Gründen der nationalen Sicherheit" Zölle und andere Sanktionen verhängt werden wenn politische Gefolgschaft nicht geleistet wird. Dann noch etwas Druck und Sanktionsdrohungen auf andere Flüssiggasexporteure im Einflussgebiet und schon kommt ein Land in Schwierigkeiten. Das kann hier sogar Wahlen entscheiden, wenn wegen politischer Spielchen der Gaspreis hochschießt und im schlimmsten Fall Produktions- und Stromausfälle eintreten.
	**Weltbild <<biased>> 31. Ungerechtfertigte EinmischungDas Argument der energiepolitischen Abhängigkeit kann man genauso umdrehen: warum sollen die Europäer sich energiepolitisch abhängig machen von den USA? Schliesslich ist Schelfgas ein schmutziges Produktionsverfahren. Mit Nord Stream 2 wird einfach das Angebot an Energieinfrastruktur erhöht was zu billigerem Gas und somit für die Haushalte preistechnisch interssant sein kann. Ausserdem wird der Gaspreis auf dem Weltmarkt bestimmt. Das Problem der USA ist die riesigen Investitionen in Schelfgasgewinnung, die sich nun weniger rentieren, weil ein potentieller Abnehmer (Europa) weniger ins Gewicht fallen wird in diesem US-Geschäftsmodell. So funktionieren eben dynamische Märkte. Zudem hält sich Russland an Verträge, was man Trump durch die angezetellten Handelskrige nicht nachsagen kann.
	**Bernd.Brincken <<biased>> 32. Grüne AußenpolitikDie Grüne Außenpolitik driftet seit Jahren immer mehr in Richtung pro-Atlantik. Man kann sich angesichts der Grundlagen der Grünen in der Friedensbewegung nur wundern, aber man kann es auch als Zeichen sehen, wie weit die Partei sich von diesen Grundlagen entfernt hat. Russophobie ist zur Außenpolitischen Leitlinie geworden.
	**amuyok <<neutral>> 33. Alternative für DeutschlandDeutsches Edelgas lässt sich mit Zwiebeln und Hülsenfrüchten selbst herstellen !
	**rudi_ralala <<biased>> 34.[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen.Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.Deutschland bezog schon Gas aus der Sowjetunion als Putin noch mit nacktem A.. dem Musikzug hinterher lief. Und die Sowjetunion, genau wie Russland jetzt, war immer ein verlässlicher Partner.https://www.zeit.de/2013/42/1973-gas-pipeline-sowjetunion-gazprom
	**antelatis <<biased>> 35. 5gNa zum Glück werden wir zumindest bei 5G nicht von den Amerikanern abhängig sein, man stelle sich nur mal vor, was uns dann blühen könnte. Sie versuchen zwar mit allen Mittel, uns dazu zu bringen, dabei nicht auf die chinesische Technik zurückzugreifen, aber wie es scheint, sind wir nicht so dumm, das auch noch mitzumachen.
	**Justitia <<biased>> 36.[Zitat von de.dimitrovanzeigen]Das Projekt Pipeline Nord Stream 2 ist illegal auch nach EU Recht.Der Eigentümer der Pipeline und der Zulieferer dürfen nicht die gleiche Firma sein  - in diesem Fall Gazprom.Man hat sich aber entschieden das Projekt nicht nach EU Recht zu bauen, eine Ausnahme zu machen und damit einen rechtsfreien Raum zu erschahffen.Selbst wenn es so wäre, was aber nicht zutrifft, dann ginge das die Amerikaner genau wieviel an? Richtig 0,0!!
	**nixkapital <<neutral>> 37. .[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen. Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.Selbst wenn Sie mit Mord und anderen Feinheiten Recht hätten: Ist dann Trump die bessere Wahl? Bzw. eine USA, die Kunden für ihre Gasindustrie durch Sanktionen gefügig presst? Irgendwie kommen hier die Maßstäbe durcheinander
	**pegasus2012 <<biased>> 38. Das stimmt nicht ![Zitat von sytanzeigen]von den Republikanern voran getrieben,und nicht von den USA ! Diese Regierung will alle anderen Staaten erpressen,und das sollten wir uns nicht bieten lassen !Der Gesetzentwurf wurden von Republikanern und Demokraten vorbereitet. Hier zeigt die gesamte USA ihr wahres Gesicht!"Amerika hat keine dauerhaften Freunde oder Feinde, nur Interessen."  Henry A. Kissinger
	**PLuke <<biased>> 39. Überrascht?Wieso so überrascht Deutschland? Die Amis machen da nichts anders als sonst und neu ist daran auch nichts. Und mit den ganzen, von den Amis, aufgekauften Unternehmen in DE und hier ansässigen US-Unternehmen macht sich DE schon seit langem immer erpressbarer. Der Schritt, seine Lieferantenauswahl zu erweitern ist korrekt und fördert die diplomatische Zusammenarbeit, der jeweiligen. Amerika fürchtet seit je her, die Kooperation zwischen Deutschland und Russland ("keep the Soviet Union out, the Americans in, and the Germans down")
	**spiegelneuronen <<neutral>> 40. ach so [Zitat von de.dimitrovanzeigen]Das Projekt Pipeline Nord Stream 2 ist illegal auch nach EU Recht.Der Eigentümer der Pipeline und der Zulieferer dürfen nicht die gleiche Firma sein  - in diesem Fall Gazprom.Man hat sich aber entschieden das Projekt nicht nach EU Recht zu bauen, eine Ausnahme zu machen und damit einen rechtsfreien Raum zu erschahffen.GAZPROM ist allerdings ein russischer Staatskonzern und kein EU-Mitglied. Sie könnten ebenso versuchen das Statut des deutschen Angler-Bund auf die Fischerei im Kaspischen Meer anzuwenden. Die EU-Staaten sind Unterstützer, nicht formal beteiligt, sondern finanziell - Wintershall, Uniper (ex EON-Teil), die österreichische OMV, Shell und die Engie aus Frankreich. Die Genehmigungsverfahren der Anrainerstaaten (zuletzt Dänemark) sind übrigens alle positiv beschieden worden.
	**mirage122 <<neutral>> 41. Wildwest im KindergartenNa, das ist doch unser guter Donny wie er leibt und lebt. Warum regt sich die Welt denn nun plötzlich auf? Er will eben, dass ihm alle untertan sind. Und auf gar keinen Fall irgendwelche Deals mit Herrn Putin. Sieht aber irgendwie auch nach Angst aus!
	**DonaldPotus <<neutral>> 42. Ich muss immer lachen..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !
	**Justitia <<biased>> 43.Da fällt mir das deutsche Sprichwort dazu ein:Was juckt es die deutsche Eiche, wenn sich die (amerikanische) Wilds.. an ihr reibt?"Deshalb, NordStream 2 einfach zu Ende bauen und in Betrieb nehmen. Sollten die Sanktionen in Kraft treten, wäre an Gegensanktionen zu denken und die Möglichkeiten dazu zu prüfen. Evtl vorübergehende Aussetzung des Stationierungsabkommens mit den USA, Entzug von Landerechten von US-Militärmaschinen, etc. Ausserdem könnte eine Strafverfolgung wegen Erpressung nach §253 StGB geprüft werden und ein internationaler Haftbefehl für sämtliche daran Beteiligte (jeder Abgeordneter) beantragt werden. Wie realistisch das ist, habe ich jetzt nicht geprüft (Auslandsbezug deutsches Strafrecht, Diplomatenstatus etc), es geht aber ja vor allem um die Symbolik und das Zeichen, dass man sich diese Art der Einmischung nicht gefallen lässt.
	**focuspuller <<biased>> 44. Wirtschaft als WaffeVielleicht versteht man jetzt in Berlin, dass Leisetreterei Leute wie Herrn Trump nicht beeindruckt. Was immer auch man über unsere zunehmende energiepolitische Abhängigkeit von Putins Russland halten mag (gefühlt habe ich bedenken, faktisch muss ich anerkennen, dass Russland bisher stets seinen diesbezüglichen vertraglichen Zusagen nachgekommen ist), die Einmischung der USA ist mehr als eine Frechheit. Der Mann, der sich von den Russen nur zu gerne Wahlkampfhilfe holt, will anderen ihr Verhältnis zu Russland vorschreiben. Wäre es nicht Realität, es wäre ein schlechter Witz.
	**KingTut <<biased>> 45. KonsequentGrundsätzlich ist es positiv zu sehen, wenn auch für eine Grünenvertreterin sicherheitspolitische Aspekte wichtig sind.Dennoch bin ich der Meinung, dass wir uns von den angedrohten Sanktionen nicht einschüchtern lassen sollten, sondern das Projekt konsequent durchziehen. Es ist unser gutes Recht zur Wahrung unserer Interessen die günstigste Lieferoption zu wählen, so wie das jeder verantwortungsvolle Kaufmann tut. Wir sind nicht dazu verpflichtet, anderen Ländern ohne Notwendigkeit Einnahmen in Milliardenhöhe aus Wegezoll zu bescheren. Die Bundesregierung sollte die sanktionierten Firmen großzügig entschädigen und über Gegenreaktionen nachdenken. Denn mit "Verurteilen" alleine ist es nicht getan, Herr Maas. Einreiseverbote sollten in Zeiten von Videokonferenzen und WebEx für die Betroffenen verkraftbar sein.Leider haben wir keinen uns wohlgesonnen US-Botschafter in Berlin sitzen. Ganz im Gegensatz zu Botschafterin Yovanovitch und Botschafter Taylor, die sich als Anwälte ihres Gastlandes sahen, wie die Anhörungen vor dem US-Kongress eindrucksvoll gezeigt hat.Wenn es Moscow-Mitch tatsächlich darum geht, den russischen Einfluss einzudämmen, warum blockiert er dann seit Monaten eine Abstimmung im Senat, durch die Russland im Fall einer erneuten Einmischung in die Präsidentschaftswahlen massive Sanktionen drohen würden? Die Doppelmoral dieses Mannes wie auch seiner Partei schreit zum Himmel.
	**NixAlsVerdruss <<biased>> 46. Es geht den Amerikanern um ein höheres Ziel:Profitsteigerung und handlungsfreiheit US-Amerikanischen Kapitals. Zu viel Abhängigkeit, auch von Russland ist schlecht, gibt es dem Lieferer die Möglichkeit politischen Druck auszuüben. Durch Nord Stream 2 erhält Putins Reich aber kein Monopol, ist davon eher sehr weit entfernt. Zudem lässt sich Ersatz per Schiff auch kurzfristig heranschaffen. Dazu kommt, dass die US-Administration nun wirklich nicht dass ist, was man unter zuverlässig und berechenbar versteht.
	**atherom <<biased>> 47. Natürlich könnte man auch die betroffenen Länder fragen,die durch die Gasleitung umgangen werden. Aus Gesprächen weiß ich, dass sie es nicht unbedingt, als eine freundliche Geste betrachten. Wie ein  Leser (der allerdings die USA meint) schriebt : wenn man solche  Freunde, braucht man keine Feinde,
	**pegasus2012 <<biased>> 48.Wen dem so wäre , dann würde die Pipeline nicht kurz vor ihrer Fertigstellung stehen, wir hätten TTIP inklusive hormonell verseuchtem US-Fleisch und Gen-Food auf unseren Tellern, müssten Fracking auf unserem Grund und Boden auf Geheiß anderer Nationen zulassen.Unsere Beziehungen mit Russland wären wohl auch vollends gekappt.
	**abc-xyz <<biased>> 49.[Zitat von pulverkurtanzeigen] sich energiepolitisch von einem putinistischen Russland abhängig zu machen - die Einmischung der USA ist eine Frechheit. Warum wird der Trump-Wauwau Grenell nicht einbestellt?Da gebe ich Ihnen recht, aber wenn es die Amerikaner braucht um dieses Projekt der Putin-Oligarchen zu stoppen, dann so sei es. Nordstream dient nur Europa zu spalten und die Taschen Putins zu füllen.
	**spontanhv << biased >> 50. Na. jaEs ist immer besser sauberes russisches Gas zu verbrennen als US-amrikanisches. Die haben sogar ein Etikett an ihren LNG-Schiffen, mit denen sie ihr Gas verkaufen. Und russisches Kohlendioxid ist auch klimafreundlicher als amerikanisches.Herr Maas weiss so etwas und will uns ins gelobte Land des Herrn Putin führen. Denn für einen SPD-Politiker gibt es nur 2 Lieferanten von LNG in der Welt.Ist natürlich klar, dass die Polen und Tschechen dagegen sind, wenn sie statt ihrer Kohlekraftwerke auf deutsches Gas aus Lubmin umrüsten sollen! Geschieht ihnen recht, wenn sie nicht von Putin abhängig sein wollen.Und die Ukrainer sind leider ihre Transitgebühren los, worauf Deutschland leider, leider keinen Einfluss hat. Pech gehabt, Zelenski, tritt mal deine Ost-Ukraine an Putin ab, dann wird dir der Herr Maas schon zu besseren Zeiten verhelfen. Die schöne neue Welt der A.kriecher in Berlin!
	**Promethium <<biased>> 51.Bei LNG gibt es prinzipiell keine Abhängigkeit! Denn es gibt ca. 20 Anbieter Qatar, 78.7, 24.9%Australia, 68.6, 21.7% Malaysia, 24.5, 7.7% U S, 21.1,  6.7% Nigeria, 20.5, 6.5%Russia, 18.9,  6%Indonesia, 15.2, 4.8% Trinidad, 12.2, 3.9% Algeria, 10.3, 3.3% Oman, 9.8, 3.1% PNG, 6.9,  2.2% Brunei,  6.4,  2% UAE, 5.5,  1.7% Norway,   4.6,   1.5% Angola, 4.1,  1.3% Peru, 3.6, 1.1% Eq. Guinea, 3.5, 1.1% Egypt, 1.4, 0.5% Cameroon, 0.6, 0.2% Yemen, 0, 0%  Quelle: "2019 WORLD LNG REPORT"  und der ist leicht Online zu finden!
	**denislangedoc <<biased>> 52.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]"Wir brauchen keine Belehrungen in unserem Verhältnis zu Russland wie das klare Bekenntnis zum Sanktionsregime wegen der Krim-Annektion zeigt" "Wir stehen unverändert zu Nord Stream 2 als ein Pfeiler einer diversifizierten Energieversorgung."Ein klares Bekenntnis zur Sanktionspolitik gegenüber Russland und gleichzeitig der Bau einer neuen Pipeline für russisches Gas. Deutlicher kann man die Schizophrenie der Politik nicht beschreiben, als es hier Herr Wadephul wohl unabsichtlich getan hat.Gott sei Dank ist es jetzt Trump, der gegen die Pipeline ist, das steigert die Zustimmung im Lande, obwohl die Russland-feindliche und klimabewegte Mehrheit eigentlich dagegen auf die Straße gehen müsste.  irgendwie biegt man sich immer alles so zurecht, wie es passt.Sie bringen es auf den Punk.Hier wurde nur knallhart die deutsche Wirtschafftpolitik durchgesetzt.Wie Jens Hovsgaard schrieb:  Gier, Gas und Geld Wie Deutschland mit Nordstream 2 Europas Zukunft riskiert.
	**Rechtsanwalt Abogado <<biased>> 53. GeostrategieDie USA wollen keine zu enge Verbindung zwischen Rußland und Deutschland. Deswegen lieber Gasleitungen durch osteuropäische Staaten auf die die USA Einfluß haben, und keine direkten Leitungen.Donald Trump wäre das wohl egal. er will aber den schnellen ökonomischen Erfolg durch Verkauf von Fracking-Gas nach Europa. Der Ausbau der Flüssiggasterminals ist daher zusätzlich sinnvoll, Deutschland hat eine weitere Option.Ansonsten gilt "Ruhig Brauner" und immer mal wieder tief durchatmen. Deutschland verläßt die Pubertät und wird mit jedem Tag erwachsener. Das finden die USA auch nicht immer schön.
	**kodu <<biased>> 54. Das Argument der "Abhängigkeit von Russland"in die das Projekt "Nordstream 2 " Deutschland angeblich bringt, ist natürlich nur vorgeschoben. Sicherheitspolitisch gibt es m.E. nichts Besseres und Vertrauensbildenderes als Handel zum gegenseitigen Vorteil und der wird u.a. durch die Erdgaspipelines gewährleistet. Was traurig macht, ist, daß es der US-Kongress ist, der die Sanktionen verhängt hat und nicht etwa ein wildgewordener Präsident. Das lässt darauf schließen, daß die USA jetzt ihre inoffizielle Doktrin durchzudrücken versuchen, nach der es nicht in amerikanischem Interesse ist, wenn sich Europa und Russland (und perspektivisch China) allzu sehr annähern.Man sieht in Washington wohl seinen eigenen Einfluss schwinden und versucht jetzt noch schnell Pflöcke einzuschlagen, bevor es zu spät ist, weil sich Europa und die USA ökonomisch zunehmend  entflechten. Dieser Standpunkt ist durchaus nachvollziehbar, aber es handelt sich dabei um die außenpolitische Interessenlage der USA. Und das wirft zwangsläufig die Frage auf, was denn unsere europäischen/deutschen Interessen sind? Und weiter: Ist unser Außenminister dieser komplexen Situation gewachsen? Die Nerven im AA dürften derzeit stark angespannt sein, denn einerseits waren die Amerikaner bisher unsere (naja) Verbündeten aber andererseits liegt Russland da facto vor unserer Haustür und hat kulturell eine starke Affinität zu Europa. Da gilt es, nicht vorschnell aufs falsche Pferd zu setzen.
	**Ottokar <<neutral>> 55. GegenmassnahmenDer US-Kongress hatte am Mittwoch das Gesetz beschlossen. Die Reaktion bis jetzt …..Er sagte, er meinte, er hat sich zu Wort gemeldet.  Da der US-Kongress das beschlossen hat erwarte ich eine schnelle Reaktion, mit Beschreibung der Gegenmassnahmen, vom deutschen Bundestag und dem EU Parlament in Brüssel. Auch mit klarer Ansage welche US Politiker und Wirtschaftsmanager EU weit mit den gleichen Sanktionen belegt werden die der US-Kongress beschlossen hat.
	**kael <<biased>> 56. Kein WunderWer sich wie Deutschland ständig widerspruchslos vorführen und lehrmeistern ließ, der verliert irgendwann sogar den Respekt des Gegners, egal ob der früher G.W. Bush und heute Grenell oder Trump heißt..
	**spiegelneuronen <<biased>> 57. fun factLustig, dass das bisherige Erdgas-Transitland Polen heute beim US-Präsidenten Trump ist und sich eine USA-Militärbasis "Fort Trump" in Polen wünscht, wie der polnische Präsident Duda verkündete.
	**nixkapital <<biased>> 58. Nun ja[Zitat von Nordenanzeigen]Nordstream 2 verbessert eindeutig die Sicherheit unserer Energieversorgung, ohne uns von Fracking-Gas abhängig zu machen. Die Stellungnahme der Grünen-Vorsitzenden Frau Baerbock ist auch ökologisch nicht nachvollziehbar. Offenbar haben Anti-Rußland-Ressentiments für sie Vorrang.Ich bin kein Freund der Grünen (bzw. ihrer politischen "Wendigkeit"), aber Frau Baerbock verweist wohl auf das Projekt "Europäische Energieunion", das u.a. besagt, dass sich Europa langsam auch von fossilen Brennstoffen lösen soll. Das tut Deutschland mit der Pipeline natürlich nicht, sondern bleibt damit in der CO2-Schmuddelecke.Politisch stellt sich Frau Baerbock gegen Russland, spätestens seit dem Vorfall im Schwarzen Meer. Offensichtlich ist sie / sind die Grünen keine Freunde einer Politik der "Wandel durch Annäherung". Die haben offensichtlich mehr Lust auf "Ausgrenzung durch martialische Rhetorik". Die Friedensbewegung haben die schon lange hinter sich gelassen. Aber wer sich eine Koalition mit der CDU vorstellen kann, hat ohnehin schon so manches abgestreift. Die 'Grünen' haben ja auch Hartz4 mit eingeführt (was nur der SPD vorgeworfen wird) und die Bundeswehr in Jugoslawien mit eingesetzt. Danach ist moralisch alles möglich
	**karl_martell <<positive>> 59.Gazprom ist ein Staatskonzern Es wäre kein Einzelfall Energielieferungen wie bereits auch in der Vergangenheit als politisches Druckmittel gegenüber Nachbarländern einzusetzen. Die Pipeline vergrößert hier die Risiken. Die Ukraine steht mir als Europäer deutlich näher als das autokratisch regierte Russland mit einem eiskalten Strategen im Sessel. Im russisch-ukrainischen Konflikt ist es das erklärte Ziel Russlands, die Umgehung des Transitweges durch die Ukraine zu verhindern. Und die Konsequenzen für die junge Ukraine, die sich in einer schweren wirtschaftlichen Krise befindet, wären ohne die Mengen an Transitgas und die Erlöse aus der Durchleitung, katastrophal und würden den Staatshaushalt und seine Bürger als Gaskunden maximal belasten. Gab es nicht mal das gesetzte politische Ziel der EU und allen voran Deutschland einer Assoziierungspolitik mit der Ukraine ? Mit Northstream 2 werden die Bemühungen zur wirtschaftlichen Stabilisierung der Ukraine zu Grabe getragen. Gleichzeitig hält der russischen Agressor ein Land, das geografisch vollständig in Europa liegt und dessen Präsident demokratisch gewählt wurde, im Würgegriff. Die Milliardeneinnahmen durch den Gasverkauf tragen zur weiteren kalkulierten Destabilisierung der Ukraine bei, darf man doch unterstellen, dass ein erheblicher Teil der Investition in den russischen Militärhaushalt fließen wird. Als politisches Signal gegen die Verletzung des Völkerrechts ist das desaströs und die EU verliert ein weiteres Stück an Glaubwürdigkeit. Denn es war gerade diese EU, die wegen der Krim-Annexion und Besetzung des Donbass gegen Russland Wirtschaftssanktionen verhängt hatte, explizit auch bezogen auf den Rohstoffsektor. Hier hätte es das Mindeste politische Ziel sein müssen, das Vorhaben für ein derartiges Projekt nur unter der Voraussetzung einer Lösungsperspektive für den Konflikt mit der Ukraine anzuknüpfen.
	**Justitia <<positive>> 60.[Zitat von abc-xyzanzeigen]Da gebe ich Ihnen recht, aber wenn es die Amerikaner braucht um dieses Projekt der Putin-Oligarchen zu stoppen, dann so sei es. Nordstream dient nur Europa zu spalten und die Taschen Putins zu füllen.Nordstream 2 dient dazu, Deutschland bei der Energieversorgung von Transitländern unabhängig zu machen. Insbesondere von Polen, deren rechtsnationale Regierung ebenfalls nur noch polnische Interessen sieht, wahnsinnige Reparationszahlungen von Deutschland fordern wird und dabei eine durch ihr Land verlaufende Gaspipeline zur Erpressung einsetzen könnte. Was haben die Ukraine und Polen mit der deutschen Energieversorgung zu tun und warum sollten diese Länder die Möglichkeit einer Einflussnahme haben? Richtig, es existiert kein Grund dafür!
	**raton_laveur <<biased>> 61. Die Sanktionen bringen KlarheitDas Projekt der zweiten Gas-Pipeline durch die Ostsee war immer fragwürdig. Die von den USA verhängten Sanktionen zeigen aber, daß es richtig war. Eine Abhängigkeit der Energievrrsorgung vom Putinschen Russland wird dadurch nicht enststehen, denn das Flüssiggas aus den USA können wir immer noch kaufen, wenn Putin den Gashahn aus politischen Gründen zudrehen sollte. Das ist zum Einen nicht zu erwarten und zum Anderen könnten wir dann immer noch das Flüssiggas der Amerikaner kaufen. Ohne zweite Pipeline und allein mit Flüssiggas aus den USA an deren Stelle wären die Kosten von Anfang an höher und könnten die Amerikaner den Preis diktieren. Und wie sie von ihren Möglichkeiten Gebrauch machen, um ihre Forderungen durchzusetzen, kann man gerade beobachten. Die Pipeline schafft Wettbewerb zwischen den Gasanbietern und damit Vorteile für die EU und für Deutschalnd. Das tritt angesichts der Sanktionen umso deutlicher zu Tage.
	**sfugaras <<biased>> 62. stream 2Deutschland und die EU müssen endlich aufwachen und zeigen dass sie Eier in der Hose haben anstatt permanent in der dritten Weltliga zu spielen.Trotziges Jammern hilft nicht,eine Politik des Auge um Auge und Zahn um Zahn wäre sicher das was diese Wildwest Cowboys verstünden.Dieser Rassist im Weissen Haus muß isoliert und letztendlich abgesetzt werden.
	**M.W. aus A. <<biased>> 63. Das sind zwei verschiedene Dinge[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]"Wir brauchen keine Belehrungen in unserem Verhältnis zu Russland wie das klare Bekenntnis zum Sanktionsregime wegen der Krim-Annektion zeigt" "Wir stehen unverändert zu Nord Stream 2 als ein Pfeiler einer diversifizierten Energieversorgung."Ein klares Bekenntnis zur Sanktionspolitik gegenüber Russland und gleichzeitig der Bau einer neuen Pipeline für russisches Gas. Deutlicher kann man die Schizophrenie der Politik nicht beschreiben, als es hier Herr Wadephul wohl unabsichtlich getan hat.Gott sei Dank ist es jetzt Trump, der gegen die Pipeline ist, das steigert die Zustimmung im Lande, obwohl die Russland-feindliche und klimabewegte Mehrheit eigentlich dagegen auf die Straße gehen müsste. irgendwie biegt man sich immer alles so zurecht, wie es passt.1. Russland hat auch zu Zeiten des Kalten Krieges immer seine Verträge eingehalten. Ohne Wenn und Aber. Nicht ganz uneigennützig, außer Rohstoffen fällt mir jetzt auch nicht viel ein was von dort exportiert wird. (Nein, auch keinen Schnaps aus Roggen oder Kartoffeln und auch keine versalzenen Fischeier). Also, warum nicht da kaufen?2. Russland (Putin) hat in einer Nacht- und Nebelaktion sich ein großes Teil eines souveränen Nachbarlandes einverleibt und anschließend, wie in seiner 'gelenkten' Demokratie usus, das Volk diesen Schritt bejubeln lassen. Das ist durch nichts zu rechtfertigen. [Übrigens war Deutschland auch schon mal von solch einem Vorgehen betroffen. Einfach mal die 'petite farce belge' nachschlagen. Es geht um Eupen/Malmedy.]
	**vera gehlkiel <<biased>> 64.[Zitat von DonaldPotusanzeigen]..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !Noch keinem SPD- Aussenpolitiker, angefangen von den rechten Schmähungen Brandts beim weltberühmten Kniefall von Warschau, wurde nicht von einschlägiger Seite die ganz persönliche Schwäche vorgehalten, zufolge welcher er zwangsläufig von niemand ausserhalb Deutschlands ernstgenommen würde Kohl schimpfte immer zum Fremdschämen auf Schmidt, dessen 'belehrender' Tonfall gegenüber "unseren Freunden in Amerika" ihm angeblich so peinlich war, und selbst die damals noch streng neoliberale Kandidatin Merkel fuhr in vorauseilendem Gehorsam, brav angestiftet von den Transatlantikern in der Union, zum Antichambrieren zu Bush, nachdem Fischer sein "I'm not convinced" im Bezug auf den Hokuspokus mit der "Smoking Gun" Saddams verkündet hatte. Die Staatsräson war diesen ach so moralisch hochwertigen Unionisten dabei immer reichlich schnuppe. Sehr negativ folgenreich beim raptusartigen Ausstieg aus der Politik der Schröder- Administration im Bezug auf die Türkei damals, welche das Entstehen des unwirschen Autokraten Erdogan wohl unstrittig mit hervorgebracht hat. Merkel hat danach eine Menge gelernt, schätze ich, andere in ihrer Parteigruppierung aber nicht. Seehofers peinliche Werbung um und für Viktor Orban, und natürlich unlängst der total irrationale 'Alleingang' Kramp Karrenbauers beweisen das. Überall lässig zurückgelehnte Haudraufs, kein bisschen diplomatisches Parkett. 'Hier bei uns spricht man Deutsch' war ja mal ein leider sehr eingängiger 'Sinnspruch' zu schwarzgelben Zeiten Unser Land sollte froh sein, dass wir einen Aussenminister haben, der kein Haudrauf ist.
	**max-mustermann <<biased>> 65.[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen. Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.Klar wogegen die USA insbesondere Trump ja für ihre Vertragstreue, Vernunft und Zuverlässigkeit bekannt sind, selten so gelacht.Selbst zu hochzeiten des Kalten Krieges hat Russland immer zuverlässig geliefert und auch heute ist mann auf die Devisen aus dem Gasverkauf angewiesen wieso sollte man das also ändern ?
	**bacillus.maximus <<biased>> 66.[Zitat von sytanzeigen]von den Republikanern voran getrieben,und nicht von den USA ! Diese Regierung will alle anderen Staaten erpressen,und das sollten wir uns nicht bieten lassen !Da irren Sie. Gerade Joe Biden, der natürlich überhaupt keine Interessen hat, opponiert schon seit viele Jahren wie ein wilder. Hat natürlich nichts mit Burisma und seinem Sohn zu tun.Zum einen sind die Sanktionen mit grosser Mehrheit, auch  beschlossen worden, zum anderen haben die Demokraten unter Obama auch schon Sanktionen gegen das Rohr gefordert. Nur wurde dies damals halt von einem sympathischer Sunnyboy artikuliert, nicht einem Ekelpaket. Daher ist nur die Wahrnehmung (auch die Art der Berichterstattung) eine andere.https://www.reuters.com/article/us-energy-europe-usa/biden-nord-stream-2-pipeline-is-a-bad-deal-for-europe-idUSKCN1101AP
	**bs2509 <<biased>> 67. Geschichte wiederholt sichgegen Ende der 60=er Jahre war ein Erdgas-Röhrengeschäft zwischen Deutschland und der ehemaligen Sowjetunion geplant und verhandelt, mit einem Vertragsabschluß.Aber schon damals waren es die Deutschen "Atlantik-Brücke" Mitglieder in den Parteien, die dagegen Sturm liefen, auf Druck der USA.Das Ende vom Lied die eingeschüchterten Deutschen machten Artig einen Knicks, schlossen die Tür und die USA machten das Geschäft in Milliardenhöhe mit den Sowjets.Und heute sind es die Nachfolger der FDP  . DieGrünen,die sich als Gralshüter Deutscher Interessen ausgeben. Ausgerechnet die Partei, die HARTZ-IV miteingeführt hat.Und nun, aus lauter Angst vor der Deutschen Autoindustrie, lassen sich Merkel und die Herren und Damen der "Atlantik-Brücke" wieder vor den USA-Karren spannen.Ich würde die USA vielmehr auffordern, ihre Truppen aus Deutschland abzuziehen, samt Atomwaffen.Austritt aus der NATO, denn der Mauerbau in Berlin, hat gezeigt, dass sich die USA wenig bis gar nicht an einer Verteidigung Europas interessiert sind.Europa wird als Provinz der USA angesehen, nur nicht laut ausgesprochen.Austritt aus der NATO ist deshalb elementar wichtig und Besteuerung US-amerikanischer Waren bis hin zum Importverbot ist sinnvoll.
	**spon-40u-bsr0 <<biased>> 68. Die europäischen Nachbarn freuen sichUnsere europäischen Nachbarn freuen sich klammheimlich. Denn auch die waren stets gegen das Projekt, konnten sich gegen Deutschland nur nicht durchsetzen. Wir fordern stets europäische Solidarität ein, wenn es uns passt. Seit Schröder wird  aber selbst keine mehr geübt. Nordstream  2 ist neben der Flüchtlingskrise das zweite Großprojekt, wo Deutschland auch in Europa isoliert ist. Selbst der in Deutschland verklärte Obama hatte bereits versucht, Berlin das Projekt auszureden.
	**karljosef <<biased>> 69. Die Begründung der Sanktionen ist doch an Weisheit kaum zu überbieten!In tiefer Dankbarkeit sollten sich die Europäer für den Hinweis bedanken!Polemik off!
	**reinerotto <<biased>> 70. EInfach ignorieren, und  hinter vorgehaltener Hand weitersagen: Keine Waffen mehr in USA kaufen.
	**mischamai <<biased>> 71. goldene SouveränitätWas bilden sich diese Imperialisten überhaupt ein? Eine ganz klare Antwort aus Europa sollte aufzeigen dass Souveränität kein Spielball ist. Die USA zeigt auf dass es immer weniger wert ist mit solchen Partnern überhaupt zu handeln. Unsere Regierung sollte klare  und harte Haltung zeigen, ja und die Bürger endlich einmal zeigen dass der tägliche Alltag auch ohne US Waren und Artikel geht. Gerade bei den Fastfoodtempeln könnte jeder ein Signal setzen und diese überhaupt nicht mehr aufzusuchen.
	**pegasus2012 <<biased>> 72. Jaein![Zitat von focuspulleranzeigen]Vielleicht versteht man jetzt in Berlin, dass Leisetreterei Leute wie Herrn Trump nicht beeindruckt. Was immer auch man über unsere zunehmende energiepolitische Abhängigkeit von Putins Russland halten mag (gefühlt habe ich bedenken, faktisch muss ich anerkennen, dass Russland bisher stets seinen diesbezüglichen vertraglichen Zusagen nachgekommen ist), die Einmischung der USA ist mehr als eine Frechheit. Der Mann, der sich von den Russen nur zu gerne Wahlkampfhilfe holt, will anderen ihr Verhältnis zu Russland vorschreiben. Wäre es nicht Realität, es wäre ein schlechter Witz.Realistisch betrachtet hätte ein verbaler Schlagabtausch auf Trump-Niveau dazu geführt, das dieser die Sanktionen längst auf eigene Faust ( wie von Senator Cruz gewünscht ) auf den Weg gebracht hätte, wir kennen doch sein Ego ! Statt den verbleibenden 150 Km Wegkilometer ( 300 Km  Twin-Pipeline) wären dann wohl eher erst 150 Km fertig und das Projekt wäre wirklich vor dem Aus. Auch der Handelskrieg wäre wohl längst in nie da gewesenem Ausmaß voll im Gange. Die Zurückhaltung Merkels und der EU im Umgang mit Trump war bisher eher hilfreich. Nun wo die Schäfchen fast im trockenen sind wäre es aber in der Tat an der Zeit , deutlichere Worte und Taten folgen zu lassen.
	**max-mustermann <<biased>> 73.[Zitat von atheromanzeigen]die durch die Gasleitung umgangen werden. Aus Gesprächen weiß ich, dass sie es nicht unbedingt, als eine freundliche Geste betrachten. Wie ein  Leser (der allerdings die USA meint) schriebt : wenn man solche  Freunde, braucht man keine Feinde,Wieso sollten wir ? Beschweren sie sich auch bei ihrem Nachbarn wenn der seine Wasserleitung nicht über ihr Grundstück legen will ?Gerade weil die Ukraine und Polen gerne Durchleitungsgebühren kassieren wollen oder bei Bedarf auch mal Gas für sich abzweigen wollen ist ein Grund mehr diese Länder zu umgehen.
	**a.busch <<biased>> 74. FrackingDer Einsatz von Fracking-Gas ist praktizierte Umweltzerstörung.
	**fred_m <<biased>> 75.[Zitat von pulverkurtanzeigen] sich energiepolitisch von einem putinistischen Russland abhängig zu machen - die Einmischung der USA ist eine Frechheit. Warum wird der Trump-Wauwau Grenell nicht einbestellt?Nicht einbestellen, sondern ausweisen. Mit dem Aufkleber "zurück zum Absender".Aber soviel Rückgrat wird der Bundesverurteilungsminister wohl nicht haben.
	**sven2016 <<biased>> 76. Dann muss es eben auch Sanktionengegen Unternehmen aus den USA in Europa geben. Nicht schön, aber alles andere verbucht der Trump-Clan als Sieg.Und wenn Wadephul die Amerikaner kritisiert,   wird denen sowieso schon die Angst aufsteigen
	**bacillus.maximus <<biased>> 77.[Zitat von bs2509anzeigen]gegen Ende der 60=er Jahre war ein Erdgas-Röhrengeschäft zwischen Deutschland und der ehemaligen Sowjetunion geplant und verhandelt, mit einem Vertragsabschluß.Aber schon damals waren es die Deutschen "Atlantik-Brücke" Mitglieder in den Parteien, die dagegen Sturm liefen, auf Druck der USA.Das Ende vom Lied   .die eingeschüchterten Deutschen machten Artig einen Knicks, schlossen die Tüund die USA machten das Geschäft in Milliardenhöhe mit den Sowjets.Und heute sind es die Nachfolger der FDP  .  .  . DieGrünen,die sich als Gralshüter Deutscher Interessen ausgeben. Ausgerechnet die Partei, die HARTZ-IV miteingeführt hat.Und nun, aus lauter Angst vor der Deutschen Autoindustrie, lassen sich Merkel und die Herren und Damen der "Atlantik-Brücke" wieder vor den USA-Karren spannen.Ich würde die USA vielmehr auffordern, ihre Truppen aus Deutschland abzuziehen, samt Atomwaffen.Austritt aus der NATO, denn der Mauerbau in Berlin, hat gezeigt, dass sich die USA wenig bis gar nicht an einer Verteidigung Europas interessiert sind.Europa wird als Provinz der USA angesehen, nur nicht laut ausgesprochen.Austritt aus der NATO ist deshalb elementar wichtig und Besteuerung US-amerikanischer Waren bis hin zum Importverbot ist sinnvoll.Ist übrigens jetzt gerade exakt das gleiche bei Huawei.Es werden immer die gleichen fünf Politiker aus vier Parteien zitiert (auch grün), und alle sind Mitglieder. Damit wird ein Konsens suggeriert, der so imho gar nicht existiert.Man könnte mal namentlich im Bundestag abstimmen lassen, dann die Wahl mit Lobbycontrol vergleichen und dann mit einer gebundenen Ausgabe des Grundgesetzes, aufgeschlagen bei Artikel 38 Abs 1 Ohrfeigen verteilen. "(1) Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages werden in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl gewählt. Sie sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen."
	**funkstörung <<positive>> 78. die backeganz so einfach ist es nun doch nicht, frankreich hat nur unter grossen bedenken dem deutschen alleingang in bezug auf schröders russen-pipeline zugestimmt, von den osteuropäischen staaten ganz zu schweigen, eine europäische einigkeit ist wunschdenken.maas kann sich ja populistisch aufblähen, anti-amerikanismus geht in diesem lande immer, aber ob er die anderen eu-länder überreden kann gegenüber den amerikanern ernst zu machen ist eher unwahrscheinlich, schließlich ist es ein deutsches projekt und kein europäisches.
	**haarer.15 <<biased>> 79. Was bitte sind die Gegenmaßnahmen ?Was lassen wir uns alles gefallen ? Wildwest-Methoden in der Tat. Aber sollte keinen mehr verwundern, denn so sind sie nunmal - die Amis. Ist nix Neues. Jetzt muss man sich allerdings mehr einfallen lassen als nur scharfe Worte. Wie wäre es, die Rüstungsausgaben wiederum zu drosseln und das 2 %-Ziel fallen zu lassen. Das eingesparte Geld im Gegenzug für die Pipeline verwenden. Wäre ausgesprochen sinnvoll. Gleichzeitig würde man Mr. Trumpel damit empfindlich treffen. Der leidet doch mittlerweile an krankhaften Sanktionierungs-Wahn. Sein schmutziges, minderwertiges und teures  Frackinggas braucht definitiv Keiner.
	**adal_ <<positive>> 80. Schafsköpfe im AußenamtMit dem schafsköpfigen Nordstream-2-Deal macht sich Deutschland zum Komplizen 1. der russischen Anti-Ukraine-Politik und 2. der russischen Aufrüstung gegen Europa.
	**haarer.15 <<biased>> 81.[Zitat von Nordenanzeigen]Nordstream 2 verbessert eindeutig die Sicherheit unserer Energieversorgung, ohne uns von Fracking-Gas abhängig zu machen. Die Stellungnahme der Grünen-Vorsitzenden Frau Baerbock ist auch ökologisch nicht nachvollziehbar. Offenbar haben Anti-Rußland-Ressentiments für sie Vorrang.Die grüne Position ist hierzu überhaupt nicht mehr nachvollziehbar. Außenpolitisch äußerst fragwürdig - und auf dem Irrweg.
	**hjrmelcher <<biased>> 82. America firstEs wird wohl Zeit, dass Europa diesen arroganten Kriegstreibern endlich klar macht, dass wir den in den USA produzierten Schrott nicht benötigen und uns deshalb konsequent anderen Handels- und Wirtschaftspartnern zu wenden. Bei all den unsinnigen und falschen Sanktionen gegen Russland hat dieser Handelspartner noch nie eine Vertragsverletzung begangen. Öl und Gas nach Europa laufen zuverlässig, obwohl die Chinesen gern größere Mengen von Russland abnehmen würden. Leider ist ein hartes Vorgehen gegenüber den USA nicht mit Leuten der "Atlantikbrücke" und "Bilderbergern", wie v.d. Leyen, Merkel, Macron u.a. zu machen, die weit bis über die Hüften den Amis "im Hintern stecken".
	**Havel Pavel <<biased >> 83. Natürlich muss das Projekt durchgehzogen werden[Zitat von sebastian_fanzeigen]sondern unabhängig von den USA. So sind auch die heftigen Reaktionen der Amerikaner zu werten.die Amis haben halt Angst davor, dass sie künftig in der Welt immer mehr an Bedeutung und wirtschaftlicher Überlegenheit verlieren werden und versuchen dies halt mit allen denkbaren Mitteln zu verhindern oder zumindest hinaus zu zögern. Die Chinesen holen mit Riesenschritten auf, hier versucht man von den USA aus schon massiv gegen zu steuern, was jedoch nicht so recht zu gelingen scheint, da die Chinesen ja auch nicht blöd sind. Nun gilt es mit allen Mitteln zu verhindern, dass auch Russland noch erstarken könnte, die ständigen gegen dieses Land gerichteten Attacken sprechen ja wohl ihre eigene Sprache. Alles was die russische Wirtschaft schädigen könnte wird von den USA rigoros forciert. Mir kommen dabei Zweifel, ob die restliche Welt sich den US Wünschen geschlossen unterwerfen wird. So einige Staaten scheren ja bereits schon mehr oder weniger deutlich aus. Deutschland ist natürlich alles andere als unabhängig von den USA und kann sich nur bedingt den US Interessen entgegen setzten. Aber was die Energieversorgung anbetrifft gilt es nun klare Kante zu zeigen, zumal ja das Pipelineprojekt ja nach jahrelangem Bau nun kurz vor der Fertigstellung ist und es wohl als irrsinnig zu erachten wäre gerade nun das Projekt zu stoppen, nachdem etliche Milliarden an Baukosten investiert worden sind. Hier kann die Merkelregierung zeigen was in ihr steckt!
	**haarer.15 <<biased>> 84.[Zitat von Bernd.Brinckenanzeigen]Die Grüne Außenpolitik driftet seit Jahren immer mehr in Richtung pro-Atlantik. Man kann sich angesichts der Grundlagen der Grünen in der Friedensbewegung nur wundern, aber man kann es auch als Zeichen sehen, wie weit die Partei sich von diesen Grundlagen entfernt hat. Russophobie ist zur Außenpolitischen Leitlinie geworden.Stimmt. Für mich aus diesem Grund derzeit auch kein wählbarer Club.
	**helmut.alt <<biased>> 85. Als Verbraucher kann man es nur begrüßen,wenn es viele verschiedene Anbieter gibt, denn dann verringert sich die Erpressungsgefahr. Mir reicht es, wenn D die höchsten Strompreise in Europa hat. Eine Abhängigkeit von den USA würde auch die Gaspreise nach oben treiben.
	**ahoefken <<biased>> 86. Bisherhat uns Russland immer beliefert auch zu Zeiten des kalten Krieges auch wenn es Meinungsverschiedenheiten gab. Wie sicher sind wir wenn wir uns von amerikanischen Fracking Gas abhängig machen. Oder wäre das dann ein neues Mittel Deutschland / Europa zu erpressen? So wie sich die USA in den letzten Jahren verhalten hat - traue ich eher den Russen als der USA. Sanktionen mit Sanktionen zu beantworten ist Kindergarten. Ich denke das beste wäre das weitestgehend zu ignorieren.
	**toranaga747 <<neutral>> 87. @ filimouWas meinen Sie mit westlichen Werten? Die in Frankreich? Oder in Ungarn? oder die in den USA? Oder die schwarzen Nullen, die bei uns den Ton angeben? Keine Ahnung, auf welche Phrasen Sie sonst noch reinfallen.
	**Havel Pavel <<biased>> 88. Nicht generell[Zitat von a.buschanzeigen]Der Einsatz von Fracking-Gas ist praktizierte Umweltzerstörung.Könnte auch ein Segen sein, je nachdem wo man es einleitet!
	**r.runkel <<biased>> 89. ja ja[Zitat von Überflieger01anzeigen]Das Geld was wir damit sparen können wir ja wieder in die Rüstung stecken. Oder wenn Russland die Millarden nicht bekommt, können d i e nicht so viel in die Rüstung stecken. Sanktionen  von einen Verbündeten zu erhalten, weil dieser Putin als Feind ansieht, kann man einbischen verstehen. Vor allen Dingen, wenn man berücksichtigt das die Amies uns mit ihrer Armee Schutz gefähren.Der böse Russe ist schon echt eine "Gefähr". Immerhin sind die ja auch schon mal  völlig grundlos in Deutschland einmarschiert bzw. haben uns heimtückisch überfallen. Und jetzt bedrohen die uns schon wieder mit ihren 61 Mrd Rüstungsausgaben.(https://de.statista.com/statistik/daten/studie/157935/umfrage/laender-mit-den-hoechsten-militaerausgaben/) Glücklicherweise stehen wir ja unter der Schutzgefähr(?) der friedliebenden  "Amies", die nie irgendwo einen Krieg anfangen würden. Und sonst so? Alles roger in Langley?
	**manicmecanic <<biased>> 90. Dackelgebellich bin gespannt ob mehr als dieses Vasallengejammer kommt.Gut an der Sache finde ich nur daß so ev. mehr aufwachen und begreifen daß die USA niemandes Freund ist.Die Begründung der Amis ist sowieso einfach lachhaft.Wo bitte soll ein Unterschied sein wenn wir unser Gas aus Russland bekommen wie schon seit sehr langer Zeit?Weil es nun auf kürzerem Weg durch ein anderes Rohr zu uns kommt?Oder vielleicht doch weil z.Bsp. die Ukraine dann nicht mehr mit verdient?
	**ahofmann668 <<biased>> 91. Unabhängigkeit von RusslandWenn Europa unabhängig von russischer Gaslieferung werden soll, darf natürlich auch kein Gas mehr durch die Ukraine geleitet werden.
	**Meckerer <<biased>> 92. Gas für alleDeutschland ist nicht Souverän, sondern nur an der langen Leine der USA. Der Einigungsvertrag ist kein Vertrag der Souveränität sondern nur eine Weiterführung des Status der Siegermächte. Den USA wird schon das richtige Mittel einfallen um Deutschland weiterhin zu unterdrücken. Wenn schließlich die Pipeline irgendwann kaputt geht war es bestimmt nur ein Konstruktionsfehler…oder?!Den Rest der Abwicklung Deutschlands erledigt VDL nun im EU-Parlament. Übrigens, sollten die Russen den Ukrainern das Gas abstellen, so hat die Ukraine die Möglichkeit Gas durch die Hintertür zu beziehen, aber so weit können nur wenige Strategen denken, schon gar nicht die Grünen. Das Gasnetz ist sehr gut ausgebaut in Europa.
	**haarer.15 <<biased>> 93.[Zitat von DonaldPotusanzeigen]..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !Naja, vielleicht sollte die Kanzlerin in dieser Sache endlich mal ein Machtwort sprechen. Aber offenbar wird auch sie nicht mehr vom Potus ernstgenommen. Und leider noch dazu  die Kramp-Karrenbauer ist doch die Eifrigste, wenn es um vorauseilenden Gehorsam gegenüber den Amis geht. Haben wir doch gerade erlebt.
	**schö <<biased>> 94. PflichtübungMaas hat zwar zurecht protestiert, der Fehler liegt aber in der Ignoranz zu Beginn des Projektes. Merkel hatte nicht kapiert, dass das Projekt mehr hat als eine rein wirtschaftliche Dimension. Das schwächt jetzt die deutsche Verhandlungsposition vor allem auch mit Blick auf die Ukraine. Natürlich verfolgt Trump mehr oder weniger plump  eigene Interessen. Aber was wäre so schlecht daran, mehr amerikanisches Fracking Gas zu importieren? Wegen des deutschen Exportüberschusses könnte dies die ewigen Zoll Diskussionen besänftigen. Das kommt jetzt alles ein wenig spät, weil anfangs Inkompetenz und Ignoranz vorherrschen.
	**MichaelundNilma <<biased>> 95. Dreieinigkeit gegen Uneinigkeit ?Nicht Trump alleine, sondern auch Demokraten und Republikaner stellen sich an die Seite des US Presidenten. Zitat: Selten sind sich Demokraten und Republikaner so einig mit ihrem Präsidenten: Sowohl Donald Trump als auch der Kongreß, lehnen die Ostsee-Pipeline Nord Stream 2 ab. Sie wollen das Projekt mit Sanktionen stoppen - kurz vor seiner Fertigstellung (GMX). Europa muß zur Kenntnis nehmen, daß es sich im Krieg mit den USA befindet. Es fließt zwar kein Blut, sondern es geht um Wirtschaftsinteressen nach dem Motto "Amerika first". Da Europa insgesamt wirtschaftlich stärker als die USA sind, könnte man dem "Gefecht" gelassen entgegensehen, vorausgesetzt die europäischen Staaten stehen zusammen. Man darf gespannt sein, ob alle Staaten der EU diesmal an einem Strang ziehen und Deutschland beistehen. Gleichzeitig ist es der längst überfällige Weckruf an Europa, sich unabhängig von der übermächtigen, amerikanischen Finanzindustrie zu machen. Ob das gelingt, hängt davon ab, ob es der US-Regierung gelingt, durch wirtschaftliche oder militärische Vorteile, einzelne Staaten auf seine Seite zu ziehen. Polen war von Anfang an, aus eigenen, wirtschaftlichem Interesse gegen die Ostseepipeline. Zum Einen weil Polen ein Terminal für Flüssiggastanker errichtet hat und zum Anderen, weil die Pipeline nicht über polnisches Territorium läuft und Polen dadurch Transitgebühren entgehen.
	**pegasus2012 <<biased>> 96.[Zitat von spon-40u-bsr0anzeigen]Unsere europäischen Nachbarn freuen sich klammheimlich. Denn auch die waren stets gegen das Projekt, konnten sich gegen Deutschland nur nicht durchsetzen. Wir fordern stets europäische Solidarität ein, wenn es uns passt. Seit Schröder wird aber selbst keine mehr geübt. Nordstream  2 ist neben der Flüchtlingskrise das zweite Großprojekt, wo Deutschland auch in Europa isoliert ist. Selbst der in Deutschland verklärte Obama hatte bereits versucht, Berlin das Projekt auszureden.Insbesondere unsere Nachbarn in östlicher Richtung haben am Meisten von den (vor allem aus Deutschland) gespeisten Fördertöpfen profitiert. Beantwortet wird diese Form der europäischen Solidarität mit Forderungen nach noch mehr Fördergeldern und Reparationen  ( an eine Generation die nicht verantwortlich für Jahrzehnte alte Gräueltaten ist ) und wie aktuell auf den Verzicht von günstigen Gas.Insbesondere Polen das nicht erst seit der Justizreform sondern von Anfang an die Grundprinzipien der EU mit Füßen tritt sollte lieber mal auf sich selber schauen. Erst hat man den USA gestattet im Land geheimen Foltergefängnisse zu errichten und nun wird mit den USA auch aus wirtschaftlichen Interessen erneut kollaboriert.
	**cyborgpiratelaserninja <<biased>> 97.Wer wundert sich?Wir leben in Zeiten in denen in den USA eine Clique herrscht, die diesen radikalen Egoismus ganz offen zelebriert. Man muss die USA nicht ablehnen oder hassen. Gerade Deutschland verdankt dieser Nation viel. Man kann auch nicht Regierung und Bürger gleichsetzen. Letztendlich stimmte eine Minderheit für Nr. 45. Er erhält auch weiterhin nicht mal von der Häflte der Bevölkerung Zustimmung.Aber es wird doch immer deutlicher, dass wir Europäer mehr auf eigenen Füßen stehen müssen. Abseits all der dümmlichen Niveaulosigkeiten steht Trump für eine nationalistisch geprägte Ellenbogenpolitik. Unter ihm blühen all die Typen auf, die sich bis jetzt zurückhalten mussten. Seine Fans sind davon ziemlich angeturnt und entschuldigen daher auch seine Patzer. Wie bei einem Schulhofschläger der glaubt er dürfe die anderen Schüler terrorisieren, weil es aufgrund seiner Körpergröße schlicht kann. Der wird dann aber auch auf keine Party mehr eingeladen. Den Artikel sollten übrigens alle gut durchlesen, die ständig so dumm fragen warum Trump so oft ein Thema ist. Er wirkt eben nicht nur in den USA.
	**g.eliot <<neutral>> 98.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]"Wir brauchen keine Belehrungen in unserem Verhältnis zu Russland wie das klare Bekenntnis zum Sanktionsregime wegen der Krim-Annektion zeigt" "Wir stehen unverändert zu Nord Stream 2 als ein Pfeiler einer diversifizierten Energieversorgung."Ein klares Bekenntnis zur Sanktionspolitik gegenüber Russland und gleichzeitig der Bau einer neuen Pipeline für russisches Gas. Deutlicher kann man die Schizophrenie der Politik nicht beschreiben, als es hier Herr Wadephul wohl unabsichtlich getan hat.Gott sei Dank ist es jetzt Trump, der gegen die Pipeline ist, das steigert die Zustimmung im Lande, obwohl die Russland-feindliche und klimabewegte Mehrheit eigentlich dagegen auf die Straße gehen müsste. irgendwie biegt man sich immer alles so zurecht, wie es passt.Unsinn. Über das Projekt wurde hier im Forum lange vor Trumps Amtseintritt diskutiert, und die Meinung war mehrheitlich positiv.Daran hat sich nichts geändert.
	**cobaea <<biased>> 99.[Zitat von Schöneberganzeigen]Ein Ereignis, das alle Masken fallen lässt. Es zeigt deutlich, wie die USA uns sehen. Als kleinen Zwerg, der gefälligst zu gehorchen hat. Die FDP zeigt mit ihrer Reaktion, dass sie sich in dieser Rolle wohl fühlt. Anders kann man die verharmlosenden Äußerungen nicht deuten. Die "Grünen" würden glatt eher schmutziges Fracking-Gas aus den USA zum doppelten Preis kaufen, als günstiges Gas aus Russland zu beziehen. Extra dafür haben sie ja schon ein Terminal im Hamburger Hafen bauen lassen. Mit Umweltschutz hat das nichts zu tun. Vom ökonomischen Standpunkt aus auch nicht Vertretbar, aber bei den Grünen spielt soziale Gerechtigkeit eh keine Rolle.Was rauchen Sie denn? Sagen Sie's uns, damit wir das Zeug meiden können. Das löst ja eine veritable Realitätswahrnehmungsstörung aus. Die Grünen lassen im Hamburger Hafen einen Fracking-Terminal bauen? Haben Sie verpasst, dass es CDU-Altmeier war, der den USA die grössere Abnahmemenge zusagte und auch den Terminalbau auslöste? Und haben Sie mal den Kommentar der Grünen im Artikeltext gelesen? Die Grünen haben sich bisher noch nie für Fracking ausgesprochen und auch nicht für den Kauf von Fracking-Gas.
	**Neandiausdemtal <<biased>> 100. GegenhaltenJetzt ist der Punkt erreicht, wo einerseits die Pipeline gebaut werden muß und andererseits jeder erkennen kann, dass es einen Freund oder Partner namens USA nicht gibt.
	**Xicht123 <<biased>> 101.Eigentlich sollte man von beiden kein Ländern kein Gas importieren, da beides imperialistische Regime sind. Ich weiß nicht welchen Präsident ich mehr verachte. Recht haben aber die Amerikaner wenn sie sagen wir machen uns von Putin abhängig.
	**r.runkel <<biased>> 102. Gute Gespräche.[Zitat von atheromanzeigen]die durch die Gasleitung umgangen werden. Aus Gesprächen weiß ich, dass sie es nicht unbedingt, als eine freundliche Geste betrachten. Wie ein  Leser (der allerdings die USA meint) schriebt : wenn man solche  Freunde, braucht man keine Feinde,Von uns bezahltes Gas abzweigen ist dann nach ihrer Lesart also eine freundliche Geste? Oder haben sie darüber nicht gesprochen?Entgangene Wegelagerer-Gebühren sind schon ärgerlich. Das stimmt.Vielleicht sollten sie freiwillig einen kleinen Solidaritätsobulus für sämtliche Waren, die sie kaufen in die genannten Länder abführen. Sonst entgehen denen ja möglicherweise wichtige Einnahmen an Produkten die sie nicht herstellen oder fördern.
	**schö <<biased>> 103.[Zitat von mischamaianzeigen]Was bilden sich diese Imperialisten überhaupt ein? Eine ganz klare Antwort aus Europa sollte aufzeigen dass Souveränität kein Spielball ist. Die USA zeigt auf dass es immer weniger wert ist mit solchen Partnern überhaupt zu handeln. Unsere Regierung sollte klare  und harte Haltung zeigen, ja und die Bürger endlich einmal zeigen dass der tägliche Alltag auch ohne US Waren und Artikel geht. Gerade bei den Fastfoodtempeln könnte jeder ein Signal setzen und diese überhaupt nicht mehr aufzusuchen.Zur vollen Souveränität gehört bekanntlich auch eine ausreichende Verteidigungsfähigkeit. Wer sich die Bundeswehr ansieht, wird eher an ein Trauerspiel erinnert. Und den atomaren Schutzschirm bilden immer noch die Amerikaner . Antiamerikanismus ist hierzulande jederzeit wohlfeil, aber eher wohl dünkelhaft. Und es wird irgendwann einmal eine Ära nach Trump geben. Übrigens muss man ein wenig dessen Ressentiment gegenüber Deutschland verstehen. Nicht etwa weil er deutsche Wurzeln hat, sondern weil der amtierende Bundespräsident Ihn einen Hassprediger genannt hat. Ich kann mir ehrlich gesagt mit der Vorgeschichte keinen harmonischen Staatsbesuch vorstellen. Das haben wir Steinmeier zu verdanken. Offenbar in der derzeitigen Position überfordert.
	**cobaea <<biased>> 104.[Zitat von Überflieger01anzeigen]Das Geld was wir damit sparen können wir ja wieder in die Rüstung stecken. Oder wenn Russland die Millarden nicht bekommt, können d i e nicht so viel in die Rüstung stecken. Sanktionen  von einen Verbündeten zu erhalten, weil dieser Putin als Feind ansieht, kann man einbischen verstehen. Vor allen Dingen, wenn man berücksichtigt das die Amies uns mit ihrer Armee Schutz gefähren.Wenn Deutschland Russland weniger Erdgas abnimmt und dafür teureres und umweltschädlicheres Fracking-Gas aus den USA kauft, geht also mehr Geld in die USA. Was machen die damit? Aufrüsten vermutlich - noch nie hat eine Regierung in den USA das Rüstungsbudget dermassen erhöht, wie die Regierung Trump. Neuerdings ja auch noch für eine "Verteidigungseinrichtung" im All. Wer gibt mehr für Rüstung aus? Die USA oder Russland? Dreimal dürfen Sie raten. Und die soll Deutschland jetzt auch noch finanziell unterstützen, während gleichzeitig eine Erhöhung der eigenen Rüstungsausgaben gefordert wird. Und wer fordert die? Richtig, wieder die USA.  Übrigens: die Amis (ohne "ie") gewähren (nicht "gefähren") Deutschland angeblich ein bisschen (mit Doppel-S, nicht nur mit einem) Schutz - zuallererst aber sich selbst. Denn beim Nato-Engagement der USA geht es nicht zuerst um den Schutz Deutschlands, sondern darum, einen (im Kalten Krieg) erwarteten Krieg gegen Russland vom eigenen Territorium fern und in Europa zu halten.
	**thermo_pyle <<biased>> 105. @16, Frank DunkelHäh?! Inwiefern machen "wir" und mit einer Direktpipeline abhängiger als mit der bisherigen Durchleitungs-Pipeline ? Und seit wann braucht Russland keine Devisen mehr von uns ? Im Gegentum, eine Abhängigkeit von Trump-USA ist das letzte, was wir brauchen könnten ! Wenn Donald schlecht geschlafen hat bestimmt er einfach mal ein Flüssiggas-Embargo, und schon ist es finster und kalt bei uns. Der Typ ist ein unzuverlässiger Psychopath, mit dem macht man keine Geschäfte ! Wie oft hat uns dieser sog. Staatsmann schon vor den Koffer geschi..ein ?!
	**gms1 <<biased>> 106. @Schartin MulzHerr Wadephul hat 100% Recht.Die Sanktionen gegen Putin sind wichtig und richtig. Wir können nicht akzeptieren, das er sich Land klaut.Gleichzeitig ist es aber auch richtig ( aus eigenem Interesse ) an Nordstream2 festzuhalten. Und die Gasterminals sind ebenfalls richtig, weil wir uns dadurch unabhängiger machen.Das ist ausgewogene Politik.Sie wollen aber wahrscheinlich lieber, das wir uns Putin anstatt Trump ausliefern. Ich will aber,das wir uns niemanden ausliefern.MfG gms
	**Asser <<biased>> 107.Für alle Leuchten da draußen, die glauben, dass man mit NordStream 2 abhängiger von Russland wird, empfehle ich die folgende Grafik bei Wikipedia. Dort sieht man, welche Pipelines bereits von Russland her kommen. Glaubt einer hier ernsthaft, dass eine Pipeline mehr für Deutschland negative Auswirkungen hätte? Wir hätten nur den Vorteil, dass ein Jaroslaw Kaczynski oder ein anderer EU Gelder absaugender osteuropäischer Staatsführer bei der deutschen Energiepolitik nichts mehr mitzureden hätte. Das amerikanische Frackinggas wird sich sowieso bald selbst erledigt haben, wenn in den Haushalten vermehrt gelber Sprudel aus dem Wasserhahn kommt.https://de.wikipedia.org/wiki/Nord_Stream#/media/Datei:Major_russian_gas_pipelines_to_europe.png
	**cobaea <<biased>> 108.[Zitat von schöanzeigen]Maas hat zwar zurecht protestiert, der Fehler liegt aber in der Ignoranz zu Beginn des Projektes. Merkel hatte nicht kapiert, dass das Projekt mehr hat als eine rein wirtschaftliche Dimension. Das schwächt jetzt die deutsche Verhandlungsposition vor allem auch mit Blick auf die Ukraine. Natürlich verfolgt Trump mehr oder weniger plump  eigene Interessen. Aber was wäre so schlecht daran, mehr amerikanisches Fracking Gas zu importieren? Wegen des deutschen Exportüberschusses könnte dies die ewigen Zoll Diskussionen besänftigen. Das kommt jetzt alles ein wenig spät, weil anfangs Inkompetenz und Ignoranz vorherrschen.1. Ist es schlecht Fracking-Gas zu importieren, weil Fracking eine Umweltsrei erster Güte ist. 2. Deutschland hat den USA längst grössere Abnahmemengen zugesagt - das entsprechende Terminal wird längst gebaut 3. Es kann nicht im politischen Interesse Deutschland sein, sich mit Russland völlig zu zerstreiten und sich gleichzeitig noch abhängiger von den USA zu machen (wie lange würde es wohl dauern, bis dieser POTUS die Fracking-Gas-Lieferungen als Waffe im Handelskrieg einsetzen würde? Gas gegen Wohlverhalten. Das hat Russland bisher noch nie gemacht - trotz Krim-Sanktionen nicht)
	**spontanhv <<biased>> 109. Schlauberger[Zitat von cyborgpiratelaserninjaanzeigen]Wer wundert sich?Wir leben in Zeiten in denen in den USA eine Clique herrscht, die diesen radikalen Egoismus ganz offen zelebriert. Man muss die USA nicht ablehnen oder hassen. Gerade Deutschland verdankt dieser Nation viel. Man kann auch nicht Regierung und Bürger gleichsetzen. Letztendlich stimmte eine Minderheit für Nr. 45. Er erhält auch weiterhin nicht mal von der Häflte der Bevölkerung Zustimmung.Aber es wird doch immer deutlicher, dass wir Europäer mehr auf eigenen Füßen stehen müssen.Abseits all der dümmlichen Niveaulosigkeiten steht Trump für eine nationalistisch geprägte Ellenbogenpolitik. Unter ihm blühen all die Typen auf, die sich bis jetzt zurückhalten mussten. Seine Fans sind davon ziemlich angeturnt und entschuldigen daher auch seine Patzer. Wie bei einem Schulhofschläger der glaubt er dürfe die anderen Schüler terrorisieren, weil es aufgrund seiner Körpergröße schlicht kann. Der wird dann aber auch auf keine Party mehr eingeladen. Den Artikel sollten übrigens alle gut durchlesen, die ständig so dumm fragen warum Trump so oft ein Thema ist. Er wirkt eben nicht nur in den USA.Unter die Typen rechnen Sie sicher auch den ukrainischen Präsidenten Zelenski. Dort in Kiew beschwert man sich zurzeit darüber, dass Mr Trump den Ukrainern, sprich Zelenski, keine Audienz gewährt hat, sondern vertraulich mit Putins Außenminister Lavrov umgeht.Herr Zelenski hatte mit seinem Telefongespräch mit Mr Trump nämlich gehofft, Mr Trump würde Monsieur Macron und Frau Merkel ungefragt beiwohnen, um die Interessen der Ukraine gegenüber Herrn Putin zu vertreten.Nun beschwert man sich in Kiew darüber, Mr Trump hätte die Ukraine erpressen wollen, als er unspezifiert etwas gesagt habe. Damit sei dann die Bitte Zelenskis im Sande verlaufen und die Ukrainer hätten nichts außer Geld bekommen und Zelenski sei alleine mit Putin gelassen worden.Jetzt wollen die Amis den Ukrainern wenigstens zu den Durchleitungsgebühren verhelfen und schon ist auch das wieder nicht recht. Na, wie soll´s denn sein?
	**g.eliot <<biased>> 110.Obama war auch Gegner von Nord Stream 2. Ob er so weit gegangen wäre und Sanktionen eingeführt hätte, möchte ich bezweifeln. Die Idee kam erst von Trump und wurde von Ted Cruz vorangetrieben.Laut Wallstreet Journal hat Gazprom mitgeteilt, dass die Pipeline so oder so gebaut wird. Es würde eine Verzögerung geben, und der Bau wäre teurer, verhindert werden könne man den Bau jedoch nicht.
	**spiegelneuronen <<neutral>> 111. Mehr Haudrauf als Basta geht nicht - Kosovo, Hufeisen, Curveball[Zitat von vera gehlkielanzeigen]Noch keinem SPD- Aussenpolitiker, angefangen von den rechten Schmähungen Brandts beim weltberühmten Kniefall von Warschau, wurde nicht von einschlägiger Seite die ganz persönliche Schwäche vorgehalten, zufolge welcher er zwangsläufig von niemand ausserhalb Deutschlands ernstgenommen würde Kohl schimpfte immer zum Fremdschämen auf Schmidt, dessen 'belehrender' Tonfall gegenüber "unseren Freunden in Amerika" ihm angeblich so peinlich war, und selbst die damals noch streng neoliberale Kandidatin Merkel fuhr in vorauseilendem Gehorsam, brav angestiftet von den Transatlantikern in der Union, zum Antichambrieren zu Bush, nachdem Fischer sein "I'm not convinced" im Bezug auf den Hokuspokus mit der "Smoking Gun" Saddams verkündet hatte. Die Staatsräson war diesen ach so moralisch hochwertigen Unionisten dabei immer reichlich schnuppe. Sehr negativ folgenreich beim raptusartigen Ausstieg aus der Politik der Schröder- Administration im Bezug auf die Türkei damals, welche das Entstehen des unwirschen Autokraten Erdogan wohl unstrittig mit hervorgebracht hat. Merkel hat danach eine Menge gelernt, schätze ich, andere in ihrer Parteigruppierung aber nicht. Seehofers peinliche Werbung um und für Viktor Orban, und natürlich unlängst der total irrationale 'Alleingang' Kramp Karrenbauers beweisen das. Überall lässig zurückgelehnte Haudraufs, kein bisschen diplomatisches Parkett. 'Hier bei uns spricht man Deutsch' war ja mal ein leider sehr eingängiger 'Sinnspruch' zu schwarzgelben Zeiten Unser Land sollte froh sein, dass wir einen Aussenminister haben, der kein Haudrauf ist.Einen Friedensnobelpreisträger Willy Brandt mit einem BM Heiko Maas zu vergleichen, ist schon sehr weit ab der Wirklichkeit. "antichambrieren" - auch sehr eindrucksvoll. Angela Merkel war 2003 Opposititionsführerin und erklärte öffentlich, dass sie die Option eines Krieges nicht ausgeschlossen hätte (wie es Schröder öffentlich getan hatte - Durch Kurnaz wissen wir allerdings auch, dass es BND-Agenten gab, die ihn verhörten und damals war Schröder Kanzler und Steinmeier Chef des Kanzleramts). Merkel sagte nicht, dass sie den Krieg befürworte, das wäre zwar ein Umkehrschluss, der ist aber nie von ihr geäussert worden. In der Washington Post erklärte Merkel, dass der Irak eine reale und keine fiktive Gefahr sei. Welche Gefahr dies sein, erklärte Merkel auch dort nicht. Also das übliche bekannte sowohl als auch - aber auch nichts anderes.Was Merkel allerdings tat, war die Präsentation von Uneinigkeit der Außenpolitik im Ausland. Und seither ist dies, auch was Maas (ebenso wie Westerwelle, Steinmeier, Gabriel u.a.) erlebt,  die Fortsetzung. Das hat Angela Merkel 2003 durchaus eingeführt.
	**pegasus2012 <<positive>> 112.[Zitat von cobaeaanzeigen]Was rauchen Sie denn? Sagen Sie's uns, damit wir das Zeug meiden können. Das löst ja eine veritable Realitätswahrnehmungsstörung aus. Die Grünen lassen im Hamburger Hafen einen Fracking-Terminal bauen? Haben Sie verpasst, dass es CDU-Altmeier war, der den USA die grössere Abnahmemenge zusagte und auch den Terminalbau auslöste? Und haben Sie mal den Kommentar der Grünen im Artikeltext gelesen? Die Grünen haben sich bisher noch nie für Fracking ausgesprochen und auch nicht für den Kauf von Fracking-Gas.Stattdessen setzt man auf Fragile Energie-Mixe die uns als Industrienation nicht nur teuer zu stehen kommen  sondern uns auch noch limitieren. Das ist gefährliche Traumtänzerei . Natürliches Erdgas per Pipeline und Flüssiggas-Terminals als Backup, sind da der beste Kompromiss.  Anlegen sollte man die Hebel eher bei der Gewinnung und dem Verbrauch was die Reduzierung von Schadstoffen angeht. Umweltschutz muss auch bezahlbar sein bzw die Bevölkerung muss auch Willens sein diese Maßnahmen dauerhaft mitzutragen. Wie schnell sich das Blatt wenden kann hat man beim Atomausstieg gesehen.Erst raus, dann wieder rein und wieder raus !Wäre Fukushima nicht passiert, dann hätten wir jetzt zusätzlich noch die Atomdiskussion am laufen.Eine Industrienation, die im internationalen Vergleich durch zu hohe Energiepreise benachteiligt ist hat da keine guten Voraussetzungen.
	**gms1 <<biased>> 113. Auf jeden FallWird dadurch wieder klar, das wir uns von jeglicher importierter Energie unabhängig machen müssen.Also ein Grund mehr für die EnergiewendeMfG gms
	**ErwinS <<biased>> 114. Fracking-Gas  aus USA u.U. sogar schädlicher als Kohle!"Der vielleicht schlimmste Fall wäre, wenn Fracking-Gas aus den USA verflüssigt wird (mit hohem Energieaufwand) und dann mit Tankern über den Atlantik nach Europa transportiert wird, um dort Kraftwerke und Heizungen zu versorgen. Dies dürfte wesentlich klimaschädlicher sein als die Verwendung von Heizöl, unter Umständen sogar schlimmer als Kohle. Verlässliche Daten sind allerdings schwer zu bekommen, da das Interesse der daran direkt Beteiligten meist eher gering ist." (Zitat aus RP-Energie-Lexikon, "Erdgas"):https://www.energie-lexikon.info/erdgas.htmlIch denke, damit ist alles gesagt, außer vielleicht, dass jetzt zwingend Gegensanktionen folgen müssen. Den weiter vorn vorgeschlagenen Baustopp für Flüssiggas-Terminals halte ich hier auch für absolut sinnvoll.
	**otto_lustig <<neutral>> 115. Ist es nicht merkwürdig,dass die Reaktion der USA erst jetzt kommt? Wenn die Frist der USA abläuft, ist die Pipeline fertig. Man könnte wieder meinen, dass Trump Russland nicht schaden will.
	**pegasus2012 <<neutral>> 116.[Zitat von schöanzeigen]Zur vollen Souveränität gehört bekanntlich auch eine ausreichende Verteidigungsfähigkeit. Wer sich die Bundeswehr ansieht, wird eher an ein Trauerspiel erinnert. Und den atomaren Schutzschirm bilden immer noch die Amerikaner . Antiamerikanismus ist hierzulande jederzeit wohlfeil, aber eher wohl dünkelhaft. Und es wird irgendwann einmal eine Ära nach Trump geben. Übrigens muss man ein wenig dessen Ressentiment gegenüber Deutschland verstehen. Nicht etwa weil er deutsche Wurzeln hat, sondern weil der amtierende Bundespräsident Ihn einen Hassprediger genannt hat. Ich kann mir ehrlich gesagt mit der Vorgeschichte keinen harmonischen Staatsbesuch vorstellen. Das haben wir Steinmeier zu verdanken. Offenbar in der derzeitigen Position überfordert.Steinmeier hätte hier ruhig noch deutlicher werden können.Trump ist ein Hassprediger und Menschenschänder der insbesondere die Rechte Wehrlosesten mit Füßen tritt und die Schutzbedürftigsten für politische Zwecke missbraucht und ausbeutet! Auf den Staatsbesuch einer Person, die Kinder an der Grenze von den Eltern trennen lässt und traumatisiert in Gitterboxen stecken lässt ( und wie geplant auf unbestimmte Zeit damit die Betreiber so viel Profit wie möglich machen ) kann und sollte Deutschland verzichten! Was sagt es über eine Person aus die der Meinung ist das vom Staat an der Grenze in """"Obhut"""" genommene Kinder keinen Anspruch auf Seife, Zahnbürste und saubere Kleidung haben und das bis zur höchsten Gerichtsinstanz klären lässt ?Dieser Mann ist gefährlich und wir können froh sein das er nicht die Macht hat die manche seiner internationalen Freunde haben.Die hätte er mit Sicherheit ziemliche gerne !
	**spiegelneuronen <<neutral>> 117. sind schon in Verzug [Zitat von otto_lustiganzeigen]dass die Reaktion der USA erst jetzt kommt? Wenn die Frist der USA abläuft, ist die Pipeline fertig. Man könnte wieder meinen, dass Trump Russland nicht schaden will.Bau und Montage-Arbeiten werden oft durch "völlig überraschende" Jahrenszeiten verzögert. Hier: der Winter
	**vielflieger_1970 <<neutral>> 118.[Zitat von DonaldPotusanzeigen]..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !Sehr geistreicher Beitrag: was ist an den Äußerungen von Maas falsch?
	**schö <<biased>> 119.[Zitat von cobaeaanzeigen]1. Ist es schlecht Fracking-Gas zu importieren, weil Fracking eine Umweltsrei erster Güte ist. 2. Deutschland hat den USA längst grössere Abnahmemengen zugesagt - das entsprechende Terminal wird längst gebaut 3. Es kann nicht im politischen Interesse Deutschland sein, sich mit Russland völlig zu zerstreiten und sich gleichzeitig noch abhängiger von den USA zu machen (wie lange würde es wohl dauern, bis dieser POTUS die Fracking-Gas-Lieferungen als Waffe im Handelskrieg einsetzen würde? Gas gegen Wohlverhalten. Das hat Russland bisher noch nie gemacht - trotz Krim-Sanktionen nicht)Fracking Gas ist auch nicht schlechter als geschlagenes Tropenholz. Ich huldige nicht t der deutschen Hysterie. Dieselben die den Zeigefinger heben, kaufen beim Aldi edel Hemden für 12 €. Alles nicht politisch korrekt, aber man darf ja wohl noch differenzieren.Das Zerwürfniss mit Russland hat vor allem mit Putin zu tun und dessen Großmacht Ambitionen. Soll man einfach hinwegsehen über die Besetzung der Krim, den inszenierten Bürgerkrieg in der Ukraine, den Abschluss der Passagiermaschine und jetzt noch den Mord in Berlin? Ehrlich gesagt ein bisschen viel. Und die angebliche Abhängigkeit von den USA ist doch ein Fantasieprodukt. Beim Erdgas sind wir vielmehr auf Russland angewiesen.
	**didih432 <<biased>> 120. Seit wann zurück zu alten Fronten?Der >Ostblock< existiert nicht mehr, der >kalte Krieg< zwischen US/NATO u. Wahrschauer Pakt ist spätestens erledigt seit Möchtegern-Diktator DD der NATO gegen das Schienbein getreten u, China wie jetzt immer deutlicher auch der EU den Handelskrieg erklärt hat. Die Austritte der USA aus anderen internationalen Abkommen oder deren Boykottierung zeigen, was am Ende von >America First< stehen soll - >A. without anybody else
	**pegasus2012 <<biased>> 121. Baufortschritt[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Bau und Montage-Arbeiten werden oft durch "völlig überraschende" Jahrenszeiten verzögert. Hier: der Winter Die Verlegearbeiten kommen ganz gut voran. Die kann man auf marinetrafficDOTcom gut verfolgen. Einfach nach dem Schiff PIONEERING SPIRIT suchen!Die östliche Seite von Bornholm ist bereits fertig und damit ist fast die Hälfte der Arbeiten schon geschafftTrotz der dreisten Sanktionen sieht es so auch das diese wirklich erst greifen werden wenn das Schiff bereits auf dem Weg zurück in den Heimathafen ist. Vorausgesetzt die USA tricksen nicht erneut bei der 60 Tage Übergangsfrist !
	**vielflieger_1970 <<biased>> 122.[Zitat von haarer.15anzeigen]Naja, vielleicht sollte die Kanzlerin in dieser Sache endlich mal ein Machtwort sprechen. Aber offenbar wird auch sie nicht mehr vom Potus ernstgenommen. Und leider noch dazu  die Kramp-Karrenbauer ist doch die Eifrigste, wenn es um vorauseilenden Gehorsam gegenüber den Amis geht. Haben wir doch gerade erlebt.Wen interessiert, was Potus ernst nimmt? Dieser Typ wird sogar auf offener Bühne nicht mehr für voll genommen, siehe NATO-Geburtstag. Maas hat richtig reagiert und auch wenn Sie und andere Trumpeten das nicht sehen wollen: es formiert sich Solidarität in Europa gegen eine USA unter Trump, die es ohne den Potus wohl nicht so gäbe. Insofern kann man dem dicken Blonden als überzeugter Europäer sogar dankbar sein :-)
	**pegasus2012 <<biased>> 123. BaufortschrittDie Verlegearbeiten kommen ganz gut voran. Die kann man auf marinetrafficDOTcom gut verfolgen. Einfach nach dem Schiff PIONEERING SPIRIT suchen!Die östliche Seite von Bornholm ist bereits fertig und damit ist fast die Hälfte der Arbeiten schon geschafft.Trotz der dreisten Sanktionen sieht es so auch das diese wirklich erst greifen werden wenn das Schiff bereits auf dem Weg zurück in den Heimathafen ist. Vorausgesetzt die USA tricksen nicht erneut bei der 60 Tage Übergangsfrist !
	**schö <<biased>> 124.[Zitat von pegasus2012anzeigen]Steinmeier hätte hier ruhig noch deutlicher werden können.Trump ist ein Hassprediger und Menschenschänder der insbesondere die Rechte Wehrlosesten mit Füßen tritt und die Schutzbedürftigsten für politische Zwecke missbraucht und ausbeutet! Auf den Staatsbesuch einer Person, die Kinder an der Grenze von den Eltern trennen lässt und traumatisiert in Gitterboxen stecken lässt ( und wie geplant auf unbestimmte Zeit damit die Betreiber so viel Profit wie möglich machen ) kann und sollte Deutschland verzichten! Was sagt es über eine Person aus die der Meinung ist das vom Staat an der Grenze in """"Obhut"""" genommene Kinder keinen Anspruch auf Seife, Zahnbürste und saubere Kleidung haben und das bis zur höchsten Gerichtsinstanz klären lässt ?Dieser Mann ist gefährlich und wir können froh sein das er nicht die Macht hat die manche seiner internationalen Freunde habenDie hätte er mit Sicherheit ziemliche gerne !Dann haben wir offenbar ja alles richtig gemacht. Man bedenke nur: in der Diplomatie gibt es keine Freunde, sondern Interessen. Und Deutschland hat nun mal ein elementares Interesse an guten Beziehungen zu den USA, selbst wenn es der amtierende Präsident einem nicht leicht macht. Und auch die Ära Trump geht ja irgendwann mal zu Ende. Aber zurück zu Steinmeier: das war ein unverzeihlicher Fauxpas, der eigentlich zum Rücktritt hätte führen müssen. Altkanzler Schröder hatte übrigens seine damalige Justizministerin wegen eines ähnlichen Vorfalls entlassen. Das war Däubler-Gmelin und das war richtig.
	**willige <<biased>> 125.[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen. Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.Trump hat schon mehr Verträge gebrochen als Putin. Dem würde ich auch eher zutrauen, die Öllieferung nach Deutschland zu stoppen, wenn wir ihm nicht willfährig sind. Jetzt wäre die richtige Zeit, als Retourkutsche die Steuern von Google, Facebook usw. einzufordern, wie es Frankreich als Vorreiter schon gemacht hat. Aber ich fürchte wir sind zu feige.
	**FescheLola <<biased>> 126. Ich muß auch immer lachen[Zitat von DonaldPotusanzeigen]..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !wenn ich einen Menschen "sehe", der nicht zwischen "nachplappern" und "über etwas berichten" unterscheiden kann.Ihrem Nickname folgend hätte ich aber auch keinen höheren Intellekt erwartet als bei Ihrem großen Vorbild.Von einem Trumpeter nicht ernst genommen zu werden, betrachte ich dabei übrigens als Kompliment.
	**Jugendlicher <<positive>> 127. dann sagen[Zitat von adal_anzeigen]Mit dem schafsköpfigen Nordstream-2-Deal macht sich Deutschland zum Komplizen 1. der russischen Anti-Ukraine-Politik und 2. der russischen Aufrüstung gegen Europa.sagen sie der Ukraine der Vertrag endet in diesem Jahr. Kauft euer Gas in den USA. Ist doch bestimmt günstiger als in Russland. Wird der neue Vertrag nicht zu Bedingungen abgeschlossen, die beide Seiten akzeptieren, endet der Vertrag. So einfach ist es.
	**pegasus2012 <<biased>> 128.[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Putin kann die Letung zudrehen, das ist das Problem. Und so, wie der Mann agiert - Krieg, Mord und weitere Feinheiten aus dem Notfallpäckchen für Psychopathen - ist ihm das jederzeit zuzutrauen.Von so jemandem macht man sich nicht abhängig.Und Trump und die Trump's von Morgen können den Tanker mit einem Funkspruch umkehren lassen wenn politische Gefolgschaft nicht geleistet wird. Das Schiff findet dann trotzdem einen Abnehmerhafen!Vertragstreue, ist ein Punkt wo das Ansehen der USA extrem gelitten hat ! Was das "Notfallpäckchen" betrifft! Da hat auch Trump rein gegriffen und Internierungslager für Kinder und Jugendliche rausgezaubert mit Bedingungen die in vielen Ländern nicht mal mehr Tieren zugemutet wirdUnd nur zur Erinnerung, mehrere Kinder sind wegen seinem rücksichtslosen Politik in diesen Lagern ALLEIN ohne Eltern gestorben weil das Personal nicht in der Lage war der Fürsorgepflicht nachzukommen !  Der "Psychopath" im Weißen Haus ist nicht besser als ein Vladimir Putin.
	**pegasus2012 <<positive>> 129.[Zitat von Überflieger01anzeigen]Das Geld was wir damit sparen können wir ja wieder in die Rüstung stecken. Oder wenn Russland die Millarden nicht bekommt, können d i e nicht so viel in die Rüstung stecken. Sanktionen  von einen Verbündeten zu erhalten, weil dieser Putin als Feind ansieht, kann man einbischen verstehen. Vor allen Dingen, wenn man berücksichtigt das die Amies uns mit ihrer Armee Schutz gefähren.Die USA machen trotz der Russland-Sanktionen ,die der EU- aufgezwungen wurden weiterhin sehr gute Geschäfte während z.B die deutsche Wirtschaft das nachsehen hat. Wie rechtfertigen sie das?
	**ftraven <<biased>> 130. Angriff auf unsere SouveränitätEs ist nicht zu glauben. Da mischen sich die USA in unsere Angelegenheiten ein und glauben, sich um die Energieversorgung von Europa kümmern zu müssen.Unglaublich.Das russische Gas fließt seit Jahrzehnten nach Europa. Ohne Probleme. Russland ist auf die Devisen dringendangewiesen.Die USA wollen Putin eins auswischen und ihr dreckiges, teures LNG nach Europa verkaufen. Pfui.Da kann man die angeblichen Oberökos absolut nicht verstehen. Merken die noch was?Aber wie unsere Regierung einzuschätzen ist, werden sie kuschen. Wie immer. Egal, ob Erdowahn oderTrump. Die kennen eigentlich nur Härte. Aber unsere Weicheier.
	**v.papschke <<neutral>> 131. Zu @ 116 Otto_Lustiges könnte aber auch sein, daß , je später das Projekt gestoppt wird, desto größer der Schaden für die beteiligten Firmen. Aber es macht gar keinen Sinn, denn das Projekt dient dem Frieden, und zwar nachhaltig, auch wenn es Einigen nicht gefällt.
	**Neandiausdemtal <<biased>> 132.[Zitat von pegasus2012anzeigen]Und Trump und die Trump's von Morgen können den Tanker mit einem Funkspruch umkehren lassen wenn politische Gefolgschaft nicht geleistet wird. Das Schiff findet dann trotzdem einen Abnehmerhafen!Vertragstreue, ist ein Punkt wo das Ansehen der USA extrem gelitten hat ! Was das "Notfallpäckchen" betrifft! Da hat auch Trump rein gegriffen und Internierungslager für Kinder und Jugendliche rausgezaubert mit Bedingungen die in vielen Ländern nicht mal mehr Tieren zugemutet wird Und nur zur Erinnerung, mehrere Kinder sind wegen seinem rücksichtslosen Politik in diesen Lagern ALLEIN ohne Eltern gestorben weil das Personal nicht in der Lage war der Fürsorgepflicht nachzukommen !  Der "Psychopath" im Weißen Haus ist nicht besser als ein Vladimir Putin.Hätte Trump die Macht und die Möglichkeiten, wäre er sogar weit schlimmer als Putin.
	**cyborgpiratelaserninja <<biased>> 133.[Zitat von spontanhvanzeigen]Unter die Typen rechnen Sie sicher auch den ukrainischen Präsidenten Zelenski. Dort in Kiew beschwert man sich zurzeit darüber, dass Mr Trump den Ukrainern, sprich Zelenski, keine Audienz gewährt hat, sondern vertraulich mit Putins Außenminister Lavrov umgeht.Herr Zelenski hatte mit seinem Telefongespräch mit Mr Trump nämlich gehofft, Mr Trump würde Monsieur Macron und Frau Merkel ungefragt beiwohnen, um die Interessen der Ukraine gegenüber Herrn Putin zu vertreten.Nun beschwert man sich in Kiew darüber, Mr Trump hätte die Ukraine erpressen wollen, als er unspezifiert etwas gesagt habe. Damit sei dann die Bitte Zelenskis im Sande verlaufen und die Ukrainer hätten nichts außer Geld bekommen und Zelenski sei alleine mit Putin gelassen worden..Jetzt wollen die Amis den Ukrainern wenigstens zu den Durchleitungsgebühren verhelfen und schon ist auch das wieder nicht recht. Na, wie soll´s denn sein?1. Wer ist jetzt dieser Zelenski? Meinten Sie W. Selenskyj? Den amtierenden Präsidenten der Ukraine? Ich meinte Menschen wie R. Grenell oder N. Haley. Die sich auf dreisteste Art in die Geschäfte anderer Nationen einmischen wollen oder rücksichtlose Drohungen aussprechen, wenn man nicht nach der Pfeife der US-Regierung tanzt. Auch die Ideen von J. Bolton sprechen eine eindeutige Sprache. America First. Zur Not mit Gewalt2. Herr Selenksyj wird durchaus klar sein, dass Deutschland und Frankreich erhebliche Beträge zahlen um die Ukraine zu unterstützen aber auch Interesse an ihrer Energieversorgung haben.https://www.spiegel.de/politik/ausland deutschland-hat-der-ukraine-mit-fast-1-4-milliarden-euro-geholfen-a-1288684.htmlAnsonsten ist es legitim zu entscheiden mit wem man Geschäfte machen will. Anders sieht es aus, wenn man jemandem vorschreiben will, mit wem der diese machen soll.3. Trump hat ziemlich konkrete Angaben zu den Gefallen gemacht, die er gerne von den Ukrainern hätte. Da kann man nur sagen:"Read the transcript." Ok es ist kein Transcript aber Sie werden wissen wohl welcher Text gemeint ist. 4. Hätten Sie an der Stelle der Ukrainer kein ungutes Gefühl? Das Treffen zwischen Trump und Zelenskyj fand eben nicht im WH statt sondern am Rande einer UN Versammlung. Putins Leute waren bereits mehrfach im WH und wurden wie die besten Freunde empfangen. Natürlich kriegen die Ukrainer da ein mieses Gefühl. Zuerst flirtet er mit den Russen, dann versucht er sie zu erpressen und dann flirtet er wieder mit den Russen.5. Welche Durchleitungsbebühren meinen Sie? Trump will, dass wir mehr von seinem Fracking-LNG kaufen. Es müssen noch mehr Tanker durch die Gegend fahren und in den USA sind die Schäden durch Fracking auch nicht groß genug. Außerdem haben seine Milliardärskumpel durch den Tax Cut natürlich noch nicht genug Kohle eingefahren. Die Ukraine geht ihm sonst wo vorbei. PS: Danke für das Kompliment.
	**cyborgpiratelaserninja <<neutral>> 134.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Bau und Montage-Arbeiten werden oft durch "völlig überraschende" Jahrenszeiten verzögert. Hier: der Winter Na toll! Wurde dieser "Winter" überhaupt genehmigt?
	**pan-orama <<biased>> 135. US UnfugDas Argument der US-Regierung das durch Nordstream2 die Abhängigkeit Europas von Russland größer wird ist barer Unfug. Die Pipeline wurde ja gerade deshalb gebaut damit die Zwischenländer keine Möglichkeit haben, Lieferungen zu unterbrechen.https://www.heise.de/tp/features/Ukraine-wird-zum-unsicheren-Gas-Transit-Land-3992394.htDas Projekt steht kurz vor der Vollendung und wird auch fertiggestellt egal ob der blonde Tölpel und seine Chargen Europa ihr eigenes Gas andrehen wollen.   Davon ausgehend das DT wiedergewählt wird, ist ein engeres zusammenrücken Europas und klare Kante zeigen wohl das beste in der Sache.
	**cyborgpiratelaserninja << neutral >> 136.[Zitat von DonaldPotusanzeigen]..wenn Maas etwas verurteilt und die Medien es artig nachplappern ! Wie lange müssen wir diesen Aussenministerdarsteller noch ertragen ? Den nehmen doch die Amerikaner nicht ernst !1. Die Medien berichten 2. Seien Sie doch froh. Wie könnten Sie sonst über Maas lachen? 3. Was hat sein Auftreten mit den Sanktionen zu tun? 4. Ich muss immer lachen, wenn Menschen vor Satzzeichen ein Leerzeichen setzen.PS: Total provokanter Nickname. Sehr beeindruckend und kreativ.
	**vera gehlkiel <<neutral>> 137.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Einen Friedensnobelpreisträger Willy Brandt mit einem BM Heiko Maas zu vergleichen, ist schon sehr weit ab der Wirklichkeit. "antichambrieren" - auch sehr eindrucksvoll. Angela Merkel war 2003 Opposititionsführerin und erklärte öffentlich, dass sie die Option eines Krieges nicht ausgeschlossen hätte (wie es Schröder öffentlich getan hatte - Durch Kurnaz wissen wir allerdings auch, dass es BND-Agenten gab, die ihn verhörten und damals war Schröder Kanzler und Steinmeier Chef des Kanzleramts). Merkel sagte nicht, dass sie den Krieg befürworte, das wäre zwar ein Umkehrschluss, der ist aber nie von ihr geäussert worden. In der Washington Post erklärte Merkel, dass der Irak eine reale und keine fiktive Gefahr sei. Welche Gefahr dies sein, erklärte Merkel auch dort nicht. Also das übliche bekannte sowohl als auch - aber auch nichts anderes.Was Merkel allerdings tat, war die Präsentation von Uneinigkeit der Außenpolitik im Ausland. Und seither ist dies, auch was Maas (ebenso wie Westerwelle, Steinmeier, Gabriel u.a.) erlebt,  die Fortsetzung. Das hat Angela Merkel 2003 durchaus eingeführt.Klar, als Brandt den Friedensnobelpreis erst hatte, und alles mögliche sonst noch passiert war, taten alle gern so, als hätten sie "Wandel durch Annäherung" erfunden. Leider war den Unionsparteien aber faktisch die Denke ihrer konservativen Stammklientel zu oft wichtiger als die Etablierung von Kontinuität. Und da wurde immer ziemlich ungeniert mit "ad hominem" - Zuschreibungen gearbeitet. Konkret mit der angeblich immer wieder unerlässlichen Notwendigkeit zu dezidiert protomartialischem Auftreten, also 'Law and Order' - Einpflegungen. Annegret Kramp- Karrenbauer steht hier in einer unguten Tradition. Praktisch gesehen ist Handel Treiben überhaupt keine Legitimation per se autokratischer Regimes, insofern die Gesprächsebene und dort speziell das diplomatische Prinzip intakt bleiben, und beides nicht eine allzu konkrete einseitige Abhängigkeit nur übertüncht. Insoweit ist "Diversifikation" bei der Generierung von Rohstoffen als Grundprinzip gewisser Massen alternativlos. Frau Baerbock von den Grünen braucht sich darum derzeit ja nicht weiter zu bekümmern
	**taglöhner <<biased>> 138. Land der LügenGeschäfte mit einer autoritären Regierung machen wir viele. Eine Frage der Interessen. Geschäfte und Abhängigkeiten mit einer inzwischen offen feindseligen Regierung nicht nur uns, sondern den Demokrtien und der Aufklärung schlechthin gegenüber, sind etwas ganz anderes.Das wiederum massive eifernde Auftreten der 5. Kolonne und Kreml-Trolle hier erhöht bei mir das Misstrauen deutlich. Gut, dass sie sich immer wieder so plump in erinnerung bringen :).
	**Farhad <<neutral>> 139. Europa wird teilweise nach Bauchgefühl regiertund das ist gefährlich. Einzelne EU-Staaten dürfen zwar nicht direkt in einen Handels- oder Wirtschaftskonflikt mit den USA geraten. Aber dafür gibt es eine starke EU-Stelle in Brüssel. Ob Sanktionen symbolisch oder wirkungsschwach sind, ist rudimentär. Es wäre vorstellbar, dass stärke US-Maßnahmen noch ergriffen werden. Eine proportionale Erwiderung ausschließlich aus Brüssel ist erforderlich und kann weitere Dummheiten verhindern oder bevorstehende Schäden begrenzen. Die USA können gut möglich bei anderen Themen die Spirale sukzessiv nach oben treiben. Deren Methodik ist nämlich so, dass diese einzelne Staaten isoliert treffen. Deshalb muss die EU mit dem Gesamtgewicht und zwar angemessen reagieren, sobald die USA einen EU-Staaten treffen. Und die Zeit scheint nun für proportionale Maßnahmen aus Brüssel reif zu sein.
	**ice-cold <<biased>> 140. Schon interessant,dass sich Republikaner und Demokraten in diesem Punkt einig sind.   America first! Welche Paranoia in den USAUnd typisch für diese Politik des Regime Change!
	**schö <<biased>> 141.[Zitat von frazisanzeigen]dass Nord Stream 2 die Abhängigkeit Deutschlands in der Energiepolitik weiter erhöht. Russland hat aber bisher, auch zu Zeiten des Kalten Krieges alle Verträge eingehalten. Wenn Amerika mehr von seinem Flüssigkeitsgas liefert, steigt halt die Abhängigkeit von Amerika. Natürlich spielt hier das Finanzielle eine entscheidende Rolle. Eines aber darf man sich nicht bieten lassen. Amerika darf auf keinen Fall deutsche und europäische Firmen so sanktionieren, wie es gerade passt. Das erinnert mich eher an koloniolistische Zeiten. Hier darf die Bundesregierung sich nicht unter druck setzen lassen und nachgeben, sonst verspielt sie jeden außenpolitischen Kredit. Amerika kann nicht machen, was es will und für richtig hält. Man muss nicht mit Erdogans Politik übereinstimmen. Aber was Amerika angeht. Hier zeigt er dem Westen, wie man sich gegen Einmischungen wehrt und trotzdem seine eigenen Interessen wahrt und durchsetzt. Das scheint auch Trump inzwischen verstanden und akzeptiert zu haben. Das wäre auch unserer Regierung zu empfehlen.Haben Sie einmal an die Ukraine gedacht? Das war Merkels Fehleinschätzung, zu glauben, das Projekt sei rein wirtschaftlicher Natur. Naiv. Ärgerlich nur, dass jetzt kurz vor Fertigstellung das Veto kommt. Aber es hatte ja auch Warnungen gegeben, übrigens auch aus Europa. Selbst Macron ist vermutlich noch immer skeptisch. Man kann Trump in Form und Stil kritisieren, er ist aber nicht der Alleinschuldige.
	**Promethium <<biased>> 142."Derzeit trifft das die Schweizer Firma Allseas."Was geht uns das überhaupt an?Ich dachte Nordstream II sei ein privates Projekt und wenn die Ärger mit den USA anfangen, dann sollen die das selber regeln. Oder sehe ich das falsch?
	**haarer.15 <<neutral>> 143.[Zitat von gms1anzeigen]Wird dadurch wieder klar, das wir uns von jeglicher importierter Energie unabhängig machen müsseAlso ein Grund mehr für die EnergiewendeMfG gmsDas aber dauert doch Jahrzehnte. Und dass wir völlig autark werden, ist wohl eher Traumtänzerei.
	**amuyok <<positive>> 144.[Zitat von denislangedocanzeigen]Sie bringen es auf den Punk.ier wurde nur knallhart die deutsche Wirtschafftpolitik durchgesetzt.Wie Jens Hovsgaard schrieb:  Gier, Gas und Geld : Wie Deutschland mit Nordstream 2 Europas Zukunft riskiert.Gier, Gas, Gerd und Geld passt auch
	**willige <<neutral>> 145.[Zitat von vielflieger_1970anzeigen]Sehr geistreicher Beitrag: was ist an den Äußerungen von Maas falsch?Daran ist nur falsch. daß er in der SPD ist.
	**taglöhner <<biased>> 146. Wind of Change[Zitat von ice-coldanzeigen]dass sich Republikaner und Demokraten in diesem Punkt einig sind.   America first! Welche Paranoia in den USAUnd typisch für diese Politik des Regime Change!Dass der Präsident in diesem Punkt mal ausnahmsweise nicht das Geschäft Putins betreibt, ist noch interessanter. Möglicherweise traut er sich nicht mehr so offen? Oder gibt es tatsächlich von seinem mephistophelischen Deal auch Dinge, die ausgenommen sind?Oder kommt demnächst der Rückzieher per Twitter?
	**damianschnelle <<biased>> 147. @schöDiese Haltung der USA gegenüber D hat nur bedingt mit DT zu tun und ist auch keine Haltung nur gegenüber D sondern gegen alle anderen Staaten, die sie auch gern als Vasallen bezeichnen. Diese Haltung haben bisher alle Präsidenten eingenommen, nur DT bringt sie eben nicht so diplomatisch rüber wie die anderen. Es geht immer um die letzte Weltmacht und darum, dass sie diesen Status nicht aufgeben wollen, weder ökonomisch noch militärisch. Dem haben sich alle unterzuordnen. Nur um das klarzustellen, ich finde Diktaturen und Autokratien nun wirklich nicht erstrebenswert.
	**adal_ <<biased>> 148. Souveräne Bundeswehrsparpolitik[Zitat von Meckereranzeigen]Deutschland ist nicht Souverän, sondern nur an der langen Leine der USA. Der Einigungsvertrag ist kein Vertrag der Souveränität sondern nur eine Weiterführung des Status der Siegermächte. Den USA wird schon das richtige Mittel einfallen um Deutschland weiterhin zu unterdrücken. Wenn schließlich die Pipeline irgendwann kaputt geht war es bestimmt nur ein Konstruktionsfehler…oder?!Den Rest der Abwicklung Deutschlands erledigt VDL nun im EU-Parlament. Übrigens, sollten die Russen den Ukrainern das Gas abstellen, so hat die Ukraine die Möglichkeit Gas durch die Hintertür zu beziehen, aber so weit können nur wenige Strategen denken, schon gar nicht die Grünen. Das Gasnetz ist sehr gut ausgebaut in Europa.Wir stehen sogar unter dem atomaren und konventionell strategischen Schutzschild der USA, Baby.
	**nnam <<biased>> 149. Deutschland - ein souveräner Rechts- und Sozialstaat?Gegen all die von den USA verhängten und angedrohten Sanktionen gegen die deutsche Wirtschaft und Politik - auf Grund von Kooperation mit "Feinden Amerikas" wie z. B. Iran, Russland und China - erkennen die Bundesbürger-Innen an der Reaktion von Wirtschaft und Politik:Das Recht, die Freiheit und die Interessen des deutschen Volkes werden nur unzureichend verteidigt! Deutschland muss sich der Siegermacht USA beugen.
	**adal_ <<biased>> 150. Nur die dümmsten Kälber wählen ihre Metzger selber[Zitat von Promethiumanzeigen]"Derzeit trifft das die Schweizer Firma Allseas."Was geht uns das überhaupt an?Ich dachte Nordstream II sei ein privates Projekt und wenn die Ärger mit den USA anfangen, dann sollen die das selber regeln. Oder sehe ich das falsch?Ja.das sehen Sie falsch. Nordstream 2ist ein eminent politisches Projekt, dessen Hauptsinn und -Zweck die politrische und ökonomische  Isolation der Ukraine und des EU-Mitglieds Polen ist.Natürlich sind die Russen von unseren Zahlungen abhängiger als wir von den russischen Gaslieferungen. Das ist aber gar nicht der Punkt. Der Punkt ist, dass wir uns mit dem Nordstream II Deal an der letztlich europafeindlichen Außenpolitik Putins beteiligen.
	**spontanhv <<biased>> 151. Dämliche Politiker und DiplomatenEs findet gerade ein Wettbewerb statt, wer von den europäischen (deutschen) Politikern oder den US-Diplomaten der dümmere ist. Denn wieder einmal ist nicht Mr Tump der böse Bube sondern die US-Politiker, die meinen ihr eigenes Süppchen kochen zu können.Denn die Sanktionen für Nordstream II waren schon im Gesetz H.R. 3364 vom Kongress im Juli 2017 einhällig angekündigt worden. Nur hatte der US-Kongress beschlossen, die Ausführung dem US-Außenministerium überlassen, was Mr Trump damals so verärgerte, dass er das Gesetz anfangs garnicht unterzeichnen wollte. Er tat das dann doch und legte danach die Hände in den Schoß.Nun, 1 1/2 Jahre später hat das State Department nichts ausgerichtet und die US-Diplomatie steht als die Doofen da. Das hat der Kongress nun eingesehen und versucht zu retten, was zu retten ist, insbesondere was die Interessen der USA und der Ukraine gegenüber Russland angeht.Und so war wieder mal Mr Trump Schuld, weil der doch nichts getan hat, um dem Präsidenten Zelenski aus der Ukraine den A.. zu retten.  Frau Merkel hat natürlich auch nichts mit der Sache zu tun, von der deutschen Diplomatie ganz zu schweigen!
	**reinholdstock <<biased>> 152. jajadenken wir nur an die Politik gegen Kuba, da ist ja alles extraterriotal. Wie können wir noch weiterleben? Ich weiss nicht. Die Regierung der USA benimmt sich wie ein Gangsterkonzern, ohne Rücksicht auf internationale Gesetze oder Regeln.  Sehr schlimm.
	**Justitia <<positive>> 153.[Zitat von adal_anzeigen]Ja.das sehen Sie falsch. Nordstream 2ist ein eminent politisches Projekt, dessen Hauptsinn und -Zweck die politrische und ökonomische  Isolation der Ukraine und des EU-Mitglieds Polen ist.Natürlich sind die Russen von unseren Zahlungen abhängiger als wir von den russischen Gaslieferungen. Das ist aber gar nicht der Punkt. Der Punkt ist, dass wir uns mit dem Nordstream II Deal an der letztlich europafeindlichen Außenpolitik Putins beteiligen.Das sehen Sie wiederum falsch. Nordstream 2 ist aus deutscher Sicht vor allem ein Projekt, um die deutsche Gasversorgung unabhängig von Drittstaaten zu machen, die nun gar nichts damit zu haben müssen. Und diese Interessen sind angesicht der politischen Verhältnisse in der Ukraine und in Polen mehr als plausibel.
	**r.runkel <<positive>> 154. Oh die 5. Kolonne mal wieder[Zitat von taglöhneranzeigen]Geschäfte mit einer autoritären Regierung machen wir viele. Eine Frage der Interessen. Geschäfte und Abhängigkeiten mit einer inzwischen offen feindseligen Regierung nicht nur uns, sondern den Demokrtien und der Aufklärung schlechthin gegenüber, sind etwas ganz anderes.Das wiederum massive eifernde Auftreten der 5. Kolonne und Kreml-Trolle hier erhöht bei mir das Misstrauen deutlich. Gut, dass sie sich immer wieder so plump in erinnerung bringen :).Jetzt ist Russland in ihrem Weltbild also schon offen feindselig, nicht nur gegen die "Demokrtien" nein sondern auch gegen die Aufklärung. Was immer das bedeuten soll.Lesen sie sich diese Grütze eigentlich nochmal durch? Wer glaubt denn diesen Schwachsinn? Diese plumpe Anti-Russen-Hetze hat ja schon fast "DER STÜRMER"-Niveau.Bekommt ihr eigentlich so ein schickes Hand-out, wo dann solche klassischen "Argumentationshilfen" wie 5.Kolonne, Putinversteher oder Russland-Troll  angeboten werden. Nicht zu vergessen der  neuerdings so beliebte Vorwurf Whataboutism zu betreiben. Denn das lenkt so schön von den eigentlichen Themen ab und verschleiert die haarsträubenden Argumentationsketten. Wie z.B.Eine weitere Pipeline macht uns abhängigweil uns der Russe mit Waffengewalt sein Erdgas reindrückt, oder warum gleich?Wir müssen vor den Russen beschützt werden Nur mal so zur Erinnerung: von den Besatzern ist eine Armee abgezogen, die andere Armee führt von den immer noch besetzten Basen illegale Angriffskriege und begeht Mordanschläge in aller Welt. Man kann da schon mal was durcheinanderbringen.
	**spontanhv <<positive>> 155. Dämliche Politiker und DiplomatenEs findet gerade ein Wettbewerb statt, wer von den europäischen (deutschen) Politikern oder den US-Diplomaten der dümmere ist. Denn wieder einmal ist nicht Mr Tump der böse Bube sondern die US-Politiker, die meinen ihr eigenes Süppchen kochen zu können.Denn die Sanktionen für Nordstream II waren schon im Gesetz H.R. 3364 vom Kongress im Juli 2017 einhällig angekündigt worden. Nur hatte der US-Kongress beschlossen, die Ausführung dem US-Außenministerium überlassen, was Mr Trump damals so verärgerte, dass er das Gesetz anfangs garnicht unterzeichnen wollte. Er tat das dann doch und legte danach die Hände in den Schoß.Nun, 1 1/2 Jahre später hat das State Department nichts ausgerichtet und die US-Diplomatie steht als die Doofen da. Das hat der Kongress nun eingesehen und versucht zu retten, was zu retten ist, insbesondere was die Interessen der USA und der Ukraine gegenüber Russland angeht.Und so war wieder mal Mr Trump Schuld, weil der doch nichts getan hat, um dem Präsidenten Zelenski aus der Ukraine den A.. zu retten.  Frau Merkel hat natürlich auch nichts mit der Sache zu tun, von der deutschen Diplomatie ganz zu schweigen!Na SPON, habt ihr wieder mal eure Hausafgaben nicht gemacht? Macht nichts, der Herr Röttgen wird schon für seine Kollegen vom Auswärtigen Ausschuss des US-Senates die richtigen Ausflüchte bereit legen und vom Pferd erzählen.
	**spiegelneuronen <<biased>> 156. für Versorgungsstabiltät und gegen Lösegeld[Zitat von adal_anzeigen]Ja.das sehen Sie falsch. Nordstream 2ist ein eminent politisches Projekt, dessen Hauptsinn und -Zweck die politrische und ökonomische  Isolation der Ukraine und des EU-Mitglieds Polen ist.Natürlich sind die Russen von unseren Zahlungen abhängiger als wir von den russischen Gaslieferungen. Das ist aber gar nicht der Punkt. Der Punkt ist, dass wir uns mit dem Nordstream II Deal an der letztlich europafeindlichen Außenpolitik Putins beteiligen.Der Hauptsinn und Zweck ist die Sicherstellung der Ankunft des Gases bei den Abnehmerstaaten. Die Ukraine hatte unter diversen Präsidenten kein Problem damit, dass ihre Ukaine-Agentur ROSUKROENERGO (50% GAZPROM und 45% Firtasch war). Da erklärte Firtasch erst mal, dass der Hahn zugedreht wird. Das Gas in den Speichern verhökerte er selbst. Alternativ gingen auch weitere Lösegeldzahlungen.Und heute erklärt Polens Präsident Duda in Washington, dass er eine amerikanische Militärbasis "Fort Trump" in Polen wünsche. Ja, da gilt es seine eigene Versorgung abzusichern, bei diesen Kantonisten.
	**schö <<positive>> 157.[Zitat von damianschnelleanzeigen]Diese Haltung der USA gegenüber D hat nur bedingt mit DT zu tun und ist auch keine Haltung nur gegenüber D sondern gegen alle anderen Staaten, die sie auch gern als Vasallen bezeichnen. Diese Haltung haben bisher alle Präsidenten eingenommen, nur DT bringt sie eben nicht so diplomatisch rüber wie die anderen. Es geht immer um die letzte Weltmacht und darum, dass sie diesen Status nicht aufgeben wollen, weder ökonomisch noch militärisch. Dem haben sich alle unterzuordnen. Nur um das klarzustellen, ich finde Diktaturen und Autokratien nun wirklich nicht erstrebenswert.Selbst wenn das so ist wie sie feststellen, was wären denn die Alternativen? Als größte Wirtschaftsmacht können die USA die Bedingungen stellen. Das kann man bedauern, aber wäre China die bessere Alternative? In den USA geht es wenigstens rechtsstaatlich zu. Und nebenbei: hat uns Busch nicht auch die Wiedervereinigung erleichtert? Er war jedenfalls sofort ein Befürworter. Bei allem Trump Bashing. Das sollten wir nicht vergessen. Den hier in manchen Kreisen kultivierten Antiamerikanismus finde ich zum k.
	**katzundmaus <<biased>> 158. Sanktionen vs. RechtStand Mai 2000, siehe Nr. 3 : "Die europäische Rechtsordnung sei für die Umsetzung von NATO-Überlegungen hinderlich. Dafür sei die amerikanische Rechtsordnung auch bei der Anwendung in Europa geeigneter".https://www.freitag.de/autoren/hans-springstein wimmer-fuer-usa-geht-macht-vor-rechtObama im Febr. 2015 :"Wir verdrehen die Arme jener Länder, die nicht das tun was wir verlangen". https://www.youtube.com/watch?v=31LJPMziQA4  Der Nachfolger wollte doch alles anders machen !!!. Fazit : Die us-Rechtsordnung hat mit Recht nichts zu tun. Es bezeichnet lediglich die politische Ausrichtung des dortigen kapitalistischen Gesindels : Zusammenraffen von Land, Meer (US-Aussengebiete) Bodenschätzen, Patenten usw, usw. Sie sind die Römer der Neuzeit.
	**bauernladen112 <<biased>> 159. Nicht nachgebenEgal durch welche Leitung, das Gas kommt aus Russland. Wie war es, als Poroschenko die Gaspipeline angezapft hat und in Österreich zum Beispiel weniger Gas ankam? Die EU/Merkel hat die Rechnung bezahlt, nicht Poroschenko!!! Die Ukraine ist allemal unzuverlässiger, als Russland. Ukraine will die EU erpressen! Warum sind die baltischen Staaten gegen die Pipeline?  Weil Sie enorme Durchleitungsgelder erhalten!!! Auch die Ukraine will Geld für Durchleitungsrechte. Das sind alles vorgeschobene  Gründe der Ukraine.Nordstream 2 nützt Russland- bekommt Geld und Deutschland - bekommt Gas -! Nur den USA nützt es nichts, weil die auf ihrem teuren Fracking Gas sitzen bleiben. Transport von US Gas mittels Tanker. Hierbei wird das US Gas auf minus 162 Grad herunterkühlt, um das Volumen auf 1/600 zu reduzieren und dann das verflüssigte Gas ständig bis zum Endverbraucher gekühlt halten muss? Wissen sie denn gar nicht was diese Tanker deshalb an Energie verbrauchen und bei der Überfahrt auf See in die Luft blasen? Und das arme Molekül - wenn es über die Ukraine kommt - satte 2.100 km länger unterwegs ist als über Nordstream 2. Und dass es durch die erdgasgetriebenen Verdichterstationen auf diesen zweitausend Kilometern ungeheuer viel CO2-Moleküle verursacht hätte, die wir ja alle sonst so fürchten. Über die Nordstream 2 werden es ca. 60% weniger CO2-Moleküle sein. Komischerweise stört das zusätzliche CO2 durch die Ukraine oder USA keinen echten EU-Politiker - und auch nicht Grünen. Über die Jamal Pipeline wird auch Gas aus RU über PL geliefert, ohne große Kritik.
	**adal_ <<biased>> 160.[Zitat von Justitiaanzeigen]Das sehen Sie wiederum falsch. Nordstream 2 ist aus deutscher Sicht vor allem ein Projekt, um die deutsche Gasversorgung unabhängig von Drittstaaten zu machen, die nun gar nichts damit zu haben müssen. Und diese Interessen sind angesicht der politischen Verhältnisse in der Ukraine und in Polen mehr als plausibel.Sie sind also der Meinung, das russische Interesse daran,  die Ukraine und Polen zu isolieren, läge auch im  deutschen Interesse. Träumen Sie von so etwas wie einer einer Neuauflage des Hitler-Stalin-Paktes oder was?:-)
	**adal_ <<biased>> 161. Großer Friedensfürst[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Der Hauptsinn und Zweck ist die Sicherstellung der Ankunft des Gases bei den Abnehmerstaaten. Die Ukraine hatte unter diversen Präsidenten kein Problem damit, dass ihre Ukaine-Agentur ROSUKROENERGO (50% GAZPROM und 45% Firtasch war). Da erklärte Firtasch erst mal, dass der Hahn zugedreht wird. Das Gas in den Speichern verhökerte er selbst. Alternativ gingen auch weitere Lösegeldzahlungen.Und heute erklärt Polens Präsident Duda in Washington, dass er eine amerikanische Militärbasis "Fort Trump" in Polen wünsche. Ja, da gilt es seine eigene Versorgung abzusichern, bei diesen Kantonisten.Wie schön, dass Sie da wenigstens dem - ob seiner Friedenspolitik weltberühmten - Kantonisten Wladimir Putin unerschütterlich vertrauen.
	**Justitia <<positive >> 162.[Zitat von adal_anzeigen]Sie sind also der Meinung, das russische Interesse daran,  die Ukraine und Polen zu isolieren, läge auch im  deutschen Interesse. Träumen Sie von so etwas wie einer einer Neuauflage des Hitler-Stalin-Paktes oder was?:-)Keine Ahnung wie Sie auf diesen unsinnigen Schluß in ihrem ersten Satz kommen, meine Antwort gibt jedenfalls keinen Anlass dafür. Auch wenn Sie Ihre letzten Satz mit einem Smiley versehen haben, ist Ihre Antwort selten d.. Sie zeigt aber auch, dass Sie kein vernünftiges Argument dagegen haben, dass sich Deutschland um seine Energieversorgung selbst kümmern sollte und zwar so, dass man weder von der rechtsnationalen Regierung in Polen, noch von oligarchenabhängigen Regierungen in der Ukraine erpressbar wird. Dies gilt umso mehr, als Polen ja ernsthaft meint, aus WKII noch Reparationsforderungen von ca 800 Milliarden Euro gegen Deutschland zu haben.
	**taglöhner <<positive>> 163. Schon[Zitat von adal_anzeigen]Sie sind also der Meinung, das russische Interesse daran,  die Ukraine und Polen zu isolieren, läge auch im  deutschen Interesse. Träumen Sie von so etwas wie einer einer Neuauflage des Hitler-Stalin-Paktes oder was?:-)Damit läge der Forist allerdings voll auf Linie:https://www.spiegel.de/politik/ausland/putin-verteidigt-hitler-stalin-pakt-a-1001613.html
	**Kurt2.1 <<biased>> 164. #70[Zitat von reinerottoanzeigen] hinter vorgehaltener Hand weitersagen: Keine Waffen mehr in USA kaufen.….und schon gar kein Fracking Gas!
	**damianschnelle <<biased>> 165. @adal_Weder Polen noch die Ukraine wären beim Gas isoliert. Die USA liefern doch bereits LNG nach Polen und von dort wird es weiter in die Ukraine verkauft. Diese Argumentation zieht also nur bedingt.
====================================================================================================
>>NAME: US-Repräsentantenhaus stimmt für Sanktionen wegen Nord Stream 2
	**hdudeck <<biased>> 1. Ganz einfache Antwort,den USA drohen, das Stationierungsabkommen von US Soldaten auszusetzen. Dazu US One die Ueberflugrechte ueber Deutschlkand verweigern. Auf solche Freunde sollte Deitschland pfeifen !
	**SirWolfALot <<biased>> 2."Die USA argumentieren, dass sich Deutschland mit der Pipeline in Abhängigkeit von Russland begeben würde."Und sich somit etwas von der Abhängigkeit der USA löst? Es ist langsam echt ermüdend mit den USA. Einerseits werden deutsche Konzerne auf Milliarden in den USA verklagt (u.a. Bayer) und wenn man sich etwas von den USA lossagt, wird man gleich sanktioniert. Das klingt für mich wie ein schlechtes BDSM Spiel.
	**mobes <<biased>> 3. Wirtschaftskrieg Wirtschaftskrieg - wenn die USA das will, sollen sie ihn haben. Es kann aber nicht sein, dass wir hier einlenken. Wenn wir da nachgeben, kaufen wir ab sofort das Gas von USA. Nächste Woche das Öl und danach vielleicht das Fleisch und wer weiß was noch. Das wollen wir aber nicht. Also sollen sie ihren Wirtschaftskrieg haben. Mal schauen, wie lange sie damit zurechtkommen.
	**ardiles <<biased>> 4. Normalerweise  müsste ein Aufschrei im ganzen Land zu hören sein, schließlich geht es hier um unsere Interessen. Unser sog. Verbündeter USA scheren sich einen Treck um Europa und unser Land und schießen jede Woche gegen uns (wegen NATO, Huawei-Verbot, Nord-Stream, Atom-Konflikt, etc.)Berlin duckt sich wie immer weg. Mittlerweile herrschen amerikanische Senatoren mittels Resolutionen und Drohungen und Sanktionen bei uns in der Heimat.Es fehlt uns ein Leader, der uns und unsere Interessen gegen Trump, den Senatoren und das Repräsentantenhaus  sowie allen Grenells dieser Welt selbstbewusst vertritt. Die Amis erklären gerade gegen jeden einen Krieg und "die Berliner" schwafeln immer noch von ewiger Freundschaft A bisserl mehr Realismus würde unseren Politikern gut tun
	**umweltfreak <<biased>> 5. Souveraenitaetlangsam reicht's wirklich. Es ist unertraeglich, dass die USA aus egoistischen wirtschaftlichen Gruenden anderen souveraenen Staaten vorschreiben will, was und von wem sie Energie zu beziehen haben. Deutschland entscheidet immer noch selbst, in wessen Abhaengigkeit oder Unabhaengigkeit es sich begeben will. Wenn unsere duckmaeuserische Regierung nicht entsprechend auf die Sanktionen mit Gegensanktionen antwortet, kann Deutschland einpacken. Dann kann ich nur hoffen, dass nationalistische Parteien in Deutschland aus dem Boden schiessen und den unfaehigen etablierten Parteien den Garaus machen.
	**Meckerameise <<biased>> 6.Ich verstehe nicht, wie das uns in Russlands Abhängigkeit bringen soll. Die alten Pipelines werden doch wohl nicht abgerissen und werden wir seit je her gezwungen, von Russland zu kaufen, oder? Was ändert sich denn, wenn im Grunde genommen das Gas nur über eine andere Strecke nach Deutschland kommt. Ich finde, es ist eine sehr possenhafte Idee, dass die Nation, die fast das selbe Produkt verkauft, dem Käufer zu drohen, wenn sie woanders kaufen. Freiheit und Souveränität sieht anders aus. Der Wertewesten.
	**goldenrome <<biased>> 7. Dankedas die USA sich um uns sorgen, aber nein danke. Wie wäre es mit Sanktionen auf die Sanktionen? Passiert natürlich nicht, aber lustig wäre es. Dann müssten nicht immer andere Staaten Integrität zu ihrem handeln zeigen
	**Poli Tische <<biased>> 8. Wer solche Freunde hat.. braucht keine Feinde. Die USA unter Trump erweisen sich nun ja wirklich nicht als Partner von Europa, geschweige denn als Freunde. Die Methoden, die sie nun anwenden, um uns weiterhin in wirtschaftlicher Abhängigkeit zu halten sind Drohung und Erpressung. Die USA haben weltweit an Vertrauen verloren. Eine "Vorbildfunktion" gibt es schon lange nicht mehr.
	**thequickeningishappening << >> 9. Da fehlen Einem Die WorteDas eigene Fracking Gas ist zu teuer ergo wird Die billige Konkurrenz sanktioniert. Bei solchen Dingen sind sich dann Die sonst so spinnefeinden Reps und Dems einig ?!
	**captain_chaos <<biased>> 10. "Gesetz zum Schutz von Europas Energiesicherheit"Wie sichert man mit Sanktionen die Energiesicherheit?Es kam doch früher auch Gas aus Russland durch die Ukraine und Polen. Die wollen doch nur ihr teures Frackinggas loswerden, das sollten wir uns nicht gefallen lassen!Russland jat uns nie so erpresst wie die USA, so geht man nicht mit Verbündeten um! Was US Verträge wert sind sieht man ja seit Trump!
	**siggi08154711 <<biased>> 11. Der Name sagt alles"Gesetz zum Schutz von Europas Energiesicherheit": Das kann ja wohl nicht die Sorge der USA sein."Gesetz zur Förderung der Flüssiggas Industrie" würde der Wahrheit näher kommen.
	**Mr Bounz <<biased>> 12. FürsorglichSo liebevoll und fürsorglich diese Amerikaner, hat ganz sicher nichts mit dem teuren Fraking Gas zu tun das die USA gerne nach Europa liefern wollen .
====================================================================================================
>>NAME: Dänemark erteilt Genehmigung für Nord Stream 2
	**pegasus2012 <<neutral>> 1. Eine gute Nachricht für alle Verbraucher in Deutschland!Zusammen mit Flüssiggas ergibt sich dadurch ein Verbraucherfreundlicher Gaspreis und wir haben Bezugsmöglichkeiten in alle Richtungen was uns nicht wie befürchtet erpressbar machen wird, im Gegenteil.Der einseitige Bezug von Flüssiggas aus US-Einflussgebieten wäre genauso verkehrt wir nur auf Russland zu setzen.Deutschland wird zudem zu einem wichtigen Gas-Hub Europas.
	**karlnobi <<biased>> 2. Na wer hätte das noch gedacht.endlich mal eine gute Nachricht aus Dänemark für uns Verbraucher. Mehr Gasleitungsalternativen egalisieren die Leitungsmonopole der Ukraine und Polens, deren überhöhte Durchleitungspreise wir als Verbraucher bezahlen müssen. Gas statt Kohle ist eine sinnvolle Brückentechnologie und Gaskraftwerke eignen sich perfekt für den Spitzenlastbereich, wenn kein Wind bläst oder die Sonne nicht scheint. Darüber hinaus können langfristig die zurückgehenden Gasimporte aus der Niederlande kompensiert werden ohne auf Trumps Fracking-Gas zurückgreifen zu müssen. Gut finde ich aber auch, dass nach der Inbetriebnahme von NS2 hoffentlich ebenso wie bei NS1 nicht mehr soviel Unfug behauptet wird.
	**testuser2 <<biased>> 3. #1 sehe ich genausoIch habe auch immer wieder von Gegnern des Baus von Nordstream 2 gelesen, dass Deutschland sich dadurch abhängiger machen würde. Ich sehe es wie Kommentator/in #1 so, dass das Gegenteil der Fall ist und sich Deutschland dadurch mehr Möglichkeiten offen hält. Deutschland wird ja dadurch nicht abgehalten, Flüssiggas von den USA zu beziehen. Außerdem wird die Versorgung mit russischem Gas dadurch weniger anfällig für Unterbrechungen durch Transitländer, durch die das Gas geleitet wird. Schröder hat das damals gut gemacht und auch später, als er gute Beziehungen zu Russland aufrecht erhalten hat.
	**adieu2000 <<biased>> 4. Mehr Unabhängigkeit vom Fracking Gas und Öl aus KriegsgebietenOb das auch auf Trump seiner Agenda steht, die syrischen Ölvorkommen für den Eigenbedarf zu sichern? Was hat das eigentlich mit Partnerschaft zu tun, seine Partner dazu zu zwingen teures und umweltschädliches amerikanisches Fracking zu kaufen, in dem man politisch solche Vorhaben wie Nord Stream 2 hintertreibt, oder durch Sanktionierung oder Besetzung von Öl Exportierenden Ländern eine künstliche Verknappung am Rohölmarkt zu erzeugen. So werden uns unsinnige Mehrkosten aufgezwungen um die amerikanische Wirtschaft in all ihrer Verschwendung zu subventionieren, statt diese Mehrkosten in die notwendige Energie Wende und CO2 Reduzierung stecken zu können. Eine Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern ist für Europa greifbar. Aber es  gibt auch ernst zunehmende Versuche diesen Anspruch in den eigenen Reihen zu sabotieren. AKK hat dazu schon Anlauf genommen, ein Mandat für 2500 Soldaten mit vollem Programm in Syrien zu konstruieren, und falls das nicht gelingt, wird sie Versuchen diese Ressourcen in der Bundeswehr bereitstellen zu wollen, allein um den jährlichen Wehretat um 10 Mrd Euro ausdehnen zu können.
	**voltec <<biased>> 5. AbwartenAuf den ersten Blick als Angebotsverbesserung eine gute Nachricht für die deutschen Verbraucher. Mit Sternchen, weil die scheinheiligen Intrigen von US-P45 und seinem "Botschafter"  gescheitert sind. Es bleibt nur drauf zu achten, wie die Russen anschließend mit der Ukraine verhandeln. Die Ukraine für Gas ans Messer zu liefern wäre dumm.
	**bdroege <<biased>> 6. Verlässlichkeit von RusslandWie oft hat Russland bzw. die Sowjetunion in den letzten 70 Jahren die Versorgung aus politischen Gründen unterbrochen ? Insbesondere  seit Trump sind Versicherungen/Versprechen der USA absolut wertlos geworden.
	**dieter.zuckermann <<biased>> 7.Nächster Schritt wäre noch Kauf von Frackinggas in Deutschland verbieten. Niemand braucht diesen Scheiß. Kein Öl und Gas aus USA. Das hat hier in Deutschland nichts verloren.
	**neill1983 <<biased>> 8.Ich fordere eine Sanktion gegen Dänemark. Ah sorry ist gar nicht die Türkei? Wo man sich echauffiert hat? Dann super!
	**gluonball <<biased>> 9. AbhängigMit einer Investition von ca. 10 Milliarden macht sich hier Russland schon sehr abhängig von Deutschland. In Risiken werden ebenfalls von Russland getragen denn wenn wir durch die erneuerbaren Energien kein Gas mehr benötigen dann bleibt Russland auf den Investition sitzen.Wenigstens nicht der Verbraucher der wohl die Flüssiggas Terminals für die USA bezahlen dürfen wie altmaier angekündigt hat. Und auf den Investition natürlich im Zweifel sitzen bleiben wird.
	**ugroeschel <<biased>> 10. Russland hat die größten GasreservenRussland hat mit 48 Billionen Kubikmeter die größten Gasreserven (die USA haben 15 Billionen) Deshalb kann Russland wohl auch lange Zeit liefern.  Allerdings sollte Putin sich mit der Ukraine über den Gaspreis einigen, das kann auch gut für die Sanktionen sein.Leider schafft es unser Wirtschaftsminister nicht sich mit den USA über den Import von Flüssiggas zu einigen. Unsere Beziehungen zu den USA kann man in dieser Beziehung als gestört bezeichnen.
	**espressotime <<biased>> 11.Für wen ist es umstritten? Eine gute Sache um die Unabhängigkeit Europas zu zeigen. Europa kann und wird mit den Jennifer Geschäfte machen, die verlässlicher sind als die USA.
	**Oberleerer <<biased>> 12.Tiefgekühles LNG hätte den Charm, daß man damit direkt entsprechende Container- und Kreuzfahrtschiffe betanken kann. Bei Flugzeugen hätte das vlt auch noch ein paar Jahre eine Zukunft, bis elektrisch geflogen wird.
	**pegasus2012 <<biased>> 13. Kommen jetzt die US-Sanktionen als letzte Möglichkeit?Trump braucht mehr den je einen Erfolg. Daher ist es gut möglich das die US-Sanktionen die von Republikanern und Demokraten vorbereitet wurden nun so schnell wie möglich in Kraft treten werden.Diese Sanktionen betreffen vor allem die Firmen, welche die Verlegung der Rohre mit ihren Schiffen übernehmen.Folgen diese Firmen den US-Sanktionen wird es nochmal knifflig was die Verlegung der letzten 15 Prozent im dänischen Abschnitt betrifft.
	**DieterZuckermann <<biased>> 14.[Zitat von ugroeschelanzeigen]Russland hat mit 48 Billionen Kubikmeter die größten Gasreserven (die USA haben 15 Billionen) Deshalb kann Russland wohl auch lange Zeit liefern.  Allerdings sollte Putin sich mit der Ukraine über den Gaspreis einigen, das kann auch gut für die Sanktionen sein.Leider schafft es unser Wirtschaftsminister nicht sich mit den USA über den Import von Flüssiggas zu einigen. Unsere Beziehungen zu den USA kann man in dieser Beziehung als gestört bezeichnen.Wenn unsere Beziehungen zu USA gestört sind, dann liegt es an USA. Dann müssen die auch was gegen dieses Problem machen. Deutschland hat hier keine Bringschuld.Flüssiggas aus USA müssen wir gar nicht kaufen. Es ist auch besser, wenn wir das außen vor lassen. Aber das hat sowieso nicht der Wirtschaftsminister zu entscheiden. Wenn USA guten Preis bieten, dann werden die hier schon Abnehmer finden. Wenn der Preis nicht stimmt, dann gehen die halt leer aus. Ob Putin sich mit Ukraine einigt oder nicht, das kann uns in Zukunft wohl auch egal sein. Über Sanktionen redet selbst in Russland längst niemand mehr. Die Wirtschaft hat sich eh an die neue Situation längst angepasst. Wozu noch was ändern? Da ändert sich eh nichts mehr, auch wenn man die Gesetze ändert. Deutschland wird niemand mehr landwirtschaftliche Produkte nach Russland verkaufen. Das hat mit Sanktionen nichts mehr zu tun. Genau wir Russland die europäische Sanktionen komplett ignorieren kann.Das sind auch Sanktionen, die Russland nicht wirklich stören. Waffen hat man hier eh nie gekauft. Technologien für Erdölförderung vielleicht schon, aber wie lange will man in diese Branche in Russland überhaupt noch investieren? Ist doch auch gar nicht in Russlands Interesse.
	**pegasus2012 <<biased>> 15. Wieso einigen?[Zitat von ugroeschelanzeigen]Russland hat mit 48 Billionen Kubikmeter die größten Gasreserven (die USA haben 15 Billionen) Deshalb kann Russland wohl auch lange Zeit liefern.  Allerdings sollte Putin sich mit der Ukraine über den Gaspreis einigen, das kann auch gut für die Sanktionen sein.Leider schafft es unser Wirtschaftsminister nicht sich mit den USA über den Import von Flüssiggas zu einigen. Unsere Beziehungen zu den USA kann man in dieser Beziehung als gestört bezeichnen.US-Flüssiggas ist zwanzig Prozent teurer .Ein Bezug bei der Preislage ist dem deutschen Verbraucher nicht zuzumuten.
	**crimsonking24 <<neutral>> 16. GaskraftwerkeDa müsste die Leitung nach Bayern reichen. Für den privaten Gaskunden wirds nicht billiger. Vorm Blackout ist er blöderweise auch nicht geschützt. Kein Funke - keine Zündung - keine Umwälzpumpe. Also - für was das Ganze? Putin besänftigen?
	**ray8 <<biased>> 17. UkraineMan muss sich für die deutsche Außen- und Wirtschaftspolitik abgrundtief schämen. Scheinbar sind uns die Ansichten unserer Nachbarn, Verbündeten und unverschuldet im Krieg befindlichen Staaten völlig egal, wenn es um unsere Interessen geht. Es war DAS Druckmittel, um Putin in der Ukraine Grenzen zu setzen! Wie konnten Sie das nur aus der Hand geben, Frau Merkel und Herr Maass?!
	**redwed11 <<biased>> 18.[Zitat von ray8anzeigen]Man muss sich für die deutsche Außen- und Wirtschaftspolitik abgrundtief schämen. Scheinbar sind uns die Ansichten unserer Nachbarn, Verbündeten und unverschuldet im Krieg befindlichen Staaten völlig egal, wenn es um unsere Interessen geht. Es war DAS Druckmittel, um Putin in der Ukraine Grenzen zu setzen! Wie konnten Sie das nur aus der Hand geben, Frau Merkel und Herr Maass?!Weil Frau Merkel und Herr Maaß deutsche Interessen zu vertreten haben. Von welchem Verbündeten sprechen Sie eigentlich, doch nicht etwa von den mit Sanktionen um sich werfenden USA unter einem Präsidenten Trump? Gerade um nicht noch mehr auf die Launen eines  mehr als unzuverlässigen Trump angewiesen zu sein ist Nord Sream 2 nötig. Wie Trump mit Verbündeten umgeht haben die USA erst gegenüber den Kurden gezeigt. Da werden dann Verbündete fallen gelassen wie heiße Kartoffeln. Zumal die Nord Stream 2 gerade Deutschland und andere europäische Staaten unabhängiger in der Energieversorgung macht. Dazu mit Russland einen zuverlässigen Lieferanten der noch nie Energielieferungen gegen Deutschland als politische Waffe eingesetzt hat. An diesem Verhalten gegenüber Handelspartnern sollte sich  Trump ein Beispiel nehmen.
	**hugahuga <<biased>> 19."US-Präsident Donald Trump hatte angekündigt, Sanktionen prüfen zu wollen - und sich selbst als Energiepartner ins Spiel gebracht."Er soll sein schmutziges fracking Gas behalten und sich raushalten, wenn es darum geht, woher der deutsche Steuerzahler und Energieverbraucher den notwendigen Stoff bezieht.
	**hugahuga <<biased>> 20.[Zitat von bdroegeanzeigen]Wie oft hat Russland bzw. die Sowjetunion in den letzten 70 Jahren die Versorgung aus politischen Gründen unterbrochen ? Insbesondere  seit Trump sind Versicherungen/Versprechen der USA absolut wertlos geworden.Stimmt - wenn es um Verlässlichkeit und den Preis geht, ist Russland der Champion und die USA werden unter "ferner liefen" geführt.
	**Outdated <<biased>> 21. Warum sollte man sich schämen?[Zitat von ray8anzeigen]Man muss sich für die deutsche Außen- und Wirtschaftspolitik abgrundtief schämen. Scheinbar sind uns die Ansichten unserer Nachbarn, Verbündeten und unverschuldet im Krieg befindlichen Staaten völlig egal, wenn es um unsere Interessen geht. Es war DAS Druckmittel, um Putin in der Ukraine Grenzen zu setzen! Wie konnten Sie das nur aus der Hand geben, Frau Merkel und Herr Maass?!Die Wirtschaftlichen Interessen eines Landes sind ersteinmal nur seine eigenen.Die Ukrainer und Polen waren sich ja auch nicht zu Schade viel Geld für den Transit zu nehmen, oder im Falle der Ukraine sogar seinerzeit Gas aus der Leitung zu stehlen.Deutschland ging in der Sache sogar so weit Große Anstrengungen zu Unternehmen den Kritikern entgegenzukommen. Dazu gehörten z.B: Garantien und Infrarstruktur das Gas durch die alten Leitungen auch nach Osten gepumpt werden könnte und würde, sollte es zum schlimmsten kommen.Zu nichts davon war Deutschland verpflichtet und das war weit mehr als z.B: die jetzt maulenden Länder bereit zu tun waren.Warum auch? die Argumente über Sicherheit und Gemeinsamkeit sind alle an den Haaren herbeigezogen, es geht und ging von Anfang an nur ums Geld.
	**Ökofred <<biased>> 22. wie jetzt?[Zitat von ugroeschelanzeigen]Russland hat mit 48 Billionen Kubikmeter die größten Gasreserven (die USA haben 15 Billionen) Deshalb kann Russland wohl auch lange Zeit liefern.  Allerdings sollte Putin sich mit der Ukraine über den Gaspreis einigen, das kann auch gut für die Sanktionen sein.Leider schafft es unser Wirtschaftsminister nicht sich mit den USA über den Import von Flüssiggas zu einigen. Unsere Beziehungen zu den USA kann man in dieser Beziehung als gestört bezeichnen.Welche Einigung steht denn da aus? Flüssiggas wird bereits geliefert, warum sollten die Amis das nicht dürfen?
	**hugahuga <<positive>> 23.[Zitat von ray8anzeigen]Man muss sich für die deutsche Außen- und Wirtschaftspolitik abgrundtief schämen. Scheinbar sind uns die Ansichten unserer Nachbarn, Verbündeten und unverschuldet im Krieg befindlichen Staaten völlig egal, wenn es um unsere Interessen geht. Es war DAS Druckmittel, um Putin in der Ukraine Grenzen zu setzen! Wie konnten Sie das nur aus der Hand geben, Frau Merkel und Herr Maass?!Frage: Welcher unserer Verbündeten befindet sich unverschuldet im Krieg?
	**pegasus2012 <<biased>> 24. So schauts aus ![Zitat von redwed11anzeigen]Weil Frau Merkel und Herr Maaß deutsche Interessen zu vertreten haben. Von welchem Verbündeten sprechen Sie eigentlich, doch nicht etwa von den mit Sanktionen um sich werfenden USA unter einem Präsidenten Trump? Gerade um nicht noch mehr auf die Launen eines  mehr als unzuverlässigen Trump angewiesen zu sein ist Nord Sream 2 nötig. Wie Trump mit Verbündeten umgeht haben die USA erst gegenüber den Kurden gezeigt. Da werden dann Verbündete fallen gelassen wie heiße Kartoffeln. Zumal die Nord Stream 2 gerade Deutschland und andere europäische Staaten unabhängiger in der Energieversorgung macht. Dazu mit Russland einen zuverlässigen Lieferanten der noch nie Energielieferungen gegen Deutschland als politische Waffe eingesetzt hat. An diesem Verhalten gegenüber Handelspartnern sollte sich  Trump ein Beispiel nehmen.Eine Pipeline kann man zwar abschalten aber nicht mal ebenso woanders neu bauen.Ein Flüssiggastanker jedoch steuert dann einfach einen anderen Hafen an und findet seinen Abnehmer. Dann noch  etwas Druck auf andere Länder im Einflussbereich die Flüssiggas liefern ausgeübt und das Land das nicht dem politischen Kurs folgt hat mit Ausfällen zu kämpfen !In puncto vertragstreue haben die USA zuletzt beim Iran-Abkommen gezeigt, wie wenig Verlass auf die USA ist. Von der Erpressung der  deutschen Wirtschaft gar nicht zu reden.
	**thequickeningishappening << >> 25. Mich haette dann noch interessiertwie groß Der Umweg für Die Leitung letztendlich ist ? In Der Einleitung wird von Einem "gehörigen Umweg " geschrieben waehrend weiter unten im Text von Einer Alternativroute Die "mehrere Kilometer" laenger ist (bei Einer Gesamtlänge von ca 1.200 km) ?!
	**The Independent <<positive>> 26.[Zitat von Outdatedanzeigen]Die Wirtschaftlichen Interessen eines Landes sind ersteinmal nur seine eigenen.Die Ukrainer und Polen waren sich ja auch nicht zu Schade viel Geld für den Transit zu nehmen, oder im Falle der Ukraine sogar seinerzeit Gas aus der Leitung zu stehlen.Deutschland ging in der Sache sogar so weit Große Anstrengungen zu Unternehmen den Kritikern entgegenzukommen. Dazu gehörten z.B: Garantien und Infrarstruktur das Gas durch die alten Leitungen auch nach Osten gepumpt werden könnte und würde, sollte es zum schlimmsten kommen.Zu nichts davon war Deutschland verpflichtet und das war weit mehr als z.B: die jetzt maulenden Länder bereit zu tun waren.Warum auch? die Argumente über Sicherheit und Gemeinsamkeit sind alle an den Haaren herbeigezogen, es geht und ging von Anfang an nur ums Geld.Das lag aber vor allem daran, dass die Ukraine in besonders langen + harten Wintern keine größeren Zuteilungen von Russland bekam, aber auch nicht über nennenswerte Speicher verfügte, um solche Perioden überbrücken zu können. Außerdem konnte das bitterarme Land keine marktüblichen Preise bezahlen, weshalb - nach dem Auslaufen der alten günstigen Lieferverträge - auch die Verhandlungen über neue Veträge scheiterten + Russland der Ukraine 2009 das Gas abdrehte. Angesichts der Mengen, die in den Westen geliefert wurden, waren die als (tägliche) Entnahmen für "technische Zwecke" getarnten Einbehaltungen aber eher Kleinvieh. Im Juni 2014 stellten die Russen dann der Ukraine abermals das Gas ab, weil sie Rechnungen nicht beglich, weshalb die Ukraine im Gegenzug damit drohte, einen Transitstopp für russisches Gas + Öl in die EU vorzunehmen.In beiden Fällen erhöhte Russland die Transitmengen, die über Weißrussland (in die EU) liefen. Hier die Schuld einseitig auf die Ukraine zu schieben, ist etwas zu einfach gedacht.https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/oettinger-und-ukraine-gefahr-dass-gas-gestohlen-wird-a-988528.html Im Krisenfall könnte RU sowohl den Transport über die Nordstream-Leitungen, als auch den Transp. über die Türkei (in die EU) führende Pipeline einstellen, d.h. dass das von Kanzler Schröder gepushte Nordstream-Projekt und das von der Bundesregierung (Kabinett Merkel III) unterstützte und zunächst von Merkel lange Zeit als rein "öknomisches Projekt" verharmloste Nordstream-2-Projekt zu einem Grad der Abhängigkeit (von Russland) führen, der Deutschland erpressbar macht.Daher ist die Kritik an Nordstream nicht unberechtigt. Auch umgehen diese Pipelines Polen, das sich eigentlich mittelfristig von der Kohleverstromung lösen und auf Gasverstromung umstellen will, weshalb Polen nun mit einem Anschluss an (und den geringeren Mengen über) die nach Deutschland führende norwegische Pipeline (über Dänemark -> Baltisches Meer) vorliebnehmen muss (das Projekt wurde gerade von Dänemark genehmigt). Polen bemängelt außerd. nicht nur den zukünftigen Wegfall der Transiteinnahmen, sondern auch die Tatsache, dass Russland - nach der Ibetriebnahme von Nordstream 2 - im Konfliktfall Polen den Gashahn abdrehen könnte, ohne dass dies Auswirkungen auf die Versorgung in den zahlungskräftigen westlichen Verbraucherländern hätte. Polen wird also durch den Bau in eine Situation gedrängt, in der sich die Ukraine bereits befindet.
	**dk.bied <<biased>> 27. Energie als politisches Druckmittel[Zitat von bdroegeanzeigen]Wie oft hat Russland bzw. die Sowjetunion in den letzten 70 Jahren die Versorgung aus politischen Gründen unterbrochen ? Insbesondere  seit Trump sind Versicherungen/Versprechen der USA absolut wertlos geworden.Ukraine schon vergessen?
	**dk.bied <<biased>> 28. Das Risiko[Zitat von gluonballanzeigen]Mit einer Investition von ca. 10 Milliarden macht sich hier Russland schon sehr abhängig von Deutschland. In Risiken werden ebenfalls von Russland getragen denn wenn wir durch die erneuerbaren Energien kein Gas mehr benötigen dann bleibt Russland auf den Investition sitzen.Wenigstens nicht der Verbraucher der wohl die Flüssiggas Terminals für die USA bezahlen dürfen wie altmaier angekündigt hat. Und auf den Investition natürlich im Zweifel sitzen bleiben wird.ist auf mehrere Partner (auch aus Deutschland) verteilt.Das Risiko, dass Deutschland nach Kernenergie und Kohle auch aus dem Erdgas aussteigen kann (ohne in eine der beiden anderen Technologien wieder einsteigen zu müssen) ist sehr überschaubar.Und das wissen die Russen.
	**heikhen <<neutral>> 29. beschämendes Verhalten von Dänemarkwas war der Zweck der dänischen Verweigerung, wollte man sich bei den USA liebe Kind machen. oder wollte man der Ukraine einen Folgevertrag zuschauten. Um Umwelt kann es nicht gegangen sein,denn in kürzerer Zeit wurde die Polenpipeline genehmigt. Wo also steht Dänemark.
	**mitch72 <<biased>> 30. @heikhenIch denke, Dänemark wollte erst mal abwarten, wie der Vertrag der Pipeline von Norwegen nach Polen zustande kommt. Dann konnte man eben eine für Polen schlechte Nachricht mit einer für Polen beruhigenden Nachricht besänftigen.Trotzdem bin ich überzeugt, dass Nordstream 2 für Europa nur Vorteile bringt. Meine russischen Geschäftspartner sind zumindest äusserst zuverlässig, und Russland hat es nicht nötig, seine Marktposition für politische Spielchen zu missbrauchen.
	**Ottokar <<biased>> 31. Endlich eine gute Nachrichtmit dem Vorteil das nun die Gasleitungen, wegen Umweltschutz, von Deutschland Richtung Osten abgebaut werden können. Mal sehen ob sich die Grünen dafür stark machen, denn wenn auch im Osten weniger Gas verbraucht wird ist es gut für die Umwelt.
	**bauklotzstauner <<biased>> 32.[Zitat von ugroeschelanzeigen]Russland hat mit 48 Billionen Kubikmeter die größten Gasreserven (die USA haben 15 Billionen) Deshalb kann Russland wohl auch lange Zeit liefern.  Allerdings sollte Putin sich mit der Ukraine über den Gaspreis einigen, das kann auch gut für die Sanktionen sein.Leider schafft es unser Wirtschaftsminister nicht sich mit den USA über den Import von Flüssiggas zu einigen. Unsere Beziehungen zu den USA kann man in dieser Beziehung als gestört bezeichnen.Wieso sollte sich Putin mit der Ukraine "einigen"? Ihr Statement impliziert, daß es Russland/Putin wären, die hier das Problem sind, Aber es ist die Ukraine, die, nicht zuletzt durch Druck aus den USA beschlossen hat, kein Gas mehr aus Russland zu kaufen! Sie kaufen es jetzt offiziell in Deutschland von der RWE und aus Frankreich. Und was bekommen sie dafür? Russisches Gas! Das wird über Nebenpipelines in die Ukraine zurückgepumpt - zum wesentlich höheren Preis und abgesichert durch EU-Steuerzahler. Glückwunsch! Und nebenbei läßt die Ukraine die Pipelines seit Jahren verrotten. Dort steht der totale Ausfall des Systemes seit Jahren kurz bevor! Sie stecken zwar die Durchleitungsgebühren aus Russland gern ein, investieren aber nichts in den Erhalt der Technik. Europa kann froh sein, daß Russland die Alternativen ausbaut! So macht man sich nämlich unerpreßbar - durch die Ukraine!
	**bauklotzstauner <<biased>> 33.[Zitat von The Independentanzeigen]Das lag aber vor allem daran, dass die Ukraine in besonders langen + harten Wintern keine größeren Zuteilungen von Russland bekam, aber auch nicht über nennenswerte Speicher verfügte, um solche Perioden überbrücken zu können. Außerdem konnte das bitterarme Land keine marktüblichen Preise bezahlen, weshalb - nach dem Auslaufen der alten günstigen Lieferverträge - auch die Verhandlungen über neue Veträge scheiterten + Russland der Ukraine 2009 das Gas abdrehte. Angesichts der Mengen, die in den Westen geliefert wurden, waren die als (tägliche) Entnahmen für "technische Zwecke" getarnten Einbehaltungen aber eher Kleinvieh. Im Juni 2014 stellten die Russen dann der Ukraine abermals das Gas ab, weil sie Rechnungen nicht beglich, weshalb die Ukraine im Gegenzug damit drohte, einen Transitstopp für russisches Gas + Öl in die EU vorzunehmen.In beiden Fällen erhöhte Russland die Transitmengen, die über Weißrussland (in die EU) liefen.Hier die Schuld einseitig auf die Ukraine zu schieben, ist etwas zu einfach gedacht.https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/oettinger-und-ukraine-gefahr-dass-gas-gestohlen-wird-a-988528.htmlIm Krisenfall könnte RU sowohl den Transport über die Nordstream-Leitungen, als auch den Transp. über die Türkei (in die EU) führende Pipeline einstellen, d.h. dass das von Kanzler Schröder gepushte Nordstream-Projekt und das von der Bundesregierung (Kabinett Merkel III) unterstützte und zunächst von Merkel lange Zeit als rein "öknomisches Projekt" verharmloste Nordstream-2-Projekt zu einem Grad der Abhängigkeit (von Russland) führen, der Deutschland erpressbar macht.Daher ist die Kritik an Nordstream nicht unberechtigt. Auch umgehen diese Pipelines Polen, das sich eigentlich mittelfristig von der Kohleverstromung lösen und auf Gasverstromung umstellen will, weshalb Polen nun mit einem Anschluss an (und den geringeren Mengen über) die nach Deutschland führende norwegische Pipeline (über Dänemark -> Baltisches Meer) vorliebnehmen muss (das Projekt wurde gerade von Dänemark genehmigt). Polen bemängelt außerd. nicht nur den zukünftigen Wegfall der Transiteinnahmen, sondern auch die Tatsache, dass Russland - nach der Ibetriebnahme von Nordstream 2 - im Konfliktfall Polen den Gashahn abdrehen könnte, ohne dass dies Auswirkungen auf die Versorgung in den zahlungskräftigen westlichen Verbraucherländern hätte. Polen wird also durch den Bau in eine Situation gedrängt, in der sich die Ukraine bereits befindet.Danke! Kleine Ergänzung: Die als "technische Entnahmen" getarnten Abzapfereien waren so groß, daß am Ende der Pipeline in Österreich kein Gas mehr ankam! Seitdem wird in der Presse auch immer wieder wahrheitswidrig behauptet, Russland hätte die "Gaswaffe gegen Europa eingesetzt". Hier tun sich vor allem die Grünen unrühmlich hervor.
	**bauklotzstauner <<biased>> 34.Was der Artikel übrigens nicht erwähnt ist, daß Dänemark aufgrund internationaler Abkommen gar keine andere Wahl hatte, als die Pipeline zu genehmigen, und diese Entscheidung (sicher auf Druck bestimmter Kreise)  lange künstlich verzögert hat. Und zwar soweit, daß jetzt nicht mehr sichergestellt ist, daß die Pipeline wie geplant bis Jahresende fertig ist. Denn jetzt stehen noch Fristen aus, in denen Einsprüche gegen die Pipeline eingebracht werden können (4 Wochen) und 5 Wochen die der Bau durch das fragliche Gebiet dauern wird. 4 + 5 Wochen. ja, da landen wir im  Januar! Und da kommt die Ukraine wieder ins Spiel, denn die Verträge für den Gastransit über dieses Land laufen - welch Zufall - zum Jahresende aus, und die Verhandlungen über eine Verlängerung der Verträge sind derzeit ins Stocken gekommen. Und nein, das liegt NICHT an Russland! Kiew stellt sich wieder einmal quer! Da droht also zum Winterbeginn ein Gas-Engpaß in Zentraleuropa, den die USA wieder für ihre Spielchen nutzen werden. Wetten?
	**hansa_vor <<biased>> 35.[Zitat von The Independentanzeigen]Das lag aber vor allem daran, dass die Ukraine in besonders langen + harten Wintern keine größeren Zuteilungen von Russland bekam, aber auch nicht über nennenswerte Speicher verfügte, um solche Perioden überbrücken zu können. Außerdem konnte das bitterarme Land keine marktüblichen Preise bezahlen, weshalb - nach dem Auslaufen der alten günstigen Lieferverträge - auch die Verhandlungen über neue Veträge scheiterten + Russland der Ukraine 2009 das Gas abdrehte. Angesichts der Mengen, die in den Westen geliefert wurden, waren die als (tägliche) Entnahmen für "technische Zwecke" getarnten Einbehaltungen aber eher Kleinvieh. Im Juni 2014 stellten die Russen dann der Ukraine abermals das Gas ab, weil sie Rechnungen nicht beglich, weshalb die Ukraine im Gegenzug damit drohte, einen Transitstopp für russisches Gas + Öl in die EU vorzunehmen.In beiden Fällen erhöhte Russland die Transitmengen, die über Weißrussland (in die EU) liefen.Hier die Schuld einseitig auf die Ukraine zu schieben, ist etwas zu einfach gedacht.https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/oettinger-und-ukraine-gefahr-dass-gas-gestohlen-wird-a-988528.htmlm Krisenfall könnte RU sowohl den Transport über die Nordstream-Leitungen, als auch den Transp. über die Türkei (in die EU) führende Pipeline einstellen, d.h. dass das von Kanzler Schröder gepushte Nordstream-Projekt und das von der Bundesregierung (Kabinett Merkel III) unterstützte und zunächst von Merkel lange Zeit als rein "öknomisches Projekt" verharmloste Nordstream-2-Projekt zu einem Grad der Abhängigkeit (von Russland) führen, der Deutschland erpressbar macht.Daher ist die Kritik an Nordstream nicht unberechtigt. Auch umgehen diese Pipelines Polen, das sich eigentlich mittelfristig von der Kohleverstromung lösen und auf Gasverstromung umstellen will, weshalb Polen nun mit einem Anschluss an (und den geringeren Mengen über) die nach Deutschland führende norwegische Pipeline (über Dänemark -> Baltisches Meer) vorliebnehmen muss (das Projekt wurde gerade von Dänemark genehmigt). Polen bemängelt außerd. nicht nur den zukünftigen Wegfall der Transiteinnahmen, sondern auch die Tatsache, dass Russland - nach der Ibetriebnahme von Nordstream 2 - im Konfliktfall Polen den Gashahn abdrehen könnte, ohne dass dies Auswirkungen auf die Versorgung in den zahlungskräftigen westlichen Verbraucherländern hätte. Polen wird also durch den Bau in eine Situation gedrängt, in der sich die Ukraine bereits befindet.Die Ukraine muss ihre Rechnungen zahlen, Polen muss seine Rechnungen und Deutschland sowie der Rest der Welt auch, dann wird auch kein "Gas" abgedreht.Eigentlich ganz einfach, und Diebstahl welchen die Ukraine ausgeführt hat, bleibt bei einem Gläubiger bestimmt hängen, und dies zurecht.
	**hansa_vor <<biased>> 36.[Zitat von dk.biedanzeigen]Ukraine schon vergessen?Die Ukraine hat zuerst ihre fälligen Rechnungen nach erfolgter Lieferung nicht beglichen und danach Gas gestohlen, schlechtes Beispiel würde ich sagen!
	**dk.bied <<positive>> 37. Stimmt[Zitat von hansa_voranzeigen]Die Ukraine hat zuerst ihre fälligen Rechnungen nach erfolgter Lieferung nicht beglichen und danach Gas gestohlen, schlechtes Beispiel würde ich sagen!So wurde es von dem Mann dargestellt, der gerade sein Volk vom Internet abschottet und der die Krim annektiert hat.
	**bauklotzstauner <<biased>> 38.[Zitat von dk.biedanzeigen]So wurde es von dem Mann dargestellt, der gerade sein Volk vom Internet abschottet und der die Krim annektiert hat.Leider stimmt es!  Was ihren Einwand in ein schlechtes Licht rückt.Übrigens: die größten Preissteigerungen beim Gas gab es NACH dem Maijdan - und zwar auf Forderung des Westens (IWF). Die Vergabe von Krediten wurde an die Bedingung geknüpft, daß die inländischen Gaspreise (auch für selbst gefördertes Gas) auf Weltmarktniveau angehoben werden mußten. Größter Profiteur davon waren die ukrainischen Förderbetriebe, die weiter zu ukrainischen Kosten fördern, aber zu Weltpreisen verkaufen konnten -  darunter vor allem Burisma. Jene Firma, in der seit Ende 2013 mehrere US-Bürger aus dem Umfeld John Kerrys zu Vorständen gemacht wurden, um die Korruption in der Firma auch unter den neu zu erwartenden neuen Herren im Lande weitergehen zu lassen. Zuletzt stieß im Frühjahr 2014 ein gewisser Hunter Biden dazu, für den extra ein Posten neu geschaffen wurde. Und sein Vater sorgte scließlich dafür, daß der Generalstaatsanwalt, der sich 2016 erdreistete, DOCH gegen die Fima und ihre Vorstände zu ermitteln, gefeuert wurde.Zufälle gibts Aber was ist das alles gegen den Dämon Putin, nicht?
	**hansa_vor <<biased >> 39.[Zitat von dk.biedanzeigen]So wurde es von dem Mann dargestellt, der gerade sein Volk vom Internet abschottet und der die Krim annektiert hat.Ach, hat Putin das? Nein, hat er nicht und das wissen sie und wollen nur trollen.Nachweislich hat die Ukraine die Rechnungen für geliefertes Gas nicht beglichen und als der "Hahn abgedreht" wurde Gas der anderen EU Bürger gestohlen, dies ist ein Fakt.
====================================================================================================
>>NAME: "Das gehört nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik"
	**viceman <<biased>> 1. aha,Wir sollen also LNG Frackinggas aus den USA kaufen? Weil es Polen oder 'die Balten' so wollen? Und wer gestattet 'dem Staat' Milliarden von Euro in die Terminals zu stecken? Schwachsinnige Verschwendung von Steuergeldern könnte man meinen. Ist aber Profit für Lobbyarbeit von Grenell & Co. bzw den ausländischen Firmen, deren Interessen sie vertreten. Im Umkehrschluss hat Merkel mal ganz klar deutsche Interessen vertreten, während die NS2 Gegner das für ausländische Interessen tun. Für  US Gas oder ukrainische /polnische Transitgebuehren.  Also sollte man das Hr. Schäuble mal fragen
	**peho65 <<neutral>> 2. RedundanzVielleicht sollte man mal darüber nachdenken, dass Redundanz in diesem Fall auch Versorgungssicherheit bedeutet. Und die ist unabhängig von den Befindlichkeiten unserer Nachbarn. Welche Rücksicht nehmen andere Länder um die deutschen Befindlichkeiten, wenn es um ihre Versorgung und Sicherheit geht?
	**The Restless <<biased>> 3. Diese Pipeline ist unbedingt notwendig.Gerade deshalb, weil wir nicht von umweltschädlichem Frackinggas aus den USA, das quer über den Ozean geschifft werden muss, abhängig sein dürfen. Es spricht nichts gegen einen gesunden Mix aus beiden Lösungen, aber es ist immer beruhigend zu wissen, dass wir unser Gas aus dem Osten auch dann noch bekommen, wenn Trump mal wieder in Rage ist und uns erpressen möchte.
	**navysailor <<biased>> 4. ?Mal ehrlich, das Gas aus Russland kommt relativ CO2 Neutral bei uns an während das aus den USA dreckig per Schiff geliefert wird.Worüber diskutieren wir eigentlich?
	**Gerixxx <<biased>> 5. Abhängigkeit?Ich kann die Leier von der angeblichen Abhängigkeit von russischem Gas nicht mehr hören. Gas ist leicht zu ersetzen und von woanders zu beziehen.Über die tatsächliche Abhängigkeit Deutschlands und Europas von amerikanischer und chinesischer Soft- und Hardware macht sich indes niemand ernsthaft Gedanken.Schön, dass sich Schäuble um das Verhältnis zu unseren Nachbarn sorgt - da braucht man sich um das zerrüttete Verhältnis Deutschlands und Europas zu Russland nicht mehr zu kümmern.Hat Schäuble seine eigene Vergangenheit vergessen? Es waren entscheidend die Russen, deren friedlicher Rückzug erst die Einheit Deutschlands ermöglicht haben.Wir dagegen arbeiten als Dank an Russlands Ausgrenzung und marschieren wieder nach Osten indem wir alles in NATO und EU aufnehmen, ohne uns einen Deut um historisch berechtigte russische Ängste zu kümmern. Wer glaubt eigentlich, dass wir damit Frieden und Sicherheit in Europa bekommen?
	**max.stein <<biased>> 6. Schwierige FreundeDeutschlands östliche Nachbarstaaten werden offensichtlich aus den USA massiv politisch manipuliert. Die resultierende Politik der östlichen Nachbarstaaten ist nicht nur hinsichtlich dem Pipeline Projekt mehr als kritisch. Die USA treibt einen politischen und wirtschaftlichen Keil in Europa um den eigenen Einfluss zu festigen - einem Einfluss der an der Stärke Europas nicht interessiert ist.
	**normalversiffter <<biased>> 7. leider sind wir noch auf fossile und vor allem endliche Energieträger angewiesenUm so wichtiger ist es, den Wechsel zu regenerativen Quellen weiter zu begünstigen. Denn das macht Deutschland im Verbund mit der EU (Nur mit einen entsprechenden ausgleichenden Netz ist Energiewirtschaft möglich) auf Dauer unabhängig von den Trumps, Putins und anderen Fragwürdigen unabhängig.  Begrüßenswerter zusätzlicher nutzen: Investitionen in regenerative Techniken Schaffen 6x so viele Jobs, sind viel zukunftssichere sowie Mensch- und landwirtschaftst-/umweltschonender als alle konventionell-veralteten endlichen Träger.
	**lutzi-lange <<biased>> 8. VernunftWenn zwei die gleiche Ware anbieten, der eine 25% teurer ist als der andere ist es doch wohl nur vernünftig das billige Gas zu kaufen. So verstehe ich jedenfalls Konkurrenzkampf.Es reicht, daß wir überteuerten Strom kaufen müssen, verschuldet von einer falschen " Energiewende".Und wenn die Grünen jetzt auch noch die Ölheizungen verbieten wollen wir russisches Gas noch wichtiger.
	**Martin Router King <<biased>> 9.Ich muss auch hier wieder einmal feststellen, dass alles was dem Wohle Deutschlands dienen könnte, nicht erwünscht ist. Die Ukraine und Polen können nach wie vor Gas über die alte Pipeline beziehen. Nur Transitgebühren und heimliche Gasabzapfung funktionieren dann nicht mehr. Unsere derzeitige Politikerriege hat es sich wohl zur Aufgabe gemacht unser Land zu ruinieren. Ich mag das nicht mehr mit ansehen, anhören und lesen. Schäuble  und seine ganze Greisenriege soll sich endlich aus der Politik zurückziehen. Schäuble hat zu lange und zuviel geschwiegen und sollte zu seiner Schuld/ seiner Mitverantwortung stehen. Ein geräuschloses Abtreten noch in 2019 wäre deshalb mehr als angemessen.
	**schulz.dennis.84 <<biased>> 10. Wahrlich kein Glanzpunkt!Eigentlich wollen die Nato-Krieger Russland treffen. Russland soll irgenwie in die Knie gezwungen werden. Das ist anscheinend der Plan. Aber treffen wird es wie üblich nur uns einfache Bürger. Überteuertes Fracking-Gas aus den USA kann ja nicht die Lösung sein. Am besten wir schicken die Nato-Krieger in den Ruhestand und überdenken unsere Außenpolitik nachhaltig. Nach dem überfälligen Abgang von Frau Merkel hätten wir die Chance zu einem Neubeginn.
	**FrankDunkel <<positive>> 11.Deutschland macht sich mit Nord Stream 2 erpressbar durch Rußland. Ich weiß, auch Trump argumentiert in diese Richtung, aber selbst der hat hin und wieder Recht.Wir können von den fossilen Brennstoffen nicht lassen. Das ist eine vollkommen verfehlte Energiepolitik, die zudem global gesehen diktatorische Regime in eine einflußreiche Position bringt. Daher sollten wir alle verfügbaren Mittel für die Forschung aufwenden, um uns aus dieser Umklammerung zu befreien.
	**cucaracho_enojado <<biased>> 12. Geht's noch?Wir beziehen russisches Gas schon 'immer' - und jetzt wird ein Bohei darum gemacht, daß wir es sicherer und günstiger beziehen? Die ganzen Pläne gab es schon bevor Russland bzw. Putin wieder zum 'Feind' aufgebaut wurde - und ihm gar nichts übrig blieb, als diese Rolle anzunehmen  :-D  Russland war immer ein sicherer Versorger, aber wir sind nicht 'abhängig'. Ein paar östliche Länder schieben derzeit 'Panik' (ein äußerer Feind ist willkommen), und was die USA wollen
	**Nils Melzer <<biased>> 13. So nicht richtigDie USA haben keine Sorge um die Abhängigkeit Deutschlands, sie sind weit entfernt von irgendwelchen fürsorglichen Motiven. Es gibt nur 2 Motive: Das eigene "Freedom gas" zu verkaufen, und Russland zu schaden.Das erste ist umweltpolitischer Wahnsinn, das zweite funktioniert auch nicht. Die Russen schauen sich schon längst nach anderen Kunden um un bauen eine Megapipeline durch die Mongolei nach China. Opfer in diesem Spiel ist dann irgendwann Deutschland, aber für unsere amerikanischen Freunde frieren wir uns gerne den Hintern ab.
	**Neapolitaner <<biased>> 14. Flüssiggasterminals in Brunsbüttelkoog u/o Wilhelmshavenwürden die politische Argumentation der "Energieabhängigkeit" ad Absurdum führen, es war vllt. ein Fehler, im Kabinett das nicht schon (längst) beschlossen zu haben. Eines prophezeie ich: Wenn Nordstream II steht, dann werden die "heftigen Opponenten", die Visegrad-Staaten, (mit Ausnahme Polens evtl.) erwarten, über Nordstream II Gas beziehen zu können. Sofern es sich wirtschaftlich rechnet, versteht sich.  Polen leistet sich derzeit den Luxus einer eigenen Leitung von Norwegen über Dänemark. Doch Norwegen ist schon lange (über D.) an das eur. Ferngasnetz angeschlossen. Die anderen Visegrad-Staaten werden die Kosten dieser neuen Gasleitung nicht mittragen. Statt dessen werden sie Gas über NordStream beziehen, zu den möglichst gleichen Konditionen wie Deutschland. Das heißt: Die neue  Gasleitung  "Baltic pipe"ist ökonomisch  nicht sinnvoll. Es geht also schlicht ums Geld. Das ist ja in Ordnung. Nur soll man das dann auch so sagen.
	**Europa! <<biased >> 15. North Stream ist StaatsraisonNorth Stream zu stoppen wäre ökonomisch, vor allem aber auch ökologisch ein Schildbürgerstreich. Erdgas ist weitaus umweltfreundlicher als Strom aus Kohle und Öl und kann auch sehr gut direkt für die Mobilität eingesetzt werden (Autogas). Die Chancen, dass Dänemark sich jetzt für North Stream entscheidet, stehen nach Trumps plumpem Angriff auf die dänischen Beziehungen zu Grönland nicht schlecht. Europa kann seine Souveränität auf Dauer nur dann aufrechterhalten, wenn es sich nicht ausschließlich von den Vereinigten Staaten abhängig macht. Das wissen auch die Osteuropäer. Schäuble hat auch (was die Überschrift - im Gegensatz zum Artikel selbst - nicht wiedergibt) nur den Stil der Gespräche mit den Osteuropäern, nicht aber das Projekt selbst kritisiert.
	**traumglauben <<biased>> 16.Lieber Gas durch Nordstreem 2 als Fracking-Gas aus den USA.  Zum einen ist es eine Unverschämtheit, aus Profitgier sich in unsere Angelegenheiten einzumischen, versuchen, uns zu erpressen und andere Länder gegen uns aufzuhetzen. Zum anderen ist Fracking-Gas die größte Umweltsünde. Vergiftete Böden, vergiftetes Wasser, Instabile Böden, Absterben der Vegetation und der Tierwelt. Wir würden uns mitschuldig machen und gezielt zum Untergang des Planeten beitragen.Außerdem, wenn Trump und seine Konsorten jetzt schon erpressen, wie sehr kann man uns dann erst erpressen, wenn wir einen kalten Winter haben, die USA was durchsetzen wollen und sie uns dann den Hahn zudrehen oder an der Preisschraube drehen? Dann lieber Gas von Putin, der bisher zuverlässig geliefert hat. Und Grenell, mit seinem Imperator-Gehabe, gehört endlich ausgewiesen
	**a.peanuts <<biased>> 17. VertragssicherheitDas Schöne an Russland sind unendliche Ressourcen und Zuverlässigkeit.Wenn eine Firma bei uns eine Lizenz aus Korea bekommt für den Bau von Pasnels ist darauf kein Verlass mehr.Von heut auf morgen kann es die USA  aus  Sicherheitsgründen verbieten lassen.Jeder Vertrag mit Russland wurde bisher eingehalten.
	**birdie <<biased>> 18. Jedes Regierung dieser Welt hat die Pflicht, die Energieversorgung ihrer Bevölkerung zu bestmöglichen Bedingungen sicher zu stellen. Und es ist ebenso unerträglich wie ungehörig, wenn sich wie im Falle Nordstream andere Regierungen erdreisten, einer amtierenden Regierung aus eigennützigen Interessen Vorschriften machen zu wollen, wie sie ihren Versorgungsauftrag erfüllt. Die USA wollen zum Beispiel Deutschland absolut abhängig von ihrem Fracking-Gas machen und dessen Lieferung zu überteuerten Bedingungen erzwingen, damit der Profit in den USA verbleibt. Und unsere östlichen Nachbarn wollen mit gierigen Händen sog. Durchleitungsgebühren erzwingen für die sie keine Gegenleistungen erbringen. Das also sind die ehrlichen Hintergründe für das empörte Aufjaulen unserer Kritiker gegen Nordstream. Und wir sollten uns davon nicht weiter beeindrucken lassen.
	**FrankDunkel <<biased>> 19.[Zitat von cucaracho_enojadoanzeigen]Wir beziehen russisches Gas schon 'immer' - und jetzt wird ein Bohei darum gemacht, daß wir es sicherer und günstiger beziehen? Die ganzen Pläne gab es schon bevor Russland bzw. Putin wieder zum 'Feind' aufgebaut wurde - und ihm gar nichts übrig blieb, als diese Rolle anzunehmen  :-D  Russland war immer ein sicherer Versorger, aber wir sind nicht 'abhängig'. Ein paar östliche Länder schieben derzeit 'Panik' (ein äußerer Feind ist willkommen), und was die USA wollen Ein Blick in ein gutes Geschichtsbuch würde Ihnen Aufschluß darüber verschaffen, dass die "Panik" der Länder im Osten Europas nicht unbegründet ist.
	**Ole_Ostpreiß <<biased>> 20. mit dieser Aussage verblasst auch Schäubles GlanzNord Stream 2 ist die Richtige Entscheidung ! Die Amerikaner machen mit Fracking die ganze Umwelt kaputt und ich habe auch kein Verlangen Teures Fracking-Gas von den Amis zu bezahlen nur Weil den Polen, Balten und Ukrainern die Durchleitungs-Gebühren von Nord Stream 2 ausfallen!
	**spieglein-an-der-wand <<biased>> 21. Endlich einmal deutsche Interessen durchsetzenDieses Projekt sollte uneingeschränkte Zustimmung erfahren. Die Torpedierungsversuche durch die USA sind doch leicht durchschaubar. Denen geht es nur um ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen.Der Vorwurf, von russischem Good Will abhängig zu werden, ist geradezu lächerlich. Das Ganze ist eine Frage der Marktwirtschaft. Das sollten unsere transatlantischen (Ex-)Partner am besten wissen.
	**damianschnelle <<neutral>> 22. Istschon interessant, wie sich ein Herr Schäuble hinter diese Teile und Herrsche-Politik der USA begibt.
	**damianschnelle <<biased>> 23. @FrankDunkelWann haben uns die Russen das letzte Mal mit Gaslieferungen erpresst?
	**bartsuisse <<biased>> 24. Um jeden Preiswurde Nord Stream durchgeboxt. Nicht nur gegen Osteuropäische Staaten, nein auch gegen Italien, das South Stream vorzug. Deutschland paukte es durch, hat dabei viel Porzellan zerbrochen und muss sich natürlich nicht wundern wenn es je länger je unbeliebter ist
	**mr future <<biased>> 25. Welche Seite wird uns eher erpressen und drohen?So wie es momentan aussieht droht die Gefahr für Welt- und Handelsfrieden seitens des US-Imperiums. Die x-fach höhere militärische Schlagkraft zusammen mit der absoluten Abhängigkeit vom Petrodollar als Deckung des US-Dollar schaffen "nationale US Interessen" die einer friedlichen, dekarbonisierten Welt zuwider laufen. re future
	**Onkel Drops <<biased>> 26. tja wir pöhsen Deutschenwir wollen gar kein etliche meilenweit hergeschlepptes lecker Fracking Gas und wollen ne eigene Leitung um die Kosten ( Problemzonen) zu vermeiden. alternativ könnten wir ja brav bei den jetzigen Nörglern auch weiterhin durch ihr Land Gas liefern lassen oder lecker Fracking Gas kaufen. nur wozu ich kaufe auch keinen Dodge weil der Verkäufer mir doof kommt wir müssen ja auch Mal die CO2 Bilanz der gelieferten Waren beachten,da ist es mir dann egal ob der Agent Orange und diesem Gebiet eh das Achterdeck sehr weit auf hat. da sollte sich Mr schwarze Null und Geizkragen auch preislich Verständnis für haben. oh ich vergaß die CDU will ja auch eigentlich gar nicht für ihre Bürger arbeiten. hat die CDU nicht lange Zeit gehabt das abzuändern wenn es doch pöhse ist, da hat keiner gekräht,aber jetzt mitkrähen ist schon arm
	**frider <<biased>> 27. ZuverlässigRussland hat seine Lieferungszusagen immer erfüllt. Ich möchte nicht von amerikanischem Gas abhängig sein. Wie die USA Verträge einhält sieht man beim Atomvertrag mit Iran. Herr Schäuble sollte zurücktreten. Er war einer der Politiker der 100000 DM im Briefumschlag in einer Gaststätte angenommen hat um die den Schwarzgeldkassen der CDU zuzuführen. Der Bimbeskanzler und sein Geldträger waren wahrlich nicht die Leuchten in einer glanzvollen Zeit. Ich kann die Jugend gut verstehen wenn sie sagen das so etwas gar nicht geht und sie keinen Bundestag voller abschreckender Politiker wählen.
	**fillthegap <<biased>> 28.hauptsache unabhängig von den USA! alles andere ist egal! siehe aktuell android und china. russland wird immer das gas verkaufen! so wie der iran auch öl an israel verkauft hat. und schiebt endlich mal den alten grantler scheuble aufs abstellgleis.
	**99Augustus <<biased>> 29.Ich kann mich erinnern, dass die Bundesregierung erwogen hatte, auch Polen und andere Länder im Osten über NS2 mit Gas zu versorgen. Ich verstehe nicht, warum diese Pläne offenbar fallen gelassen wurden. Das hätte Einnahmen für Deutschland gebracht und verhindert, dass die Länder im Osten sich von den Amerikanern gegen uns aufstacheln lassen.
	**seamanslife <<biased>> 30. die potentiellen Transitländer wie Polen mit seiner Russophobieprotestieren, weil ihnen leicht verdientes Geld entgeht. Das ist der wahre Grund, sonst nichts und das gerade bei den Polen die Freundschaft beim Geld aufhört hat man schon bei den EU-Beitrittsverhandlungen gesehen. Denen geht es nicht um politische Sicherheit sondern nur ums GELD.
	**99Augustus <<biased>> 31. Mehr Teilhabe zulassenIch kann mich erinnern, dass die Bundesregierung erwogen hatte, auch Polen und andere Länder im Osten über NS2 mit Gas zu versorgen. Ich verstehe nicht, warum diese Pläne offenbar fallen gelassen wurden. Das hätte Einnahmen für Deutschland gebracht und verhindert, dass die Länder im Osten sich von den Amerikanern gegen uns aufstacheln lassen.
	**Mondlady <<neutral>> 32. Unsinn!Nur weil die Amerikaner (oder besser: Trump) die Zusammenarbeit nicht wollen, ebenso wie einige willfährige US-Freunde in Europa kriechen wir wieder zu Kreuze und bitten winselnd um Vergebung? Unsere Politiker sollten endlich mal damit beginnen, mehr Selbstbewußtsein an den Tag zu legen, anstatt immer nur zu horchen, "was andere sagen". Und statt jetzt wieder Nordstream zu kritisieren, sollte man besser die Zusammenarbeit mit Saudi Arabien nicht wieder aufnehmen, so als ob niemals was passiert wäre!
	**KR-Spiegel <<biased>> 33. Nordstream und US-LPG - nur sinnvoll mit CCS zu Blauen WasserstoffIm Rahmen der ganzen CO2 Besteuerung ist Erdgas solange kritisch, wie dabei CO2 direkt freigesetzt wird.In den Niederlanden rüstet man erste GuD Erdagaskraftwerke auf Blauen Wasserstoff um und auch in Deutschland kann nur Bleuer Wasserstoff die nötigen neuen Gaskraftwerke bei Abschaltung Kohle / Atom zeitgemäß befeuern.Nordstream I&II, sowie US-LPG kann im Endausbau 150 Mrd. m³/a Gas liefern, also 300 Mio. to CO2 Belastung in EU. GuD 100% Wasserstoff Kraftwerke und ein Gasnetz mit 30% Wasserstoffanteil bis in die heimischen Netze sollten Ziel 2030 werden. Deutschlands Haushalte würde dann 2030 max. 100 Mrd. m³ Gas verbrauchen, was bei 30% Wasserstoff (20% Energieinhalt) etwa 160 Mio. to CO2 entspräche. Incl. Wegfall von Heizöl, mehr Fernwärme und Solarthermie könnte der ganze Bereich die -50% CO2 so packen.
	**markus_wienken <<biased>> 34.[Zitat von bartsuisseanzeigen]wurde Nord Stream durchgeboxt. Nicht nur gegen Osteuropäische Staaten, nein auch gegen Italien, das South Stream vorzug. Deutschland paukte es durch, hat dabei viel Porzellan zerbrochen und muss sich natürlich nicht wundern wenn es je länger je unbeliebter istIch, bzw. Deutschland muss  nicht geliebt werden, es reicht wenn sie uns und unsere Interessen respektieren, so wie wir deren Interessen respektieren und berücksichtigen.Deutschland ist halt von Energieträgern abhängig und da ist es mehr als sinnvoll und notwendig sich hier redundant aufzustellen, alles andere wäre grob fahrlässig.
	**hans_habermoos <<neutral>> 35. Typisch deutschMit totalitäre Staaten Geschäfte machen liebt die deutsche Wirtschaft. Auch an Stream 2 werden wieder wenige in Russland und Deutschland steinreich. Das Ziel deutscher Wirtschaftspolitik ist die Kanalisierung der zufließende Geldmenge in die Taschen von wenigen. Der Michel wird's mit höchsten Energiepreise in Europa zahlen müssen. Wie immer eigentlich.
	**schwarzmalergelb <<neutral>> 36. Polen und BaltenNehmen die Polen etwa Rücksicht auf uns was die Kohleverstromung angeht?!
	**quark2@mailinator.com <<biased>> 37.[Zitat von vicemananzeigen]Wir sollen also LNG Frackinggas aus den USA kaufen? Weil es Polen oder 'die Balten' so wollen? Und wer gestattet 'dem Staat' Milliarden von Euro in die Terminals zu stecken? Schwachsinnige Verschwendung von Steuergeldern könnte man meinen. Ist aber Profit für Lobbyarbeit von Grenell & Co. bzw den ausländischen Firmen, deren Interessen sie vertreten. Im Umkehrschluss hat Merkel mal ganz klar deutsche Interessen vertreten, während die NS2 Gegner das für ausländische Interessen tun. Für  US Gas oder ukrainische /polnische Transitgebuehren. Also sollte man das Hr. Schäuble mal fragen Schadet nicht, wenn man parallel zu den Pipelines auch noch die Terminals hat, denn das dürfte den Preis niedrig halten und es gibt DE eine Alternative für den Fall, daß RU nicht liefern kann oder will. Bei einer Sache, die so grundlegend wichtig ist, wie die Gasversorgung, sollte man besser Alternativen haben. Wir haben schließlich keine Kohle mehr, die wir im Notfall verfeuern können.
	**cum infamia <<biased>> 38. Preisstützung tut not !wenn den "östliche Staaten" und den USA so viel an der "Versorgungssicherheit "Deutschlands, die ja angeblich bei Russland nicht gewährleistet ist, liegt, könnten sie doch den Preis stützen.So sollte der Preis für US- Fracking- Gas zu ,z.B. 50 % von den interssierten Staaten, einschl. USA ,bezahlt werden. DAS wäre mal ein Vorschlag ! Und Deutschland würde bestimmt bald GANZ auf Fracking- Gas aus USA umstellen
	**syt <<biased>> 39. Warum sollten wir Gas kaufen,das durch Polen oder Ukraine  ,oder über den Atlantik mit dem Schiff befördert wird ?   Was stört da dran die Polen ?  Das sie keine Gebühr bekommen ?  Für uns ist es sicherer,wenn es direkt zu uns kommt ,das war Sinn .
	**leodgr <<biased>> 40. Glanzpunkt der deutschen Politikist für Schäuble sicher viel eher, wenn auf einmal ein Köfferchen mit 100000 durch die Tür gereicht wird. Ukraine etc. sollten sich vielleicht überlegen, ob es andere Möglichkeiten gibt, um Staatseinnahmen zu generieren und die Oligarchen zu mästen, als wie eine Zecke an den Transitleitungen zu hocken und zu saugen
	**dieter.zuckermann <<biased>> 41.Die Argumente waren auf Deutscher Seite. Staaten wie Polen und USA konnten nicht vorweisen. Nur Hassreden ohne Inhalt. Da ist es natürlich, dass Deutschland nicht zuhört. Wer dadurch Vertrauen verliert, der ist nicht unser Freund. Du kannst nicht vertrauen verspielen, wenn deine Entscheidungen nicht auf Logik, sondern auf Hass basieren. Ich weiß letzte eher nicht, wie wir Polen und USA wieder vertrauen können. Nicht wir haben hier was falsch gemacht. Die haben ganz offensichtlich unzurechnungsfähiges Verhaltens eines politischen Amokläufers gezeigt. Und dabei so viele Lügen gestreut. Dabei so offensichtliche Lügen.
	**quark2@mailinator.com <<biased>> 42.[Zitat von normalversiffteranzeigen]Um so wichtiger ist es, den Wechsel zu regenerativen Quellen weiter zu begünstigen. Denn das macht Deutschland im Verbund mit der EU (Nur mit einen entsprechenden ausgleichenden Netz ist Energiewirtschaft möglich) auf Dauer unabhängig von den Trumps, Putins und anderen Fragwürdigen unabhängig.  Begrüßenswerter zusätzlicher nutzen: Investitionen in regenerative Techniken Schaffen 6x so viele Jobs, sind viel zukunftssichere sowie Mensch- und landwirtschaftst-/umweltschonender als alle konventionell-veralteten endlichen Träger.Halten wir mal fest, daß wir nach Abbau der Kern- und Kohlekraftwerke bei gleichzeitiger Elektrifizierung des Verkehrs ein gigantisches Loch zu stopfen haben. Und wenn dann der Ökostrom eben nicht speicherbar ist, so haben wir eben Täler in der Produktion, die wir ausfüllen müssen. Soweit ich es begriffen habe, eigenen sich Gaskraftwerke dafür mit am besten, weil sie schnell ihre Leistung ändern können und nicht nur Kohlen- sondern auch Wasserstoff verbrennen, was viel weniger CO2 produziert. Wenn wir also eine Menge Gas verbrennen wollen, sollten wir dafür eine preiswerte Quelle und Redundanz haben, oder ? Logisch, sobald die Kernfusion läuft, bauen wir eh alles zurück, was wir seit 20 Jahren aufbauen. Das ist ja der Käse mit dem riesigen Aufwand für so kurze Zeit.
	**cum infamia <<biased>> 43. besorgte Frage[Zitat von bartsuisseanzeigen]wurde Nord Stream durchgeboxt. Nicht nur gegen Osteuropäische Staaten, nein auch gegen Italien, das South Stream vorzug. Deutschland paukte es durch, hat dabei viel Porzellan zerbrochen und muss sich natürlich nicht wundern wenn es je länger je unbeliebter ist was geht diese Länder ( einschl. der Schweiz ) an, woher Deutschland sein Gas bezieht ???
	**geschwafelablehner <<biased>> 44.[Zitat von bartsuisseanzeigen]wurde Nord Stream durchgeboxt. Nicht nur gegen Osteuropäische Staaten, nein auch gegen Italien, das South Stream vorzug. Deutschland paukte es durch, hat dabei viel Porzellan zerbrochen und muss sich natürlich nicht wundern wenn es je länger je unbeliebter ist Wer hindert Italien denn daran, das auch zu bauen? Turkish Stream wird doch auch zusätzlich gebaut. Italien hat genau wie Deutschland das Interesse, dass die Gasleitung möglichst direkt bis zu denen läuft, und dann von dort aus verteilt (und verdient) wird - dann mag doch jeder das bauen, was seiner Wirtschaft nützt, ohne die Pläne anderer zu sabotieren. Am Ende kann dann jeder selbst bestimmen, über welche Pipeline er möglichst günstig beliefert werden soll.
	**Gerixxx <<biased>> 45. Wirklich?[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Ein Blick in ein gutes Geschichtsbuch würde Ihnen Aufschluß darüber verschaffen, dass die "Panik" der Länder im Osten Europas nicht unbegründet ist.Die geschichtliche Erinnerung ist gewiss verständlich - aber dennoch vorgeschoben. Es ist süß hinter der Deckung von NATO und EU alte Rechnungen zu begleichen (aber wenig hilfreich für die Zukunft) und zu vergessen, dass z.B. etliche osteuropäische Staaten anno 1941 mitmarschiert sind. Das heutige Russland aber ist nicht das Russland des Zaren, von Stalin (seine Verbrechen an Polen, die Angriffskriege in Finnland und im Baltikum stehen ausser Zweifel - aber der Krieg gegen die Sowjetunion war auch ein Vernichtungskrieg, man muss immer das Ganze sehen) oder Breshnew.Beispiel Gas: der Lieferant (Russland) muss Milliarden investieren ehe er vom Abnehmer (Deutschland/Europa) etwas zurückbekommt. Was für ein Vertrauensvorschuss der Russen an uns.Mit der tatsächlich bedrohlichen imperialen Sowjetunion waren Gaslieferverträge willkommen und kein Problem. Die russische Vertragstreue selbst in schwierigsten Zeiten (Afghanistankrieg, Mauerfall, ökonomischer Zusammenbruch Russlands in den 90ern) ist bewiesen und nach geradezu legendär. Was man von den Amerikanern nicht behaupten kann: selbst in friedlichen Zeiten wird sanktioniert und gedroht, was das Zeug hält.Nicht zuletzt muss man sich die Frage stellen, warum sollte Russland uns oder Osteuropa oder das Baltikum militärisch angreifen wollen ? Arbeitskräfte ? Märkte ? Rohstoffe ? - haben sie alles selbst im Überfluss. Viel mehr brauchen sie Investitionen und know how um sich zu entwickeln, was ihnen so schon eher verweigert wird und was militärisch erst recht nicht zu bekommen ist. Aus "westlicher" Sicht - mal böse gedacht - sähe die Motivation schon anders aus.
	**/egal/ <<biased>> 46. Der alte Mannsollte sich lieber gedanken machen, ob er wegen des cum-ex-skandals nicht vor dem kadi landet. nein ein fehler war ns2 nicht. ist russland ein vertrauenswürdiger partner?..nein. sind die usa ein vertrauenswürdiger partner?nein. die diversifizierung der gaslieferung auf 2 unsichere partner ist also nicht so blödggf holt man ja noch nen dritten mit ins boot
	**robosapiens << neutral>> 47. Die einzige FrageDie einzige Frage, die ich mir hier stelle: Von wem hat Herr Schäuble diesmal einen Koffer erhalten, damit er sich so äußert? Wer glaubt, dass dieser Herr irgendwelche aufrichtigen Motive haben könnte, der glaubt auch, dass das Ordnungsamt vorbeikommt und die Küche aufräumt.
	**telarien <<biased>> 48. Schäuble schäbigwomöglich fühlt er sich als großer Transatlantiker. Nur ist das weder zeitgemäß noch sinnvoll. Wir sollten uns langsam aber bestimmt soweit es geht aus der Abhängigkeit von Trumpistan lösen. Im Gegensatz zu einigen Bundesministern ist Schäuble nicht zu dumm für das Problem. Wenn er eines Tages die Politik verlässt, wird sie ein Stück sauberer sein.
	**pavel1100 <<biased>> 49. Dreckiges Gas aus Russland[Zitat von navysailoranzeigen]Mal ehrlich, das Gas aus Russland kommt relativ CO2 Neutral bei uns an während das aus den USA dreckig per Schiff geliefert wird.Worüber diskutieren wir eigentlich?Glauben sie, die Pumpen der Pipeline laufen mit Sonnenenergie? Das Gas kommt alles andere als Co2 Neutral in Deutschland an. Und was ist mit den Umweltzerstörungen in Sibirien? Und wer sagt, dass wir den wirtschaftlichen Interessen der Amis folgen müssen? Gas gibts auch woanders.
	**joejoejoe <<neutral>> 50.>>Doch die USA und einige europäische Staaten kritisieren den Bau, unter anderem, weil sie eine zu große Abhängigkeit der Bundesrepublik von russischem Gas befürchten.
	**syracusa <<biased>> 51.[Zitat von vicemananzeigen]Wir sollen also LNG Frackinggas aus den USA kaufen? Weil es Polen oder 'die Balten' so wollen? Und wer gestattet 'dem Staat' Milliarden von Euro in die Terminals zu stecken? Schwachsinnige Verschwendung von Steuergeldern könnte man meinen. Ist aber Profit für Lobbyarbeit von Grenell & Co. bzw den ausländischen Firmen, deren Interessen sie vertreten. Im Umkehrschluss hat Merkel mal ganz klar deutsche Interessen vertreten, während die NS2 Gegner das für ausländische Interessen tun. Für  US Gas oder ukrainische /polnische Transitgebuehren.  Also sollte man das Hr. Schäuble mal fragen An LNG Terminals kann auch LNG aus Katar und Argentinien angelandet werden. Der Fehler war von Anfang an, sich durch Nordstream von Russland abhängig zu machen. Warum haben Sie nicht dagegen protestiert, als noch Zeit und EInflussmöglichkeiten bestanden? Warum protestieren Sie jetzt gegen US-Gas, obwohl wir mit den LNG Terminals in keiner Weise davon abhängig werden? Warum wollen Sie uns in russische Knechtschaft zwingen?
	**syracusa <<biased>> 52.[Zitat von Martin Router Kinganzeigen]Ich muss auch hier wieder einmal feststellen, dass alles was dem Wohle Deutschlands dienen könnte, nicht erwünscht ist. Die Ukraine und Polen können nach wie vor Gas über die alte Pipeline beziehen. Nur Transitgebühren und heimliche Gasabzapfung funktionieren dann nicht mehr. Unsere derzeitige Politikerriege hat es sich wohl zur Aufgabe gemacht unser Land zu ruinieren. Ich mag das nicht mehr mit ansehen, anhören und lesen. Schäuble  und seine ganze Greisenriege soll sich endlich aus der Politik zurückziehen. Schäuble hat zu lange und zuviel geschwiegen und sollte zu seiner Schuld/ seiner Mitverantwortung stehen. Ein geräuschloses Abtreten noch in 2019 wäre deshalb mehr als angemessen.Ich bezweifle, dass eine starke Abhängigkeit von einer russischen Diktatur dem Wohle Deutschlands dient. Mit LNG-Terminals können wir uns jeden Tag andere Lieferanten aussuchen und sind dadurch nicht mehr durch Diktaturen erpressbar. Nordstream war ein Fehler!
	**jennerwein <<neutral>> 53. Im Gegenteil: unsere deutsche Sichtweise wird übergangenNiemand in Polen und den baltischen Staaten interessierten unsere Bedenken, als die US-Raketen auf deren Territorien  soweit nach Osten vorgeschoben wurden.Da waren sie Ausführende der US-Politik, jegliche Verständigung zwischen Deutschland, bzw.Europa, und Rußland zu erschweren.Das Verhalten dieser osteuropäischer Staaten entspricht eh mehr dem von US-Bundesstaaten als dem  von EU-Mitgliedsstaaten.
	**ahrp430 <<biased>> 54.[Zitat von The Restlessanzeigen]Gerade deshalb, weil wir nicht von umweltschädlichem Frackinggas aus den USA, das quer über den Ozean geschifft werden muss, abhängig sein dürfen. Es spricht nichts gegen einen gesunden Mix aus beiden Lösungen, aber es ist immer beruhigend zu wissen, dass wir unser Gas aus dem Osten auch dann noch bekommen, wenn Trump mal wieder in Rage ist und uns erpressen möchte.Absolut richtig! Zusätzlich darf ich darauf hinweisen das generell die Energieabsicherung unseres Staates in erster Linie ein existenzsichernder Aspekt ist dem unabhängig von möglichen politischen Einwenden von Drittstaaten Folge zu leisten ist!Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässiger Lieferant! Ansonsten ist es mit der Gemeinsamkeit und dem Zusammenhalt innerhalb der EU Staaten ob Ost oder West bei Weitem nicht gut bestellt. Die Weltordnung mit allem was damit zusammenhängt bewegt sich auf dem großen internationalen Plateau; deshalb bedarf es auch unbedingt weiterer Gedanken die aktuelle nostalgische Sanktionspolitik zu überdenken und schnellstens in die Offensive zu gehen mit Einleitung einer aktiven Verhandlungspolitik und zwar sofort pragmatisch und nicht erst nach Abhaltung unzähliger zeitraubender Ausschusssitzungen. Nur so kann heute Stabilität, Fortschritt, Erneuerung sowie Erweiterung guter bilateraler Beziehungen erfolgen!
	**hileute <<biased>> 55. Wir brauchen die pipelinewann hat Russland denn das letzte Mal unzuverlässig geliefert? Richtig, lange her. Eine Abhängigkeit von Trump der völlig unnötigerweise sein Gas hier rüberschiffen will erzeugt genau eines: Eine Abhängigkeit von einem sehr unzuverlässigen Geschäftspartner, das können wir wohl kaum wollen
	**pavel1100 <<biased>> 56. Oligarchen mästen[Zitat von leodgranzeigen]ist für Schäuble sicher viel eher, wenn auf einmal ein Köfferchen mit 100000 durch die Tür gereicht wird. Ukraine etc. sollten sich vielleicht überlegen, ob es andere Möglichkeiten gibt, um Staatseinnahmen zu generieren und die Oligarchen zu mästen, als wie eine Zecke an den Transitleitungen zu hocken und zu saugen.Mit Nordstream II mästen wir also keine Oligarchen? Kann uns ja egal sein, ob die russische Ressourcen plündern und ihr Geld dann in Panama anlegen, oder?
	**syracusa <<neutral>> 57.[Zitat von quark2@mailinator.comanzeigen]Halten wir mal fest, daß wir nach Abbau der Kern- und Kohlekraftwerke bei gleichzeitiger Elektrifizierung des Verkehrs ein gigantisches Loch zu stopfen haben. Und wenn dann der Ökostrom eben nicht speicherbar ist, so haben wir eben Täler in der Produktion, die wir ausfüllen müssen. Soweit ich es begriffen habe, eigenen sich Gaskraftwerke dafür mit am besten, weil sie schnell ihre Leistung ändern können und nicht nur Kohlen- sondern auch Wasserstoff verbrennen, was viel weniger CO2 produziert. Wenn wir also eine Menge Gas verbrennen wollen, sollten wir dafür eine preiswerte Quelle und Redundanz haben, oder ? Logisch, sobald die Kernfusion läuft, bauen wir eh alles zurück, was wir seit 20 Jahren aufbauen. Das ist ja der Käse mit dem riesigen Aufwand für so kurze Zeit.Und von was träumen Sie nachts? Sorry, aber aus den Kernfusionsträumen wird mit sehr großer Wahrscheinlichkeit gar nix. Die heute verfolgten Designs für Fusionsreaktoren werden, falls das überhaupt je klappt, zu Stromgestehungskosten sehr weit oberhalb von 1 Euro pro kWh führen. Kernfusion ist noch weitaus weniger wirtschaftlich als Kernfission. Und die kostet bei uns heute aus neuen AKWs schon drei mal so viel wie PV-Strom, in Nordafrika sogar 10 mal so viel.
	**unixv <<neutral>> 58. Wenn sie nichts mehr zu Melden haben!!Dann legen sie so richtig los, vorher, in ihren Ämtern, hat man von Ihnen nicht so viel gehört, egal ob Schäuble oder Gabriel, ganz schön erbärmlich! Saß Schäuble nicht beim Schröder mit am Tisch?!?
	**syracusa <<biased>> 59.[Zitat von cum infamiaanzeigen]..was geht diese Länder ( einschl. der Schweiz ) an, woher Deutschland sein Gas bezieht ???Oh, das geht diese Länder sehr viel an, denn damit wird ein aggressiver Nachbar massiv gestärkt, der keinen Hehl daraus macht, diese Länder wieder seinem Kolonialimperium einzuverleiben. Diese Betroffenheit wird noch massiv dadurch gestärkt, dass wir mit diesen besorgten Staaten gemeinsam in der EU sind, und dass wir deshalb noch mehr zur Rücksichtnahme verpflichtet sind.
	**pepe83 <<biased>> 60. LNG Terminals sind überflüssigZuerst feiern unsere Politiker Greta Thunberg und wollen fossile Energie stoppen. Und dann baut man mit Milliardensubventionen Terminals, um den Amerikanern ihr dreckiges Frackinggas abzukaufen, das zudem noch mit riesigen Tankern über den Atlantik geschifft werden muss. Das ist das wahre Glanzstück deutscher Politik. Im Übrigen könnten sich die Osteuropäer auch mal um die deutsche Sichtweise kümmern. Ausnahmsweise.
	**ldom <<neutral>> 61. Wenn ich eine U-Bahnstation vor die Haustürgebaut bekomme dann jammere ich auch nicht rum, dass ich jetzt von diesem Transportmittel abhängig werden könnte. Ich kann nämlich mich nämlich immer noch für das Fahrrad entscheiden oder zu Fuß gehen (d.h. den Arsch abfrieren) wenn ich das will. Soll heißen von einer Pipeline kann ich mich nicht abhängig machen sondern nur von dem Gas das durchfließt. Wenn ich aber Alternativen habe oder gar verzichte wird das nix mit der Abhängigkeit. Alles vorgeschobene Argumente. Und wenn dann auch noch deutsche Politiker dieses Argument verwenden, dann Frage ich mich schon nach der Motivation.
	**gkweisswas <<neutral>> 62. Falsches Politikfeld, HERR SchäubleWie wäre es denn mal mit einem Artikel, besser mit einer Beichte, über die Rolle Ihrer Partei und Ihre Rolle und Verantwortung für die Cum-ex-Geschäfte, die den Bürger eben die Milliarden gekostet haben, die überall fehlen, weil sich die Banken und Großkonzerne schamlos damit die Taschen füllten? Das wäre wohl zu peinlich, gelle?
	**deglaboy <<biased>> 63. Sauberes, billiges russisches Gasgegen schmutziges, teures amerikanisches Gas, was sagt den unsere allseits angebetete Messias-Gretel dazu? Bitte liebe Qualitaetspresse sofort nachfragen. Im übrigen kaufen unsere teuren und treuen amerikanischen Freunde verflüssigtes russisches Gas auf und transportieren es via Murmansk nach USA. Die dürfen das! Wir nicht. Warum?CO2-Bilanz?
	**franz.v.trotta <<biased>> 64.Ob wir von russischem Gas abhängig werden, hängt nicht davon, durch welche Pipelines (und Länder) das Gas transportiert wird.
	**gluonball <<biased>> 65. Wozu Terminals?In Polen und baltischen Staaten wurden Terminals mit EU Geld subventioniert und gebaut.Das hätte natürlich ohne Subventionen niemand. Diese sind aber überhaupt nicht ausgelastet. Also warum nutzen wir die dann nicht einfach mit statt neue zu bauen die dann auch nicht ausgelastet sind?Da würden auch die Polen profitieren weil durch die Auslastung ihrer Terminals die Kosten für sie auch sinken und sie Einnahmen haben.
	**cum infamia <<biased>> 66. russische Knechtschaft[Zitat von syracusaanzeigen]An LNG Terminals kann auch LNG aus Katar und Argentinien angelandet werden. Der Fehler war von Anfang an, sich durch Nordstream von Russland abhängig zu machen. Warum haben Sie nicht dagegen protestiert, als noch Zeit und EInflussmöglichkeiten bestanden? Warum protestieren Sie jetzt gegen US-Gas, obwohl wir mit den LNG Terminals in keiner Weise davon abhängig werden? Warum wollen Sie uns in russische Knechtschaft zwingen?wovon träumen SIe ?  Deutschland hat die Möglichkeiten des Bezug von Gas aus diversen Ländern ! Das ist GUT so !Warum sollte da nicht auch Russland dabei sein ?Wenn der Preis nicht stimmt und das Fracking- Gas der USA billiger ist, wird das genommen ( Was sagt da eigentlich die heilige GRETA dazu ?? )Wenn dann Herrn Trump einfällt, Deutschland mit "Gas-Preisen " zu erpressen - nach den Stahl-Alu-Auto- Zöllen ) was sagen SIe dann.SInd sind dann glücklich ,weil das Geld ja in der "Wertegemeinschaft " bleibt ? Sollten SIe nicht vorher denken ?
	**hegoat <<biased>> 67.Jeder Staat sollte dafür sorgen, dass er möglichst wenig von einem anderem Staat abhängig ist. Daher ist NS2 nur folgerichtig, um neben den Hafenterminals für US-Gas noch einen zweiten Lieferweg zu haben. Dass die osteuropäischen Staaten was dagegen haben, hat nur zwei Gründe: Erstens werden sie durch die USA, die dort viel investieren, massiv dazu gedrängt und zweitens gehen ihnen Durchleitungsgebühren flöten (und heimlich abgezapftes Gas).
	**Gerixxx <<biased>> 68. Russische Knechtschaft ??[Zitat von syracusaanzeigen]An LNG Terminals kann auch LNG aus Katar und Argentinien angelandet werden. Der Fehler war von Anfang an, sich durch Nordstream von Russland abhängig zu machen. Warum haben Sie nicht dagegen protestiert, als noch Zeit und EInflussmöglichkeiten bestanden? Warum protestieren Sie jetzt gegen US-Gas, obwohl wir mit den LNG Terminals in keiner Weise davon abhängig werden? Warum wollen Sie uns in russische Knechtschaft zwingen?Das mag vor 1989 so gewesen sein (ich habe sie 30 Jahre erlebt) - aber heute?Wissen sie wovon sie reden ? Waren sie mal dort (vorher und nachher)?Was bietet dann (u.a., sie erwähnen Katar.) unser Partner Saudi-Arabien? Was soll das dann sein?Haben sie sich mal über die Behandlung russischer Minderheiten (u.a.) im Baltikum informiert?Da verhält sich Russland so was von ruhig und tolerant (vielleicht gerade aus Wissen um die eigene Vergangenheit) - möchte nicht wissen wie Amerikaner oder andere Mächte reagieren würden, wenn ihren Leuten anderswo so viel zugemutet werden würdeBitte erklären sie mir, worin die einseitige Abhängigkeit von Russland wegen Nordstream existieren soll???
	**xismus <<neutral>> 69. Schäuble und Nordstream 2Schäuble: "Zu Nordstream 2 ist schon alles, haben schon alle etwas gesagt, nur ich noch nicht! JEDZD  WILL  I  AU  WAS  SAGA!  .und was sagt er? Verständnis für die Länder, die nicht am Profit des Erdgashandels zum Nachteil Deutschlands beteiligt sind. Bekanntlich gibt es die sogenannten Konzessionsabgabe (Strom, Wasser, Erdgas), die erhoben wird, wenn Leitungen für ein Medium in anderem Eigentum - Grund und  Boden -  verlegt weden. In Deutschland machen das die sogenannten Ver- und Entsorger und entrichten Gebühren an die Eigentümer, belasten aber wiederum den anteilmäßig Endverbraucher im Einheitspeis. Über die Verständnisaussage und diese Unehrlichkeit/Verlogenheit von Herrn Schäuble für unsere östlich Nachbarländer kann man nur den Kopf schütteln. Übringens werden im südlichen Europa - Türkei - für die Versorgung der Südeuropäer auch Pipelines gebaut. Muss man wirklich viel teuere Energie über tausende von km mit erheblichem CO2 Ausstoß transportieren, wenn die Nahversorgung möglich ist?Der böse Russe und der liebe Amerikaner?
	**soulbrother <<neutral>> 70.Hauptsache wir haben den Ausbau der Windkraft abgewürgt und importieren und verbrennen in Zukunft mehr Erdgas; dann ist doch wieder alles im Lot und wir können bestimmt bald die 50 Grad-Marke in Deutschland knacken.
	**Gerwien <<biased>> 71. Partner?Die Ukriane in der jetzigen Verfassung ist kein Partner.Polen hat mit seinem Verhalten beweisen, dass es seine Freunde  woanders sucht, noch nicht einmal in der EU, die nur Geld abliefern soll. Das Verhalten von Dänemark gegenüber seinem grossen Nachbarland war nur schäbig. Polen hat sich für unglaublich teures LPG-Gas aus den USA entscheiden (was darauf hindeutet, dass die entscheidenden Politiker geschmiert worden sind). Dänemark will Gas aus der Nordsee aus einer Norwegen-Pipeline (Baltic-Pipe) und honoriert es  keineswegs, dass aus Deutschland kein Störfeuer kommt. Was ist in diesen beiden Ländern los, die bewusst die Prinzipien guter Nachbarschaft verletzen? Ganz im Gegenteil. Die Ost-West-Ölpipeline Druschba, die durch Weissrussland und Polen geht, wurde offenbar in Polen sabotiert, dass das Gas nicht zu nutzen war. Polen hat sich damit selbst vom preisgünstigen russischen Erdgas abgeklemmt, was die Wettbewerbsfähigkeit der polnischen Produkte durch erhöhte Energiekosten erheblich verschlechtert.
	**rrv.vogt <<biased>> 72. Warum ?Warum versucht man in Dänemark die Fertigstellung der Nordstream 2  Gasleitung zu behindern? Steckt dahinter möglicherweise Vestas, die  einst weltweit großte Windkraftanlagenbaufirma, die heute in wirtschaftlichen  Schwierigkeiten steckt, oder versuchen die Dänen aus anderen Gründen Gazprom ( = Putin- Rußland) zu schaden ? Eigentlich sollte man doch auch in Dänemark allmählich mitbekommen haben,  dass  Strom aus Windturbinen nur zusammen mit Strom aus Erdgasturbinen denkbar ist, es sei denn,  man hat genug CO2- freien Strom aus Kernkraftwerken.
	**mghi <<biased>> 73. Was ist schlecht daran?Sämtliche mir bekannten Argumente der Gegner der Trasse sind letztlich wirtschaftlicher Natur: Entweder man verkauft kein eigenes Gas (USA) oder man muss auf die Durchleitungsgebühren der bisherigen Pipelines verzichten. Wieviel Gas man nun abnimmt hängt von den Preisen ab: Sollen die USA doch preiswerter liefern; ich bin sicher, dann wird der Lieferumfang von Nord Stream 2 rel. begrenzt sein. Zudem werden die allermeisten der Röhren der Pipeline in D hergestellt. Also alles in Ordnung und das Jammern der Nachbarn muss man halt ertragen. Ich meine sogar: Je mehr sie jammern, um so richtiger ist diese Pipeline.
	**syracusa <<positive>> 74.[Zitat von cum infamiaanzeigen]wovon träumen SIe ?  Deutschland hat die Möglichkeiten des Bezug von Gas aus diversen Ländern ! Das ist GUT so !Warum sollte da nicht auch Russland dabei sein ?Wenn der Preis nicht stimmt und das Fracking- Gas der USA billiger ist, wird das genommen ( Was sagt da eigentlich die heilige GRETA dazu ?? )Wenn dann Herrn Trump einfällt, Deutschland mit "Gas-Preisen " zu erpressen - nach den Stahl-Alu-Auto- Zöllen ) was sagen SIe dann.SInd sind dann glücklich ,weil das Geld ja in der "Wertegemeinschaft " bleibt ? Sollten SIe nicht vorher denken ?Natürlich darf Russland dabei sein, solange es friedlich ist, seine Nachbarn und deren Grenzen anerkennt. Aber das ist bekanntlich nicht der Fall.Russland ist ein aggressiver, imperialistischer Staat, der seine Nachbarn nicht nur bedroht, sondern ganz offen militärisch bekämpft. Das können wir nicht akzeptieren, wollen wg der Krim und der Ostukraine aber sicher keinen Krieg führen. Solange niemand was besseres kennt, sind Sanktionen der richtige Weg. Russland ist von seinen Energieexporten abhängig, und kann dabei empfindlich getroffen werden. Also müssen wir uns darauf einstellen, jederzeit die russischen Gas- und Ölimporte abstellen zu müssen. Das setzt voraus, dass wir unsere Energieversorgung diversifizieren, und das geht beim Gas nur mit LNG-Terminals.Nordstream war ein grober Fehler, die LNG Terminals sind völlig richtig. Dass LNG eine geringfügig schlechtere Umweltbilanz hat als russisches Pipelinegas, müssen wir hinnehmen. Das zu überwinden betreiben wir die Energiewende. In 50 Jahren werden wir gar keine Erdgasimporte mehr benötigen. Krieg in Europa hat noch eine sehr viel schlechtere Umweltbilanz!
	**Promethium <<biased>> 75.[Zitat von cum infamiaanzeigen]wovon träumen SIe ?  Deutschland hat die Möglichkeiten des Bezug von Gas aus diversen Ländern ! Das ist GUT so !Warum sollte da nicht auch Russland dabei sein ?Wenn der Preis nicht stimmt und das Fracking- Gas der USA billiger ist, wird das genommen ( Was sagt da eigentlich die heilige GRETA dazu ?? )Wenn dann Herrn Trump einfällt, Deutschland mit "Gas-Preisen " zu erpressen - nach den Stahl-Alu-Auto- Zöllen ) was sagen SIe dann.SInd sind dann glücklich ,weil das Geld ja in der "Wertegemeinschaft " bleibt ? Sollten SIe nicht vorher denken ? Was glauben Sie eigentlich was diese "2" bei  "Nord Stream 2" bedeutet?Hier eine Meldung von 2011:"Eröffnung Russisches Gas fließt durch Ostsee-Pipeline"https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/eroeffnung-russisches-gas-fliesst-durch-ostsee-pipeline-a-784708.html
	**Promethium << positive>> 76.[Zitat von syracusaanzeigen]Natürlich darf Russland dabei sein, solange es friedlich ist, seine Nachbarn und deren Grenzen anerkennt. Aber das ist bekanntlich nicht der Fall.Russland ist ein aggressiver, imperialistischer Staat, der seine Nachbarn nicht nur bedroht, sondern ganz offen militärisch bekämpft. Das können wir nicht akzeptieren, wollen wg der Krim und der Ostukraine aber sicher keinen Krieg führen. Solange niemand was besseres kennt, sind Sanktionen der richtige Weg. Russland ist von seinen Energieexporten abhängig, und kann dabei empfindlich getroffen werden. Also müssen wir uns darauf einstellen, jederzeit die russischen Gas- und Ölimporte abstellen zu müssen. Das setzt voraus, dass wir unsere Energieversorgung diversifizieren, und das geht beim Gas nur mit LNG-Terminals.Nordstream war ein grober Fehler, die LNG Terminals sind völlig richtig. Dass LNG eine geringfügig schlechtere Umweltbilanz hat als russisches Pipelinegas, müssen wir hinnehmen. Das zu überwinden betreiben wir die Energiewende. In 50 Jahren werden wir gar keine Erdgasimporte mehr benötigen. Krieg in Europa hat noch eine sehr viel schlechtere Umweltbilanz!Das glaube ich weniger!https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.pngDas Bild zeigt den Methangehalt in der Atmosphäre im Verlauf des  Januar 2016. Man sieht recht deutlich wo die größeren Probleme liegen.
	**freierfriese <<neutral>> 77. Schon immer,die Wahrnehmung die mir von Herrn Schäuble bleibt. Er ist ein Büttel transatlantischer Wünsche,
	**Aleae iactae sunt <<neutral>> 78. Wenn das kein Glanzpunkt deutscher Politik war,Kann dann Herr Schäuble oder die Journalisten, Foristen wenigstens einige Glanzpunkte nennen.In den letzten 10 Jahren habe ich hier nichts wahrnehmen können.
	**syracusa <<neutral>> 79.[Zitat von KR-Spiegelanzeigen]Im Rahmen der ganzen CO2 Besteuerung ist Erdgas solange kritisch, wie dabei CO2 direkt freigesetzt wird.In den Niederlanden rüstet man erste GuD Erdagaskraftwerke auf Blauen Wasserstoff um und auch in Deutschland kann nur Bleuer Wasserstoff die nötigen neuen Gaskraftwerke bei Abschaltung Kohle / Atom zeitgemäß befeuern.Nordstream I&II, sowie US-LPG kann im Endausbau 150 Mrd. m³/a Gas liefern, also 300 Mio. to CO2 Belastung in EU. GuD 100% Wasserstoff Kraftwerke und ein Gasnetz mit 30% Wasserstoffanteil bis in die heimischen Netze sollten Ziel 2030 werden. Deutschlands Haushalte würde dann 2030 max. 100 Mrd. m³ Gas verbrauchen, was bei 30% Wasserstoff (20% Energieinhalt) etwa 160 Mio. to CO2 entspräche. Incl. Wegfall von Heizöl, mehr Fernwärme und Solarthermie könnte der ganze Bereich die -50% CO2 so packen.Das wird aus naheliegenden Gründen aber nicht geschehen. P2G/P2L werden weder als Langzeitspeicher für's Stromnetz benötigtr, noch in den Haushalten, und schon gar nicht für die direkte Gebäudeheizung. Über den Umweg der Verstromung und der Wärmeversorgung über Wärmepumpen braucht man weniger als halb so viel Gas, wie man bei gleichem Nutzen für die direkte Verbrennung in Gasthermen bräuchte.Im weiteren Verlauf der Energiewende braucht man nicht mehr Erdgas als heute schon. Unsere Energieversorgung wird derzeit zu 22% durch Erdgas gedeckt, und dieser Anteil wird sicher nicht steigen, sondern sinken, und das auch in absoluten Zahlen.
	**kodu <<biased>> 80. HandelskriegEs geht bei Nordstram2 um nicht mehr und nicht weniger, als einen Handelskrieg und entsprechende Erpressungsversuche von Seiten der Amerikaner. Man muss darüber nicht allzuviele Worte verlieren. Man muss sich nur den vom Department of State nach Deutschland entsandten Satrapen anschauen! Interessanterweise ist die objektive Ursachenforschung über das "russische Vorgehen in der Ukraine" inzwischen längst in den Hintergrund geraten.Anstatt Europa und Russland einander anzunähern und damit wahrscheinlich deutlich mehr für Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Russland zu erreichen, als mit Säbelrasseln und Unverschämtheiten gegen die dortige Regierung, lässt man sich als Speerspitze der USA instrumentalisieren und treibt die Russen zusehends in die Arme Chinas. An dieser Konstellation kann ich nichts für Deutschland und Europa Vorteilhaftes erkennen.
	**damianschnelle <<neutral>> 81. @pavel1100Denken Sie etwa wirklich, dass andere das anders mit ihren Milliarden machen?
	**e.schuermann <<neutral>> 82. Im Saarland war sie gut aufgehoben"Da wir militärisches Eingreifen ausschließen" Bedauert die Provinzpolitikerin aus dem Saarland das etwa? Zumindest hält sie eine solche Möglichkeit nicht für abwegig, wie es scheint. Es wird Zeit, dass Ihr klar gemacht wird, dass sie für eine Kanzlerschaft nicht in Frage kommt.Ja, und was Herrn Schäuble anbetrifft, er sollte aufhören, sich wichtig zu tun. Eine verläßliche Versorgung mit Gas ist für die BRD wichtig. Das Geschrei Polens und der Ukraine sollten uns da nicht jucken, ebenso nicht der Druck der US-Regierung.
	**ayberger <<biased>> 83. Schäuble  hat  keinen wirtschftlichen Sachverstand,hat er jemals in der Industrie gearbeitet und Industrielle Produkte  kalkuliert bzw. für deren Verkauf Verantweortung getragen? Offensichtlich nicht  Deshalb redet er auch diesen Unfug! Deutschland benötigt eine  günstige Energieversogung in Menge und Preis, die eine Basis für unsere Weltmarktperodukte und auch für die privaten Haushalte darstellt, Herr Schäuble, von den dort erwirtschafteten Steuern wird auch  ihr Gehalt bezhalt
	**pavel1100 <<biased>> 84. Verlässlicher Partner[Zitat von ahrp430anzeigen]Absolut richtig! Zusätzlich darf ich darauf hinweisen das generell die Energieabsicherung unseres Staates in erster Linie ein existenzsichernder Aspekt ist dem unabhängig von möglichen politischen Einwenden von Drittstaaten Folge zu leisten ist!Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässiger Lieferant! Ansonsten ist es mit der Gemeinsamkeit und dem Zusammenhalt innerhalb der EU Staaten ob Ost oder West bei Weitem nicht gut bestellt. Die Weltordnung mit allem was damit zusammenhängt bewegt sich auf dem großen internationalen Plateau; deshalb bedarf es auch unbedingt weiterer Gedanken die aktuelle nostalgische Sanktionspolitik zu überdenken und schnellstens in die Offensive zu gehen mit Einleitung einer aktiven Verhandlungspolitik und zwar sofort pragmatisch und nicht erst nach Abhaltung unzähliger zeitraubender Ausschusssitzungen. Nur so kann heute Stabilität, Fortschritt, Erneuerung sowie Erweiterung guter bilateraler Beziehungen erfolgen!Ein Staat, Der gedungene Mörder durch unsere Straßen schickt, der einen Informationskrieg gegen Deutschland un die EU führt und einen heißen Krieg gegen die Ukraine mit tausenden von Opfern kann kein verlaässlicher Partner sein. Noch weniger als die Trump Administration.
	**chrimirk <<biased>> 85. Völlig unverständlich!Wer ist nun jetzt gegen NORD-Stream 2 und warum? Wir beziehen schon seit Unzeiten Gas aus Russland (früher aus der SU). Und nur weil USA ihr Flüssiggas (zum mehr als doppelten Preis!) an uns verkaufen wollen und die Polen den Verlust der Transitgebühren für die derzeitige Erd-Leitung fürchten, soll D. darauf verzichten?Wir sind doch noch nicht mit dem Klammersack gepudert!
	**horst-viersen <<biased>> 86. Ambivalenz als Markenzeichen"Die deutsch-russische Erdgasleitung Nord Stream 2 führte zu diplomatischen Verstimmungen zwischen Deutschland und mehreren Partnerstaaten. Bundestagspräsident Schäuble spricht nun von zerstörtem Vertrauen."Damit spricht er Frau Merkel ein vernichtendes Urteil aus, zugleich weist er aber auch auf die Notwendigkeit von North-Stream hin. Solche Sätze sind Schäuble-Sätze. Deshalb ist er auch kein Kanzler geworden!
	**frank.huebner <<biased>> 87. Alle haben nur wirtschaftches InteresseAlle Länder, die gegen NS2 sind haben nur ihr eigenes wirtschaftliches INteresse im Blick, Polen und die Ukraine verlieren Danke der nötigen Gaspipeline Milliarden an Durchleitungsvergütungen. Das ist der Hauptgrund, denn beide Länder sind auf hohem Maßen abhängig von externen Geldquellen. Und mit der NS2 wird nicht die Abhängig von Russland erhöht, sondern die Gefahr, dass Russland wegen ukrainischer Gasdiebstähle den Hahn zudreht, minimiert. US-Frackinggas darf bei der ganzen Klimapanikk gar nicht in Frage kommen. Gefördert unter katastrophalen Umweltschäden, heruntergekühlt mit hohem Energieaufwand und übers Meer geschifft unter hohem CO2-Ausstoß. Wenn Klimaschutz, dann auch hier. Wenn man die wirtschaftliche Interessen der USA, Polens und der Ukraine wegstreicht bleibt nur die Frage, ob man Russland weiterhin Geld zuführt durch Gaskäufe und damit die Agressionspolitik Putins weiter unterstützt. Einen Tod muss man sterben.
	**pavel1100 <<biased>> 88. Abhängikkeiten vermeiden[Zitat von pepe83anzeigen]Zuerst feiern unsere Politiker Greta Thunberg und wollen fossile Energie stoppen. Und dann baut man mit Milliardensubventionen Terminals, um den Amerikanern ihr dreckiges Frackinggas abzukaufen, das zudem noch mit riesigen Tankern über den Atlantik geschifft werden muss. Das ist das wahre Glanzstück deutscher Politik. Im Übrigen könnten sich die Osteuropäer auch mal um die deutsche Sichtweise kümmern. Ausnahmsweise.Der Gasmarkt ist groß. Wer sagt denn, dass wir US-Gas kaufen müssen? Und wiso vertickt Russland ebenfalls LNG-Gas mit Tankern? Haben ja gerade letztes Jahr erst eine Verladeanlage in Sibirien fertiggestellt. Weils unwirtschaftlich ist? https://www.welt.de/wirtschaft/article171455954/Russlands-erster-Schritt-zu-Fluessiggas-Riesen.html
	**kodu <<positive>> 89. Pax Americana[Zitat von syracusaanzeigen]Natürlich darf Russland dabei sein, solange es friedlich ist, seine Nachbarn und deren Grenzen anerkennt. Aber das ist bekanntlich nicht der Fall.Russland ist ein aggressiver, imperialistischer Staat, der seine Nachbarn nicht nur bedroht, sondern ganz offen militärisch bekämpft. Das können wir nicht akzeptieren, wollen wg der Krim und der Ostukraine aber sicher keinen Krieg führen. Solange niemand was besseres kennt, sind Sanktionen der richtige Weg. Russland ist von seinen Energieexporten abhängig, und kann dabei empfindlich getroffen werden. Also müssen wir uns darauf einstellen, jederzeit die russischen Gas- und Ölimporte abstellen zu müssen. Das setzt voraus, dass wir unsere Energieversorgung diversifizieren, und das geht beim Gas nur mit LNG-Terminals.Nordstream war ein grober Fehler, die LNG Terminals sind völlig richtig. Dass LNG eine geringfügig schlechtere Umweltbilanz hat als russisches Pipelinegas, müssen wir hinnehmen. Das zu überwinden betreiben wir die Energiewende. In 50 Jahren werden wir gar keine Erdgasimporte mehr benötigen. Krieg in Europa hat noch eine sehr viel schlechtere Umweltbilanz!Klarund was friedlich und was imperialistisch oder aggressiv ist, bestimmen selbstverständlich Sie und die anderen antirussischen Apologeten. Mit der von Ihnen unterstützen Gangart, werden wir unsere (europäische) Position nicht verbessern.Allerdings haben wir den "Point of no Return" in der Verschlechterung unserer Russlandbeziehungen womöglich längst überschritten und wir können gar nicht mehr zurück. "Vene victis".
	**wolle0601 <<neutral>> 90. Lenin soll mal gesagt haben"Eines Tages werden uns die Kapitalisten auch den Strick verkaufen, an dem wir sie dann aufhängen werden". Ob nun zugelassen wird, daß China den Westen de-industrialisiert oder eine Energieabhängigkeit von einem Rußland entsteht, das gleichzeitig die westliche Gesellschaft destabilisiert - wenn kurzfristige Krämerinteressen gegen langfristige Strategie steht, ist das Ergebnis vorhersehbar.
	**knurbel <<biased>> 91.Für mich sieht das ganz so aus, als würde Herr Schäuble vorgeschickt, um die Bevölkerung auf das baldige Einknicken der Regierung  vor der amerikanischen Erpressungspolitik vorzubereiten..
	**pavel1100 <<biased>> 92. Die Druschba wurde nicht von Polen sabotiert[Zitat von Gerwienanzeigen]Die Ukriane in der jetzigen Verfassung ist kein Partner.Polen hat mit seinem Verhalten beweisen, dass es seine Freunde  woanders sucht, noch nicht einmal in der EU, die nur Geld abliefern soll. Das Verhalten von Dänemark gegenüber seinem grossen Nachbarland war nur schäbig. Polen hat sich für unglaublich teures LPG-Gas aus den USA entscheiden (was darauf hindeutet, dass die entscheidenden Politiker geschmiert worden sind). Dänemark will Gas aus der Nordsee aus einer Norwegen-Pipeline (Baltic-Pipe) und honoriert es  keineswegs, dass aus Deutschland kein Störfeuer kommt. Was ist in diesen beiden Ländern los, die bewusst die Prinzipien guter Nachbarschaft verletzen? Ganz im Gegenteil. Die Ost-West-Ölpipeline Druschba, die durch Weissrussland und Polen geht, wurde offenbar in Polen sabotiert, dass das Gas nicht zu nutzen war. Polen hat sich damit selbst vom preisgünstigen russischen Erdgas abgeklemmt, was die Wettbewerbsfähigkeit der polnischen Produkte durch erhöhte Energiekosten erheblich verschlechtert.Nach ihren Maßstäben ist Russland erst recht kein Partner. Russland beweist uns fast täglich, dass es nicht unser Freund ist. Lügenpropaganda, Mörder in unseren Straßen, Beeinflussung von Wahlen, Hackerangriff auf den Bundestag, die Liste ist lang.Sie sollten auch nicht so plumpe Lügen verbreiten. Nicht Polen hat das schmutzige Öl in die Druschba geleitet sondern Russland: https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/russland-schickt-verunreinigtes-oel-nach-westen-16157386.html
	**pavel1100 <<biased>> 93. Nein[Zitat von damianschnelleanzeigen]Denken Sie etwa wirklich, dass andere das anders mit ihren Milliarden machen?In den USA und Europa gab es aber jede Menge Verfahren gegen die aufgedeckten Steuerhinterzieher aus den Panama-Papers. In Russland laufen sie weiter frei herum. Da ist der Unterschied. Putin ist auf die Oligarchen angewiesen. Deshalb lässt er Korruption und Ausbeutung zu. An der nicht ganz preiswerten Cote-Azur finden sie jede Menge Speisekarten auf russisch. Da geben die Gewinnler der Plünderung Russlands ihr Geld aus. Wollen wir das auch noch unterstützen?
	**Gerixxx <<neutral>> 94. aggressive imperialistische Staaten..[Zitat von syracusaanzeigen]Natürlich darf Russland dabei sein, solange es friedlich ist, seine Nachbarn und deren Grenzen anerkennt. Aber das ist bekanntlich nicht der Fall.Russland ist ein aggressiver, imperialistischer Staat, der seine Nachbarn nicht nur bedroht, sondern ganz offen militärisch bekämpft. Das können wir nicht akzeptieren, wollen wg der Krim und der Ostukraine aber sicher keinen Krieg führen. Solange niemand was besseres kennt, sind Sanktionen der richtige Weg. Russland ist von seinen Energieexporten abhängig, und kann dabei empfindlich getroffen werden. Also müssen wir uns darauf einstellen, jederzeit die russischen Gas- und Ölimporte abstellen zu müssen. Das setzt voraus, dass wir unsere Energieversorgung diversifizieren, und das geht beim Gas nur mit LNG-Terminals.Nordstream war ein grober Fehler, die LNG Terminals sind völlig richtig. Dass LNG eine geringfügig schlechtere Umweltbilanz hat als russisches Pipelinegas, müssen wir hinnehmen. Das zu überwinden betreiben wir die Energiewende. In 50 Jahren werden wir gar keine Erdgasimporte mehr benötigen. Krieg in Europa hat noch eine sehr viel schlechtere Umweltbilanz!Sie fahren schweres Geschütz auf: Russland sei ein aggressiver, imperialistischer Staat.Kann man sehr kritisch so sehen.Um aber glaubwürdig zu bleiben: was sind dann wir im Westen ? Wir haben im Glauben per gewaltsamen Regime Change und Intervention von Aussen die Demokratie einzuführen zu können den ganzen Nahen und Mittleren Osten in Schutt und Asche gelegt.Wie erklären sie es sich eigentlich, dass das derart aggressive Russland kurz vor Moskau steht, die gesamte EU- und NATO-Erweiterung bis zur Ukraine und Georgien klaglos hingenommen hat und wir zum Dank für die 1989ff gezeigte Vernunft und Kooperation unsere Raketen Richtung Moskau vorschieben?? Ohne auch nur auf berechtigte russische Ängste einzugehen. Die Vorgeschichte in der Ukraine lassen sie auch ganz locker mal weg.Die von ihnen gewünschten Sanktionen mögen bei Rüstungsgütern und zur Repression einsetzbarer Technik richtig sein - bei allen anderen Dingen leidet die Zivilbevölkerung, ein Politikwechsel ist damit noch nie erreicht worden (siehe Cuba, Nordkorea, Iran u.v.a.m.). Sanktionen sind das Ende der Politik - eher eine Art Aufforderung zur bedingungslosen Unterwerfung statt Interessenausgleich.  Vielleicht will man den ja auch gar nicht wirklich und es geht eher um die Verhinderung einer Annäherung von Russland an Europa, egal wir demokratisch Russland sich in Zukunft entwickelt?Bliebe die Frage, warum wir Staaten wie z.B. Saudi-Arabien nicht auch mit Sanktionen belegen - alle denkbaren Kriterien träfen mehr als zu..Der blinde Russlandhass ist eine strategische Fehlleistung des "Westens" die uns allen noch mal bitter auf die Füsse fallen wird. Wir treiben dieses Land China in die Arme und glauben dann gegen die halbe Welt gewinnen zu können..
	**pavel1100 <<biased>> 95. Die Hoffnung nicht aufgeben[Zitat von koduanzeigen]Klarund was friedlich und was imperialistisch oder aggressiv ist, bestimmen selbstverständlich Sie und die anderen antirussischen Apologeten. Mit der von Ihnen unterstützen Gangart, werden wir unsere (europäische) Position nicht verbessern.Allerdings haben wir den "Point of no Return" in der Verschlechterung unserer Russlandbeziehungen womöglich längst überschritten und wir können gar nicht mehr zurück. "Vene victis".Es gibt immer ein Zurück. Ein erster Schritt könnte sein, dass Putin aufhört seine Kritiker zu ermorden und seine Panzer aus der Ukraine abzieht.
	**birka12 <<biased>> 96. Viele FragenErstens wird Russland durch Sanktionen vieler Art von vielen Staaten, darunter Deutschland, unter Druck gesetzt. Da ist es doch unsolidarisch und heuchlerisch einen riesige Import von Gas in Bewegung zu setzten.Zweitens ist das "Naturgas" kein Naturgas sondern ein fossiles Gas. Schon der officielle Name ist eine Täuschung. Der CO2 Ausstoss ist fast so gross wie bei Kohle. Rechnet man den Ausstosss von Methan bei der Naturgasgewinnung dazu ist es umweltschädlicher als Kohle. Es ist absolut keine Lösung um den Ausstoss von CO2 zu verringern, ganz im Gegenteil. Drittens würde der Import von amerikanischem Gas die Sache ja nicht ändern was den CO2 Ausstoss betrifft. Durch das schnelle populistische Abschalten der Atomkraftwerke ist es Deutschland in keiner Weise gelungen seinen CO2 Ausstoss zu verringern, - ein Desaster. Die einzigste Lösung ist es uns von Russland, den USA und auch von den Despoten im Nahen Osten so weit wie möglich unabhängig zu machen. Weder Russland noch die USA sind unsere Freunde, beide Staaten sind aggressiv. Weshalb sollen wir sie durch Milliardenimporte noch stärker machen? Unabhängigkeit kostet! Das ist scheinbar den meisten Menschen nicht klar.
	**wari <<neutral>> 97. syracusaSyracusa hat hier mehrfach  die Diskussion mit anti-russischen Argumenten angeheizt. Meiner bescheidenen Erfahrung nach deutet die klare anti-russische Position und die vielfachen Interventionen von syracusa darauf hin, dass wir es hier mit einem amerikanischen Troll zu tun haben. Für meine These spricht auch ein eher lustiges Detail.  Man beachte die letzten 3 Buchstaben seines Names "syracusa".
	**widderfru <<biased>> 98. Polikerschwur-zum wohle des deutschen volke,,,,Gas aus Russland in unserem Interesse. Störfeuer von USA samt  Beeinflussung- bis zur Erpressung der Ostblockländerdient ausschließlich eigenen wirtschaftl. und pol. Interessen. Stirn bieten, einzige Antwort die "T" versteht!
	**rrv.vogt <<neutral>> 99. Hier muß man Ihnen mal zustimmen[Zitat von syracusaanzeigen]Das wird aus naheliegenden Gründen aber nicht geschehen. P2G/P2L werden weder als Langzeitspeicher für's Stromnetz benötigtr, noch in den Haushalten, und schon gar nicht für die direkte Gebäudeheizung. Über den Umweg der Verstromung und der Wärmeversorgung über Wärmepumpen braucht man weniger als halb so viel Gas, wie man bei gleichem Nutzen für die direkte Verbrennung in Gasthermen bräuchte.Im weiteren Verlauf der Energiewende braucht man nicht mehr Erdgas als heute schon. Unsere Energieversorgung wird derzeit zu 22% durch Erdgas gedeckt, und dieser Anteil wird sicher nicht steigen, sondern sinken, und das auch in absoluten Zahlen.Im weiteren Verlauf der Energiewende , wird infolge der dadurch verursachten Deindustriealisierung / Rezession auch der Stromverbauch drastisch abnehmen.
	**Gerixxx <<neutral>> 100. glaube ich nicht.[Zitat von warianzeigen]Syracusa hat hier mehrfach  die Diskussion mit anti-russischen Argumenten angeheizt. Meiner bescheidenen Erfahrung nach deutet die klare anti-russische Position und die vielfachen Interventionen von syracusa darauf hin, dass wir es hier mit einem amerikanischen Troll zu tun haben. Für meine These spricht auch ein eher lustiges Detail.  Man beachte die letzten 3 Buchstaben seines Names "syracusa".Syrakus/Siracusa ist eine ursprünglich von Griechen gegründete Stadt auf Sizilien.Ausserdem - hier kann ich irren - gibt es irgendeine Uni in den USA deren Name oder Uni-Campus so heisst.Auch wenn es im Forum sehr wohl Trolle aller coleur (auch "unsere" guten Trolle) gibt - ich halte diesen Foristen keinesfalls für einen, nur weil er eine bestimmte Meinung dezidiert vertritt. Der persönliche Vorwurf ein Troll zu sein hilft niemanden. Wie soll der/die Angegriffene  das Gegenteil belegen, selbst wenn der Vorwurf lächerlich ist?Ausserdem bin ich immer dagegen mit Verdächtigungen und Unterstellungen statt Argumenten zu arbeiten, denn dann ist man da angelangt wo all die Schreiberlinge sind, denen außer der Diffamierung als Putin- oder Russlandversteher (auch Klimaleugner u.ä. gehört dazu) nichts weiter einfällt.
	**senkfuss <<biased>> 101.Geostrategisch ist es für die USA ein Alptraum wenn Deutschland und Russland wirtschaftlich oder sogar politsch zusammen rücken würden. Daher sind treue US-Vasallen von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer sowie die Störung aller Wirtschaftsbeziehungen zwischen Russland und Deutschland für die USA besonders wichtig. Außerdem ist es speziell für die Ukraine sehr schmerzlich, dass zukünftige Gaslieferungen überwiegend nicht mehr durch ihr Land verlaufen. Aus erster Hand weiß ich, daß in der Vergangenheit hier besonders viel Gas auf dem Weg nach Westeuropa "verdunstet" ist.
	**pavel1100 <<neutral>> 102. Herzlich willkommen[Zitat von warianzeigen]Syracusa hat hier mehrfach  die Diskussion mit anti-russischen Argumenten angeheizt. Meiner bescheidenen Erfahrung nach deutet die klare anti-russische Position und die vielfachen Interventionen von syracusa darauf hin, dass wir es hier mit einem amerikanischen Troll zu tun haben. Für meine These spricht auch ein eher lustiges Detail.  Man beachte die letzten 3 Buchstaben seines Names "syracusa".Diese Beurteilung können wir getrost den Foristen überlassen, welche die sachlichen und fundierten Beiträge von Syracusa regelmäßig lesen. Warum sollte jeder Kritiker des autokratischen Systems in Russland ein US-Troll sein? Halten sie jede Kritik an diesem System für vollkommen unberechtigt? Mit ihren bisher 6 Beiträgen scheinen sie noch recht neu hier im Forum zu sein. Jedenfalls herzlich willkommen.
	**Promethium <<neutral>> 103.Ich kann Polen sehr gut verstehen!Russland rüstet mit dem Gewinnen aus den Ostseepipelines auf und nun muss Polen eine Menge Geld für Nachrüstung ausgeben.Gleiches gilt für die USA!Aber auch wir werden nachrüsten müssen um unseren Bündnisverpflichtungen nachzukommen.Das heißt, das russische Erdgas ist am Ende extrem teuer!
	**ulrich-lr. <<biased>> 104. Umweltbilanz[Zitat von syracusaanzeigen]Natürlich darf Russland dabei sein, solange es friedlich ist, seine Nachbarn und deren Grenzen anerkennt. Aber das ist bekanntlich nicht der Fall.Russland ist ein aggressiver, imperialistischer Staat, der seine Nachbarn nicht nur bedroht, sondern ganz offen militärisch bekämpft. Das können wir nicht akzeptieren, wollen wg der Krim und der Ostukraine aber sicher keinen Krieg führen. Solange niemand was besseres kennt, sind Sanktionen der richtige Weg. Russland ist von seinen Energieexporten abhängig, und kann dabei empfindlich getroffen werden. Also müssen wir uns darauf einstellen, jederzeit die russischen Gas- und Ölimporte abstellen zu müssen. Das setzt voraus, dass wir unsere Energieversorgung diversifizieren, und das geht beim Gas nur mit LNG-Terminals.Nordstream war ein grober Fehler, die LNG Terminals sind völlig richtig. Dass LNG eine geringfügig schlechtere Umweltbilanz hat als russisches Pipelinegas, müssen wir hinnehmen. Das zu überwinden betreiben wir die Energiewende. In 50 Jahren werden wir gar keine Erdgasimporte mehr benötigen. Krieg in Europa hat noch eine sehr viel schlechtere Umweltbilanz!Sie sprechen den richtigen Punkt an - die Umweltbilanz!Wenn das russiche Erdgas - wie von einigen Hardlinern gewünscht - über die Ukraine geleitet wird, dann ist sein CO2-Fußabdruck ziemlich genau doppelt so hoch wie bei Erdgas aus der Nordstream II. Das liegt auch daran, dass die Transportroute über die Ukraine immerhin über 2.000 km länger ist als durch die Ostsee. Und an der veralteten maroden Technik in Ukraine.Der CO2-Fußabdruck des Flüssiggases aus USA ist sogar ca. 4x hoch wie der von Nordstream. Das liegt auch an der energieaufwendigen Verflüssiggung und anschließend erforderlichen Regasifizierung. Vom Umweltschaden durch Fracking gar nicht zu reden.Unter dem Aspekt der CO2-Reduzierung ist Nordstream also ein bedeutender Fortschritt.
	**Ottokar <<biased>> 105. Wie aus der ganzen Aufregungzu schliessen ist haben wir mit der 2ten Gaspipeline für unsere Gasversorgung etwas richtig gemacht. Um Bornholm zu umgehen werden ganz einfach ein paar Rohre im Bogen um Bornholm herum gelegt. Ärgerlich ist nur das wir auf die Drohungen der USA Flüssiggasterminals aufbauen. Hoffentlich werden die deutschen Gasversorger nicht per Dekret noch dazu gezwungen das US Gas, was nicht besonders Grün ist, auch abzunehmen.
	**Gerixxx <<neutral>> 106. Nachrüstung?[Zitat von Promethiumanzeigen]Ich kann Polen sehr gut verstehen!Russland rüstet mit dem Gewinnen aus den Ostseepipelines auf und nun muss Polen eine Menge Geld für Nachrüstung ausgeben.Gleiches gilt für die USA!Aber auch wir werden nachrüsten müssen um unseren Bündnisverpflichtungen nachzukommen.Das heißt, das russische Erdgas ist am Ende extrem teuer!Wie kommen sie auf die Idee, dass wir die Rüstungsausgaben erhöhen müssen? (sie nennen es Nachrüsten)Wenn die bisherigen Mittel - wir sind auf Platz 8 weltweit - nicht genügen uns das Gefühl von ausreichender Abschreckung zu geben, dann werden es auch ein paar Milliarden mehr nicht tun.Bei der Bundeswehr muss erst einmal gründlich aufgeräumt werden. Inbesondere Beschaffungsmanagement. Kernkompetenzen müssen von externen Consultants wieder zurückgeholt werden.Generell ergibt sich die Frage: Wenn sie jetzt aufrüsten und sagen wir mal die Ausgaben verdoppeln - dann macht die Gegenseite das auch. Sie haben nichts an Sicherheit gewonnen - ausserdem können sie nie wirklich wissen, was die Gegenseite sonst noch so macht.Am Ende jeder Rüstungsspirale stellt sich immer die Frage: weiter rüsten? die Waffen jetzt .einsetzen? Oder vielleicht doch miteinander über Rüstungskontrolle oder vertrauensbildende Massnahmen reden? ---- Das aber hätte man doch auch schon früher gekonnt.Sicherheit geht nur gemeinsam. Da waren wir alle schon mal viel weiter. Warum hat man das gemeinsame Haus Europa nicht gebaut? Nicht zuletzt muss man die sinnbefreiten Auslandseinsaätze der BW überdenken: Afghanistan nach  Jahren noch nicht befriedet ? Wieviele tote BW-Soldaten für nichts? Sind nicht der Terror und die Flüchtlingsströme gerade erst durch solche Interventionen so richtig gefördert und zu uns gekommen??
	**syracusa <<neutra>> 107.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Sie sprechen den richtigen Punkt an - die Umweltbilanz!Wenn das russiche Erdgas - wie von einigen Hardlinern gewünscht - über die Ukraine geleitet wird, dann ist sein CO2-Fußabdruck ziemlich genau doppelt so hoch wie bei Erdgas aus der Nordstream II. Das liegt auch daran, dass die Transportroute über die Ukraine immerhin über 2.000 km länger ist als durch die Ostsee. Und an der veralteten maroden Technik in Ukraine.Der CO2-Fußabdruck des Flüssiggases aus USA ist sogar ca. 4x hoch wie der von Nordstream. Das liegt auch an der energieaufwendigen Verflüssiggung und anschließend erforderlichen Regasifizierung. Vom Umweltschaden durch Fracking gar nicht zu reden.Unter dem Aspekt der CO2-Reduzierung ist Nordstream also ein bedeutender Fortschritt.Ja, aber es ist eben auch ein wesentlicher Nachteil bei der Bewahrung des Friedens in Europa. CO2 reduzieren wir durch die Energiewende. Da macht der Unterschied zwischen russischem und US-amerikanischem Gas den Kohl auch nicht fett.
	**decathlone <<neutral >> 108. Joo, wer macht keine Geschäfte mit totalitären Staaten???[Zitat von hans_habermoosanzeigen]Mit totalitäre Staaten Geschäfte machen liebt die deutsche Wirtschaft. Auch an Stream 2 werden wieder wenige in Russland und Deutschland steinreich. Das Ziel deutscher Wirtschaftspolitik ist die Kanalisierung der zufließende Geldmenge in die Taschen von wenigen. Der Michel wird's mit höchsten Energiepreise in Europa zahlen müssen. Wie immer eigentlich.Der ganze Elektronikmüll, der nach 2 Jahren auf den Schrott kommt, wird doch mittlerweile in China hergestellt. Wer beliefert Saudi-Arabien und all die anderen Scharia-Fans mit Waffen, damit sie da unten zündeln können? (Bzw. wer ist nicht dabei?)  Die angestrebte Diversifizierung soll dafür sorgen, dass Deutschland eben möglichst günstig an Gas kommt und dass auch die Versorgungssicherheit stimmt. Oder glauben Sie, Donald macht uns einen Freundschaftspreis, wenn wir uns zu 100% auf US-Gas verlegen?  Die beste Strategie wäre, den Verbrauch von fossilen Brennstoffen möglichst weit zurückzufahren Dann können Pipelines und Terminals abgewrackt werden
	**karl-felix <<biased>> 109. Über[Zitat von navysailoranzeigen]Mal ehrlich, das Gas aus Russland kommt relativ CO2 Neutral bei uns an während das aus den USA dreckig per Schiff geliefert wird.Worüber diskutieren wir eigentlich?die Vormachtstellung der USA nicht nur auf militärischem Gebiet sondern auch als ökonomische Hegemonialmacht. Das Interesse der USA ist die Zerschlagung der EU und die wirtschaftliche Richtlinienkompetenz in den europäischen Einzelstaaten .  Da kommt die Angst der neuen EU-Staaten gerade zu pass. Ich denke die europäischen Investoren auf der Seidenstrasse werden die nächsten Ziele im Visier der USA sein.Es wird auf Dauer kein Weg an den Vereinigten Staaten von Europa vorbeigehen . Einzelstaaten haben gegen die Interessen der USA weder militärisch noch ökonomisch ein Chance.
	**canario2018 <<biased>> 110.Es gilt vielmehr von den USA unabhängiger zu werden. Was kümmert es Teile Osteuropas(insbesondere Polen), daß die Gas-Pipeline durch die Ostsee verläuft? Fürchten die um ihre möglichen Transitgebühren? Vielleicht sollte man Polen der Russischen Föderation zum Geschenk machen;-). Wäre doch auch eine Option;-).
	**karl-felix <<positive>> 111. Lt.[Zitat von Promethiumanzeigen]Ich kann Polen sehr gut verstehen!Russland rüstet mit dem Gewinnen aus den Ostseepipelines auf und nun muss Polen eine Menge Geld für Nachrüstung ausgeben.Gleiches gilt für die USA!Aber auch wir werden nachrüsten müssen um unseren Bündnisverpflichtungen nachzukommen.Das heißt, das russische Erdgas ist am Ende extrem teuer!statista sind die russischen Militärausgaben  seit 2016 um c. 25% gesunken  auf 61 Milliarden Dollar. Die USA geben danach 650 Milliarden Aus, Deutschland 50 und Polen 10 Milliarden . Kann es sein , dass Sie Unfug verbreiten mit Ihrer Idee von einer Nachrüstung  bei einem Rückgang der russischen Ausgaben um  gut  20 Milliarden Dollar? ?
	**kael <<biased>> 112. Mit Verlaub, dear Mr. Pence und dear Mr. GrenellZitat: "Erst am Montag hatte US-Vizepräsident Mike Pence Polen für den Widerstand gegen Nord Stream 2 gelobt und Deutschland kritisiert. Anfang des Jahres hatte der US-Botschafter Richard Grenell wegen der Angelegenheit sogar Sanktionen angedroht. Mit Verlaub, eine Abhängigkeit von Russland erscheint mir derzeit weniger risikoreich als eine Abhängigkeit von den USA.
	**pavel1100 <<biased>> 113.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Sie sprechen den richtigen Punkt an - die Umweltbilanz!Wenn das russiche Erdgas - wie von einigen Hardlinern gewünscht - über die Ukraine geleitet wird, dann ist sein CO2-Fußabdruck ziemlich genau doppelt so hoch wie bei Erdgas aus der Nordstream II. Das liegt auch daran, dass die Transportroute über die Ukraine immerhin über 2.000 km länger ist als durch die Ostsee. Und an der veralteten maroden Technik in Ukraine.Der CO2-Fußabdruck des Flüssiggases aus USA ist sogar ca. 4x hoch wie der von Nordstream. Das liegt auch an der energieaufwendigen Verflüssiggung und anschließend erforderlichen Regasifizierung. Vom Umweltschaden durch Fracking gar nicht zu reden.Unter dem Aspekt der CO2-Reduzierung ist Nordstream also ein bedeutender Fortschritt.Erlauben sie mir eine kleineAnmerkung. Eigentlich macht es auch keinen Sinn Erdgas von der Halbinsel Jamal in einem großen Umweg über die Ukraine zu transportieren. Dieses Erdgas wird wohl eher über die Yamal-Europe durch Weißrussland und Polen nach Deutschland gepumpt. Wenn man die Strecken von der Abzweigstation Grjasowez bis zur deutschen Grenze vergleicht, sind die Strecken etwa gleichweit.Die Transportwirtschaftlichkeitsgrenze von verflüssigtem Erdgas liegt bei etwa 2.500 km, darunter ist der Transport per Erdgas-Pipeline energetisch wirtschaftlicher. Die Entfernung zwischen Deutschland und den Gasfeldern auf der Halbinsel Jamal beträgt aber etwa 4.000 km. Die CO2-Bilanz hängt vom Druck der Pipeline, der Anzahl der Verdichterstationen und der Entfernung ab. LNG ist im Fußabdruck erst bei einer Strecke von ca. 6.000 Kilometern gleich gut.Bei den vorhandenen 4.000 Kilometern also deutlich schlechter, aber nicht 4 mal so schlecht. Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Flüssigerdgas#CO2-Bilanz
	**rrv.vogt <<biased>> 114. Da gibt es nix zu lachen.[Zitat von canario2018anzeigen]Es gilt vielmehr von den USA unabhängiger zu werden. Was kümmert es Teile Osteuropas(insbesondere Polen), daß die Gas-Pipeline durch die Ostsee verläuft? Fürchten die um ihre möglichen Transitgebühren? Vielleicht sollte man Polen der Russischen Föderation zum Geschenk machen;-). Wäre doch auch eine Option;-).Denn genau mithilfe dieser im polnischen Volk noch immer tiefverwurzelten  Urangst versucht die derzeitige polnische Regierungskaste  an der Macht zu bleiben.
	**mundi <<biased>> 115. Immer ein treuer Geschäftspartner[Zitat von FrankDunkelanzeigen]Deutschland macht sich mit Nord Stream 2 erpressbar durch Rußland. Ich weiß, auch Trump argumentiert in diese Richtung, aber selbst der hat hin und wieder RechtWir können von den fossilen Brennstoffen nicht lassen. Das ist eine vollkommen verfehlte Energiepolitik, die zudem global gesehen diktatorische Regime in eine einflußreiche Position bringt. Daher sollten wir alle verfügbaren Mittel für die Forschung aufwenden, um uns aus dieser Umklammerung zu befreien.Russland war sogar auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges immer ein treuer Geschäftspartner. Es liegt nicht im Interesse Russlands, Deutschland zu erpressen? Zum welchen Zweck auch?
	**mundi <<neutral>> 116. Auf die Umwelt achten[Zitat von Gerixxxanzeigen]Wie kommen sie auf die Idee, dass wir die Rüstungsausgaben erhöhen müssen? (sie nennen es Nachrüsten)Wenn die bisherigen Mittel - wir sind auf Platz 8 weltweit - nicht genügen uns das Gefühl von ausreichender Abschreckung zu geben, dann werden es auch ein paar Milliarden mehr nicht tun.Bei der Bundeswehr muss erst einmal gründlich aufgeräumt werden. Inbesondere Beschaffungsmanagement. Kernkompetenzen müssen von externen Consultants wieder zurückgeholt werden.Generell ergibt sich die Frage: Wenn sie jetzt aufrüsten und sagen wir mal die Ausgaben verdoppeln - dann macht die Gegenseite das auch. Sie haben nichts an Sicherheit gewonnen - ausserdem können sie nie wirklich wissen, was die Gegenseite sonst noch so macht.Am Ende jeder Rüstungsspirale stellt sich immer die Frage: weiter rüsten? die Waffen jetzt .einsetzen? Oder vielleicht doch miteinander über Rüstungskontrolle oder vertrauensbildende Massnahmen reden? ---- Das aber hätte man doch auch schon früher gekonnt.Sicherheit geht nur gemeinsam. Da waren wir alle schon mal viel weiter. Warum hat man das gemeinsame Haus Europa nicht gebaut? Nicht zuletzt muss man die sinnbefreiten Auslandseinsaätze der BW überdenken: Afghanistan nach  Jahren noch nicht befriedet ? Wieviele tote BW-Soldaten für nichts? Sind nicht der Terror und die Flüchtlingsströme gerade erst durch solche Interventionen so richtig gefördert und zu uns gekommen??Was sollen diese neuen Rüstungsausgaben. Vor einer  Neuanschaffung sollten zunächst die alten Waffen verbraucht werden. Spart CO2
	**Beagle-Fan <<biased>> 117.[Zitat von pavel1100anzeigen]Erlauben sie mir eine kleineAnmerkung. Eigentlich macht es auch keinen Sinn Erdgas von der Halbinsel Jamal in einem großen Umweg über die Ukraine zu transportieren. Dieses Erdgas wird wohl eher über die Yamal-Europe durch Weißrussland und Polen nach Deutschland gepumpt. Wenn man die Strecken von der Abzweigstation Grjasowez bis zur deutschen Grenze vergleicht, sind die Strecken etwa gleichweit.Die Transportwirtschaftlichkeitsgrenze von verflüssigtem Erdgas liegt bei etwa 2.500 km, darunter ist der Transport per Erdgas-Pipeline energetisch wirtschaftlicher. Die Entfernung zwischen Deutschland und den Gasfeldern auf der Halbinsel Jamal beträgt aber etwa 4.000 km. Die CO2-Bilanz hängt vom Druck der Pipeline, der Anzahl der Verdichterstationen und der Entfernung ab. LNG ist im Fußabdruck erst bei einer Strecke von ca. 6.000 Kilometern gleich gut.Bei den vorhandenen 4.000 Kilometern also deutlich schlechter, aber nicht 4 mal so schlecht. Quelle: https://de.wikipedia.org/wiki/Flüssigerdgas#CO2-Bilanz.Transport von US Gas mittels Tanker. Hierbei wird das US Gas auf minus 162 Grad herunterkühlt, um das Volumen auf 1/600 zu reduzieren und dann das verflüssigte Gas ständig bis zum Endverbraucher gekühlt halten muss? Wissen sie denn gar nicht was diese Tanker deshalb an Energie verbrauchen und bei der Überfahrt auf See in die Luft blasen?  Und das arme Molekül - wenn es über die Ukraine kommt - satte 2.100 km länger unterwegs ist als über Nordstream. Und dass es durch die erdgasgetriebenen Verdichterstationen auf diesen zweitausend Kilometern ungeheuer viel CO2-Moleküle verursacht hätte, die wir ja alle sonst so fürchten. Über die Nordstream 2 werden es ca. 60% weniger CO2-Moleküle sein. Komischerweise  stört das zusätzliche CO2 durch die Ukraine oder USA keinen echten EU-Politiker - und auch nicht Grünen. Wie war es, als Poroschenko die Gaspipeline angezapft hat und in Österreich zum Beispiel weniger Gas ankam? Die EU/Merkel hat die Rechnung bezahlt, nicht Poroschenko!!! Die Ukraine ist allemal unzuverlässiger, als Russland. Ukraine will die EU erpressen!
	**freddygrant <<biased>> 118. Es wäre gut, wenn  man Geschäfte nicht nur nach politischer sondern auch nach rein wirtschaftlicher Bewertung abschließen würde. Sich von einem politischen Partner dabei beeinflussen zu lassen, der offensichtlichst und ureigenützlichste Interessen (America first!) verfolgt sollte man in seinen handels- und wirtschaftpolitischen Entscheidungen nicht allzu sehr einbeziehen.
	**abca <<neutral>> 119. Die letzten 12 JahreGehören nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik. Peinlich was da abgeliefert wurde und desaströs für die Zukunft.
====================================================================================================
>>NAME: Bau von Nord Stream 2 könnte sich verzögern - und teurer werden
	**Europa! <<biased>> 1. Gefährliche VerzögerungstaktikDas Geschwätz von der "Abhängigkeit von russischen Energielieferungen" durch North Stream 2 ist höllischer Blödsinn. Die 100 Millionen Tonnen Steinkohle, die Europa jedes Jahr auf mühseligste Weise per Bahn und Schiff aus Sibirien bezieht, stören ja offenbar niemanden. Dabei sind diese Kohle und ihr Transport viel umweltschädlicher als das Erdgas. Die Dänen sollten also schon aus Klimaschutz-Gründen endlich ihre Verzögerungstaktik beenden. Dann könnte die EU auf die sibirische Kohle verzichten und die Stromerzeugung wäre ein bisschen weniger schädlich. Das Erdgas kann in flüssiger Form auch DIREKT als Treibstoff für normale Benzin-Autos verwendet werden, und der ganze sinnlose und umweltschädliche Umweg über batteriegetriebene "E-Autos" könnte entfallen.
	**Korken <<biased>> 2. Mein Vorschlag einer AbsatzkorrekturNaja, ändern wir den letzten Absatz mal so ab:Nord Stream 2 wird von den USA sowie einigen osteuropäischen und baltischen Staaten kritisiert. Während die USA lieber gerne ihr eigenes Fracking Flüssiggas verkaufen wollen bangen die osteuropäischen Staaten um die Durchleitungsgebühren.Somit entfällt auch die Implizierung einer schon vorhandenden Dependenz Mitteleuropas von russischem Gas.
	**Oberleerer <<biased>> 3.[Zitat von Europa!anzeigen]Das Geschwätz von der "Abhängigkeit von russischen Energielieferungen" durch North Stream 2 ist höllischer Blödsinn. Die 100 Millionen Tonnen Steinkohle, die Europa jedes Jahr auf mühseligste Weise per Bahn und Schiff aus Sibirien bezieht, stören ja offenbar niemanden. Dabei sind diese Kohle und ihr Transport viel umweltschädlicher als das Erdgas. Die Dänen sollten also schon aus Klimaschutz-Gründen endlich ihre Verzögerungstaktik beenden. Dann könnte die EU auf die sibirische Kohle verzichten und die Stromerzeugung wäre ein bisschen weniger schädlich. Das Erdgas kann in flüssiger Form auch DIREKT als Treibstoff für normale Benzin-Autos verwendet werden, und der ganze sinnlose und umweltschädliche Umweg über batteriegetriebene "E-Autos" könnte entfallen.Dont feed the Trolls.
	**foxb3b3 <<biased>> 4. Schwachsinn der abhängigkeitDas kommt ja immer wieder. Die abhängigkeit. An sich sind wir es jetzt schon genauso wie dann. Die Pipeline soll vor allem Versorgungssicherheit bringen. Dann können die ukraine wenigstens nicht mehr das Gas klauen und Polen bekonmt nicht mrd. Eur für das Durchleiten des Gases. Kein Wunder, dass die am lautesten heulen. Die USA sollen einfach ihre Klappe halten. Denen hätte ich schon längst gesagt wo se sich ihr verdammtes fracking gas hinschieben können. Ich fände es sogar gefährlicher sich an die USA zu binden, als an russland. Gerade mit trump der jedem gerne sonstwas androht, wenn man nicht macht was er will.
	**esboern <<biased>> 5. Je teuererum so besser für die Deutsche Staatskasse, das teuere US Rohöl kaufen wir doch schon.
	**peter.teubner <<biased>> 6. nach allem was manletztens so erlebt hat wäre es ja auch besser von den USA abhängig zu sein.
	**cum infamia <<neutral>> 7. Usaund wann kritisiert nun Deutschland die Alaska-Pipline der USA ? Gründe ( Umwelt) gäbe es genug.
====================================================================================================
>>NAME: Betreiber von Nord Stream 2 klagt gegen EU
	**anders_denker <<biased>> 1. Es kann nur im sinne der meisten EU Bürger seindas Gas ohne Wegezoll zu erhalten.  Ebenso sollte daran erinnert werden das das Transitland Ukraine mehrfach für Europa bestimmtes Gas entwendet hat - Gasdiebstahl nannte das die Presse damals. Unbegreiflicherweise hat die EU damals nicht etwa die Ukraine unter Druck gesetzt (notfalls könnte man sicher in Abstimmung mit Russland auch militärisch einschreiten)  sondern das gestohlene Gas auch noch bezahlt. In Polen tobt sich ein nationalistischer Regionaldiktator aus, der gegen Deutsche und Russen hetzt. Aber unsere Energieversorgung soll durch solche Schurkenstaaten geleitet werden? Nein Danke, sollte jeder vernünftig denkende Mensch sagen!
	**olivervöl <<positive>> 2. Wie soll das gehen?Die Gas-Leitung  und der Gasproduzent sollen nicht der gleiche sein? Schön, aber das hätte man sich vor dem Bau überlegen müssen, dann hätte jemand anders die Leitung finanziert oder eben nicht. Aber die Spielregeln ändern mitten im Spiel, das klingt unseriös. Und wie bitte sollten "Konkurrenten" die Leitung nutzen? Das Gas kommt aus Russland, Konkurrenz kommt per Schiff, aus anderen Ländern oder der Nordsee. Das ergibt alles keinen Sinn.
	**pethof << biased >> 3. Ende der Rechtssicherheit in der EULange vor der Änderung dieser berüchtigten EU-Richtlinie im April 2019 war das Projekt "Nordstream2"  in Angriff genommen worden, nicht nur auf dem Papier, nein, die Leitungen waren sogar schon teilweise verlegt.  Nach dem Willen der EU soll diese Reglung auch für  Projekte, die bereits vor ihrem Inkrafttreten in Bearbeitung waren, also insbesondre für Nordstream2, gelten. Damit würde jedoch ein wesentlicher Grundsatz jeglicher Rechtsprechung, nationaler und internationaler, der Vertrauensschutz auf bestehende Gesetze, auf brutale Weise ausgehebelt werden. Diese Änderung wäre ein Präzedenzfall. Sollte sie durchgesetzt werden, würde das dazu führen, dass eine  Rechtssicherheit in der EU nicht mehr existieren würde.
	**Europa! <<biased>> 4. UnfassbarEs ist schon unglaublich! Da wird der Transport von umweltfreundlichem Erdgas behindert, während die Klimakatastrophe sich jeden Tag zuspitzt. Gleichzeitig haben Deutschland und die EU überhaupt nichts dagegen, dass jedes Jahr 100 Mio. Tonnen Kohle mit Zügen und Schiffen aus Sibirien geholt und in den völlig obsoleten Kohlekraftwerken verheizt werden. Man redet noch nicht mal darüber.
	**demokroete <<biased>> 5. Die direkte Gasversorgung Deutschlandsdurch Russland ist gut und richtig ! Warum sollte sich Deutschland von Transitländern wie Polen oder der Ukraine abhängig machen und unnötige Gebühren bezahlen ?  Und was hat sich die EU da einzumischen ? Russland hat sich immer, auch zu Zeiten des kalten Krieges, als zuverlässiger Partner erwiesen. Wir sollten uns auf keinen Fall von den USA abhängig machen, die regelmäßig Verträge brechen. Ihr Tiefkühlgas, in Schiffen über den Atlantik karjolt, brauchen wir auf gar keinen Fall.
	**Tante_Frieda <<biased>> 6. Könnte es sein?Nur so eine Frage:Könnte es sein,dass die EU in Wahrheit die beiden Staaten Polen und Ukraine weiterhin mit den hohen Durchleitungsgebühren versorgen will und die Gefahr von zu großer energiepolitischer Abhängigkeit von Russland  nur ein vorgeschobenes Argument ist?Die Durchleitungsmillionen zahlt dann eben der Erdgaskunde in Form einer höheren Monatsrechnung.Er kann sich ja nicht wehren.Dann noch die bald kommende CO2-Steuer und und und
	**Tante_Frieda <<biased>> 7. Könnte es sein?Nur so eine Frage:Könnte es sein,dass die EU in Wahrheit die beiden Staaten Polen und Ukraine weiterhin mit den hohen Durchleitungsgebühren versorgen will und die Gefahr von zu großer energiepolitischer Abhängigkeit von Russland  nur ein vorgeschobenes Argument ist?Die Durchleitungsmillionen zahlt dann eben der Erdgaskunde in Form einer höheren Monatsrechnung.Er kann sich ja nicht wehren.Dann noch die bald kommende CO2-Steuer und und und
	**fvaderno <<positive>> 8. Warum sollen für ausländische Anbieter in der EU andere Richtlinien gelten als für Anbieter, die innerhalb der EU ansässig sind? Wie die deutsche Bundesregierung und insbesondere Merkel dieses Projekt protegieren konnte, ist mir nicht klar. Erstens fördert es die Abhängigkeit  Deutschlands vom Despoten Russlands. Wir werden von Putin erpressbar, was schlimmer ist als vom abwählbaren Machthaber des Kapitals Trump. Zweitens zeigt es an, dass wir uns mindestens nicht ernsthaft gegen den Bruch von Völker- und Menschenrecht zur Wehr setzen. Putin hat schon mit der faktischen Einnahme der beiden georgischen Provinzen seinen Expansionswillen gezeigt. Spätestens nachdem er im Anschluss an die Winterspiele von Sotschi die Krim annektierte, hätte es einen richtigen Bruch mit diesem Regime geben sollen. Und dann kam noch schlimmer der russische Einmarsch und die Okkupation in den Südosten der Ukraine. Putin hatte einst einen Einsatz russischer Soldaten auf der Krim geleugnet. Später bestätigte er aber mit süffisantem Lächeln diesen Einsatz. Dabei wusste er genau Bescheid über die Geschehnisse. Das bedeutet, dass er ein ertappter Lügner ist. Die Verbrechen gegen das eigene Volk, der Abschuss durch russische Soldaten eines Zivilflugzeugs und das Okkupieren vom Osten von Moldawien sollen auch erwähnt werden. Geht es nur um einen Mehrverdienst von einigen Aktionären und Reichen? Natürlich steckt auch der frühere Kanzler Schröder hinter den Investitionen zugunsten seines Patrons Putin, den er ja in vorauseilendem Gehorsam 2004 einen  'lupenreinen Demokraten nannte. Als Lohn darf er heute über ein Vermögen von einigen hundert Millionen Euro verfügen! Die russische Bevölkerung leidet unter ihrem Regime, das wir auf keine Weise unterstützen sollten!
	**redwed11 <<biased>> 9.Wenn man Ihrer Argumentation folgen würde, dann wäre der Handel mit vielen Staaten auf dieser Welt sofort abzubrechen. Denn viele dieser Staaten sind keine Demokratien im westeuropäischen Sinne. Dann dürften wir kein Öl und/oder Gas aus Saudi Arabien, aus den Vereinigten Arabischen Emiraten, Nigeria, und vielen anderen Ländern importieren. Auch der Handel mit China müsste völlig eingestellt werden wie auch der Handel mit vielen Staaten auf dieser Welt.Der sogenannte Widerstand gegen Nord Stream 2 geht auf die Intervention von US Präsident Trump zurück, der US Gas in Europa verkaufen will. Polen und die Ukraine wollen natürlich auch auf ihre Einnahmen nicht verzichten.Das Argument mit der Abhängigkeit von Russland ist absurd, da einmal zu geringe Höhe der Lieferungen diese Abhängigkeit nicht begründet und auch weil Russland und die damalige UdSSR nie aus politischen Gründen die Lieferungen nach Deutschland oder andere Staaten in Westeuropa gedrosselt oder eingestellt hat. Ein weiterer Grund die Lieferungen von dem zuverlässigen Lieferanten Russland auszubauen ist die völlig unsichere Lage im Nahen Osten. Die Unsicherheit zeigte sich erst in den letzten Tagen als eine Sperrung der Straße Hormus im Bereich des Möglichen lag. Das auch der Iran ein unsicherer Lieferant ist, zeigt sich auch täglich. Daher sind die Gas- und Öllieferungen aus Russland eine sichere Energieversorgung für Deutschland die wir uns auch nicht aus ideologischen Gründen und Trumps Drohungen nehmen sollten.
	**redwed11 <<biased>> 10.[Zitat von fvadernoanzeigen] gelten als für Anbieter, die innerhalb der EU ansässig sind? Wie die deutsche Bundesregierung und insbesondere Merkel dieses Projekt protegieren konnte, ist mir nicht klar. Erstens fördert es die Abhängigkeit  Deutschlands vom Despoten Russlands. Wir werden von Putin erpressbar, was schlimmer ist als vom abwählbaren Machthaber des Kapitals Trump. Zweitens zeigt es an, dass wir uns mindestens nicht ernsthaft gegen den Bruch von Völker- und Menschenrecht zur Wehr setzen. Putin hat schon mit der faktischen Einnahme der beiden georgischen Provinzen seinen Expansionswillen gezeigt. Spätestens nachdem er im Anschluss an die Winterspiele von Sotschi die Krim annektierte, hätte es einen richtigen Bruch mit diesem Regime geben sollen. Und dann kam noch schlimmer der russische Einmarsch und die Okkupation in den Südosten der Ukraine. Putin hatte einst einen Einsatz russischer Soldaten auf der Krim geleugnet. Später bestätigte er aber mit süffisantem Lächeln diesen Einsatz. Dabei wusste er genau Bescheid über die Geschehnisse. Das bedeutet, dass er ein ertappter Lügner ist. Die Verbrechen gegen das eigene Volk, der Abschuss durch russische Soldaten eines Zivilflugzeugs und das Okkupieren vom Osten von Moldawien sollen auch erwähnt werden. Geht es nur um einen Mehrverdienst von einigen Aktionären und Reichen? Natürlich steckt auch der frühere Kanzler Schröder hinter den Investitionen zugunsten seines Patrons Putin, den er ja in vorauseilendem Gehorsam 2004 einen  'lupenreinen Demokraten nannte. Als Lohn darf er heute über ein Vermögen von einigen hundert Millionen Euro verfügen! Die russische Bevölkerung leidet unter ihrem Regime, das wir auf keine Weise unterstützen sollten!Wenn man Ihrer Argumentation folgen würde, dann wäre der Handel mit vielen Staaten auf dieser Welt sofort abzubrechen. Denn viele dieser Staaten sind keine Demokratien im westeuropäischen Sinne. Dann dürften wir kein Öl und/oder Gas aus Saudi Arabien, aus den Vereinigten Arabischen Emiraten, Nigeria, und vielen anderen Ländern importieren. Auch der Handel mit China müsste völlig eingestellt werden wie auch der Handel mit vielen Staaten auf dieser Welt.Der sogenannte Widerstand gegen Nord Stream 2 geht auf die Intervention von US Präsident Trump zurück, der US Gas in Europa verkaufen will. Polen und die Ukraine wollen natürlich auch auf ihre Einnahmen nicht verzichten.Das Argument mit der Abhängigkeit von Russland ist absurd, da einmal zu geringe Höhe der Lieferungen diese Abhängigkeit nicht begründet und auch weil Russland und die damalige UdSSR nie aus politischen Gründen die Lieferungen nach Deutschland oder andere Staaten in Westeuropa gedrosselt oder eingestellt hat. Ein weiterer Grund die Lieferungen von dem zuverlässigen Lieferanten Russland auszubauen ist die völlig unsichere Lage im Nahen Osten. Die Unsicherheit zeigte sich erst in den letzten Tagen als eine Sperrung der Straße Hormus im Bereich des Möglichen lag. Das auch der Iran ein unsicherer Lieferant ist, zeigt sich auch täglich. Daher sind die Gas- und Öllieferungen aus Russland eine sichere Energieversorgung für Deutschland die wir uns auch nicht aus ideologischen Gründen und Trumps Drohungen nehmen sollten.
	**siegfried_richard_albert <<neutral>> 11. Ein Schelm der Bösesdabei denkt. Die Änderung der Richtlinie erfolgte sicher mit Zustimmung der Bundesregierung. Also Realpolitik. Insofern kann ich auch die Kommentare mancher Leser nicht nachvollziehen. Und warum Kommentatoren ihren Beitrag gleich 2x hintereinander bringen, verstehe ich auch nicht.
	**GlobalerOptimist <<biased>> 12. Leider ist die Darstellungim renommierten Spiegel etwas dürftig. Die Neuerungen in der Richtlinie sehen vor, dass die Betreiber von Nordstream II 50% der Durchleitungskapazität für Drittanbieter freihalten müssen, auch wenn es keinen Drittanbieter gibt, was . Damit hat die EU auch die weiterführende OPAL-Leitung von Nordstream I anderhalb Jahre zu 50% blockiert.Das Geschätz der EU über den freien Welthandel gilt nur, solange er den Amerikanern nutzt. Und den US-Trojanischen Pferden in der EU werden via Brüssel Milliarden zugeschustert.
	**GlobalerOptimist <<biased>> 13. @fvaderno- die Abhängigkeit von Putin - ist eine Erfindung. Ich bin kein Putin-Fan, ganz gewiß nicht. Aber wenn die Leitung entsteht, gibt es Abhängigkeiten, das ist richtig. Sollte Putin erpressen wollen, braucht Deutschland nur anderswo einzukaufen. Putin kann aber nur in Deutschland verkaufen. Eine einfache Logik. P.S.: Leitungen in Meer werden für eine nominale Nutzung von 50 Jahren gebaut. Putin gibt es dann schon lange nicht mehr.
====================================================================================================
>>NAME: US-Regierung wirbt für "Freiheitsgas"
	**maneater <<neutral>> 1. Freiheit von wem?Wer profitiert von dem sog. "Freiheitsgas"? Die Buerger, die ihr Grundwasser nicht mehr trinken koennen? Deren Boden versaeucht ist? Oder sind es wieder die Shareholder-Value Unternehmen, die uns auspluendern, uns unsere Gesundheit rauben und den Sozial-Staat aushoehlen?
	**berther <<biased>> 2. Usa"Freiheit" ist für US-Amerikaner das eigene Recht, andere Menschen zu zwingen, was sie, die USA, wollen.Und sie suhlen sich in der Gewissheit, die wirtschaftliche und militärische Macht zu haben dieses "Recht auf Freiheit" überall durchzusetzen.
	**Pocillator <<biased>> 3. die europäische Klima- und UmweltpolitikFalls Europa Flüssiggas aus den USA beziehen sollte, dannwird jedem klar sein, dass europäische Klima- und Umweltpolitik icht ernstzunehmend ist.
	**Ökofred <<biased>> 4. Keine Angst![Zitat von Pocillatoranzeigen]Falls Europa Flüssiggas aus den USA beziehen sollte, dannwird jedem klar sein, dass europäische Klima- und Umweltpolitik nicht ernstzunehmend ist.DE zum Beispiel hat 30GW Gaskraftwerke, um Kohle zu subsituieren, ursprünglich als Spitzenlastkraftwerke gebaut. Die werden nur zu knapp einem Drittel genutzt. Lieber verbrennt man Kohle, ist angeblich wichtig für "Versorgungssicherheit" (ist das Gas nicht?)und für Arbeitsplätze. Und ist für die Versorger billiger (für Verbraucher nicht unbedingt) Da wird das amerikanische Frackinggas sobald nicht gebraucht
	**kuac <<biased>> 5.Was passiert, wenn DE sich weigert, Fracking Gas zu kaufen? Sanktionen? Drohungen? Oder vielleicht 100% Zoll auf Deutsche Autos!
	**bibabuzelmann <<biased>> 6. "Freiheitsmoleküle"Wird meine Suppe auf dem Gasherd dann schneller warm, oder schmeckt sie besser?Trump ist doch Geschäftsmann der weiss, dass man bei gleicher Qualität immer das kauft, was billiger ist.Wenn das im Falle Europa russ. Pipelinegas ist, dann nimmt man das. Das nennt man dann Marktwirtschaft. Wenn die USA ihr Gas schon mit so ner verzweifelten Werbung anpreisen müssen und nichts anderes haben, dann wird es wohl mit nem dicken Preisaufschlag kommen.
	**gatsue <<biased>> 7. Welch Lamentieren!Aber es ist vollkommen richtig den amerikanischen Erfolg bei der unabhängigen Energieversorgung als konkrete Bedrohung der eigenen Wirtschaft zu sehen. Die Amis werden konkurrenzfähig sein, Europa nicht mehr (außer Norwegen entschließt sich doch noch die großen Ölfelder klimatechnisch perfekt auszubeuten).
	**birdie <<biased>> 8. Wenn Unternehmen ihre Produkte exportieren wollen, müssen sie frei darin sein, zu ihren Bedingungen diese anzubieten.Wenn dagegen sich der US-Präsident vehement dafür einsetzt, dass von ihm ausgesuchte Zielländer diese Produkte von Firmen, an denen er finanziell beteiligt ist, zu  übersteigerten Bedingungen kaufen müssen,  weil ihnen ihnen im Verweigerungsfall harte Sanktionen angedroht sind,  höhrt der Spass wirklich auf. Deutschland hat als Zeichen des guten Willens 2 Terminals für die Einfuhr des hoch problematischen fracking-Gases bereit gestellt.  Und wenn der Potus sein offensichtliches Ziel der Schädigung der deutschen Wirtschaft nicht aufgibt, sollten die beiden Terminals solange geschlossen werden, bis in die amerikanische Politik wieder Sinn und Verstand Einzug gefunden haben.  Denn wir sind nicht die Sklaven von Herrn Trump.
	**plossto <<neutral>> 9. Faktor 600Wie soll das Volumen denn um den Faktor 600 sinken? Wenn es um den Faktor 1 sinkt, beträgt das Volumen  0. Bei einem Sinken um einen höheren Faktor wird das Volumen negativ. Bei einem Sinken umd den Faktor 600 würde es -599 betragen, was nach derzeitigem Wissensstand physikalisch nicht möglich ist. Gemeinst ist wohl eine Volumensabnahme auf 1/6 (Faktor dann 0,833) oder auf 6% (Faktor dann 0,94).
	**gosol <<biased>> 10. Freiheitsgas !und wer gegen die Freiheit der USA, d.h. von jedem bzw. an jeden etwas zu dem von der USA festgelegten Preis und Umfang zu verkaufen bzw.. zu kaufen ist ein Feind der Freiheit im US-Sinn und wird es zu spüren bekommen. Unsere Regierung kuscht ja schon (auf Kosten der Gaskunden).
	**hausfeen <<biased>> 11. Das notwendige Gas lässt sich auch aus EEG-Stromüber-[Zitat von Ökofredanzeigen]DE zum Beispiel hat 30GW Gaskraftwerke, um Kohle zu subsituieren, ursprünglich als Spitzenlastkraftwerke gebaut. Die werden nur zu knapp einem Drittel genutzt. Lieber verbrennt man Kohle, ist angeblich wichtig für "Versorgungssicherheit" (ist das Gas nicht?)und für Arbeitsplätze. Und ist für die Versorger billiger (für Verbraucher nicht unbedingt) Da wird das amerikanische Frackinggas sobald nicht gebraucht-schüssen hestellen. Was da im Wege steht ist der Verkauf der Speicher für die nationalen Gasreserven an russische Firmen. Das war klar verfassungswidrig und muss umgehend zurückgenommen werden. An den Standorten könnte man dann in nationaler Hand oder unter deren Aufsicht und Hoheit, Wasserstoff und Leitungsgas erzeugen, letzteres in den Kavernen auch speichern.
	**MyMoon <<biased>> 12. Feind ErdeWeil sich Frankreich weigerte an Irak Krieg teilzunehmen wurden french fries in freedom fries geändert. Weil es sich nicht unterordnete würde es zum Feind. Nun nennen die Amis "Erdgas" freedom gas. Das bedeutet doch folglich das wer der Feind ist? Richtig die Erde.
	**marcaurel1957 <<biased>> 13.[Zitat von kuacanzeigen]Was passiert, wenn DE sich weigert, Fracking Gas zu kaufen? Sanktionen? Drohungen? Oder vielleicht 100% Zoll auf Deutsche Autos!Ich vermute, dass dann Flugzeugträger Kurs auf die die deutsche Bucht nehmenbei Trump würde mich über kaum was Wundern
	**deglaboy <<biased>> 14. Nur zur ErinnerungDie USA kaufen billiges russisches Flüssiggas und wollen uns russisches Gas verbieten, um dann und teures, schmutzig erzeugtes Frackinggas zu verkaufen. So geht imperiale Energiepolitik.
	**g.eliot <<neutral>> 15. The Red Queen EffectEine Fracking-Bohranlage ist ausgesprochen kurzlebig. Man kann gar nicht schnell genug neue Bohrlöcher aktivieren, d.h. man muss immer mehr bohren und bohren, um das Anfangsvolumen zu erreichen.Daher haben Wissenschaftler das Phänomen "the red queen effect" genannt. Red Queen, nach der Phantasiefigur aus Lewis Carrolls Roman "Through the Looking Glass": Die Queen rennt und rennt, während die Distanz vom Ausgangspunkt kontinuierlich verringert.Die gesteigerte Fracking-Ambition passt haargenau zu Trumps politischem Stil: Je mehr Lärm und Bohai, desto weniger Resultate.
	**sven2016 <<biased>> 16. Die Landschaft niederfracken,bis alles chemisch belastet ist, dann subventioniert das große Geld damit machen und das Ausland dazu zwingen, es abzunehmen.Klar, "Freedom Activities" des großen westlichen Wertevorbilds.Einfaches Testmuster für Denkfaule: Wenn Trump es unterstützt, sollte man die Finger davon lassen.
	**micspiegelforum <<biased>> 17. An die Fracking GemeindeWenn man denn an eine Brückentechnologie denken will: Immer schön die Gesamtenergiebilanz im Auge behalten:Produktion der Transportmittel und Transport des FrackingZeugsVerbringung mit meist wohl hohem Druck (irgendwie also Energie) in den UntergrundTransport des Gases Verwandeln in LPG irgendwas bei -160°C das ist energietechnisch sicher geschenkt.Kühlen und lagern, Bau der Lagerstätten und SchiffeTransport per Schiff (fahren die eigentlich mit Gas oder verbrennen die ökonomisch korrekt Schweröl? Das ist nur eine klitzekleine Auswahl. Das hört sich voll sinnvoll an, jedenfalls wenn das Hauptziel heißt: Giftigen Abfall billig zu entsorgen und sich nicht um das Grundwasser und die Gesundheit der Menschen in den angrenzenden Gemeinden zu kümmern.
	**karlheinz-hesse <<biased>> 18. Was für einen Erfolg der USA.[Zitat von gatsueanzeigen]Aber es ist vollkommen richtig den amerikanischen Erfolg bei der unabhängigen Energieversorgung als konkrete Bedrohung der eigenen Wirtschaft zu sehen. Die Amis werden konkurrenzfähig sein, Europa nicht mehr (außer Norwegen entschließt sich doch noch die großen Ölfelder klimatechnisch perfekt auszubeuten).Durch das Fracking wird das Grundwasser verseucht. Es gibt im Untergrund Hohlräume und Häuser stürzen ein. Ach Ja, Free Way of Life. Auf Kosten der betroffenen Bürger. Hauptsache der Rubel rollt. Dann ist auch noch Trump an Flächen beteiligt in denen befrackt werden soll.
	**privatolaf <<biased>> 19. Enttäuschender Artikel und traurige KommentareGerade in China vom Abendessen heimgekehrt und gehofft, einen interessanten Beitrag zur unkonventionellen Erdgasförderung und -Vermarktung zu lesen. Leider verstehe ich nicht, was der Bericht mir, den interessierten Leser vermitteln möchte. Für mich wäre interessant, seit wann die USA überhaupt Rohstoffe exportieren, welche Mengen, welche geopolitischen Interessen und Auswirkungen hiermit vertreten werden sollen und weitere Details und Hintergründe. Naja, dann habe ich halt doch auf die Kommentare geschaut und bin verwundert, wieviele Dunkelkammer Trolle mit gefährlichen Halbwissen sich auch beim ehrenwerten Spiegel herumtreiben. Grundwasserverseuchung war ja tatsächlich ein Thema beim US Fracking. Das ist aber heute behoben und wird auch tatsächlich kontrolliert. Achtet doch bei Euren Kommentaren zumindest auf einen gewissen Aktualitätsfaktor und wenn nicht, genießt weiterhin KFC, MD und BK. Gutes Nächtle
	**KR-Spiegel <<biased>> 20. Oder "Freiheitskohle" für die Reviere?Nachdem der Kohleausstieg nun weit vor 2038 erledigt sein muss, wird "Freiheitsgas" wohl bald unsere Kraftwerke und Heizungen versorgen.Glaube nicht, dass "Freiheitskohle aus den deutschen Tagebau" da mithält.Flüssiggas wird global kommen und durchaus einmal regenerativ herstellbar sein.
	**demokroete << >> 21. Ich glaube kaum,dass der Kuehltransport ueber den Atlantik 'sich lohnt'. Der Energieaufwand fuer Kuehlung und Transport ist mit Sicherheit groesser, als ueber eine Pipeline durch die Ostsee. Unwirtschaftlich, brauchen wir nicht !
	**larsmach <<biased>> 22. Kosten!? - Im Vergleich zu Gas aus Norwegen, Russland?Ähnlich wie viele Artikel aus dem Ressort "Wissenschaft/Technik" schweigt sich der Artikel aus über die Kosten von Fracking-Gas, zum Beispiel im Vergleich zu Pipelinegas, das wir aus Russland und Norwegen beziehen. Von Mehrkosten in Höhe von 50% ist nach kurzer Recherche zu lesen. Die Frage mag trotz "geopolitischer Aspekte" usw. für den einen oder anderen einfach gestrickten Menschen relevant sein, der vor dem Befüllen seines Pkw-Tanks schnell noch auf eines der Preisvergleichsportale für Tankstellen schaut. Wer ein Ende von Abhängigkeiten propagiert und neben Kosten auf diese Präferenz fixiert ist, wäre (wie auch o.g. Umweltschützer monieren) besser bedient, gleich ganz und so schnell wie möglich auf völlig neue Technologien umzusteigen (z.B. solare Heizung, Gebäudedämmung, große Heißwasserspeicher, Heizen mit Überschussökostrom usw.).
	**spiegerlguckerl <<neutral>> 23. Erinnert sich noch jemandan den "Freedom Fries" - die Freiheitspommes, wie die Fritten in den Kantinen des US Kongress genannt wurden, in 2001?  "Freedom gas" ist eine unglückliche Wortwahl. Es erinnert an ein anderes, menschlich produziertes Gas.  Aber das ist es ja genau: die Trumpregierung liebt es, der Welt ins Gesicht zu furzen.  Im übrigen gilt weiterhin: wenn Trump und seine gleichgeschalteten "Vichy-Republicans" (Frank Rich, in New York Magazine) von "Freedom" sprechen, ist exklusiv die Freiheit von Nicht Armen Nicht-Nicht-Weissen Männern gemeint. Die dürfen diesem Privileg gemäss natürlich das machen, was sie schon immer tun: alle anderen bescheissen.
	**gt1961 <<biasd>> 24. FrackingGas aus den USA runtergekühlt und per Schiff nach Deutschland die Häfen müssen noch gebaut werden, auf dieses abstruse Vorhaben lassen sich nur Rückgratlose Politiker ein, von denen wir in Deutschland genug haben. Hauptsache wir befolgen brav die Vorgaben unserer " Freunde " aus Washington.
	**kurtbär <<biased>> 25. "Freiheitsgas": Was soll der Unsinn?"Freiheitsgas": Was soll der Unsinn? In Zusammenhang mit "Gas" kommen mir ganz andere Zusammenhänge in den Sinn. Aber ganz davon abgesehen: Permanente Erdbeben u. verseuchtes Wasser in den Abbaugebieten, zeugen nicht unbedingt von Freiheit. Das gehört verboten u. auf gar keinen Fall abgenommen!
	**g.eliot <<biased>> 26. Freedom FrackingEin möchte-gern autoritäres Regime braucht viele schöne Symbolwörter, um seine Anhänger zu inspirieren. "Freedom!", wie schön das klingt.Freiheit! Vor den kleinmütigen Bestrebungen der links-liberalen Umweltaktionisten, welche die Freiheit des Menschen einschränken wollen, Gottes Gaben an sich zu nehmen, wie es kraft der Bibel dem Menschen zusteht: "Macht euch die Erde untertan!" Weil die Evangelikalen, Trumps treue Anhänger, die Inhalte des Alten Testaments besonders gerne beherzigen, ist es kein Zufall, dass Scott Pruitt, Trumps erster Chef der Umweltbehörde EPA jenen Satz ausdrücklich beherzigte: "Macht euch die Erde untertan!" So viele gute, fromme Männer in Trumps Administration.Ich sehe schon die Massen vor Begeisterung toben, wenn Trump denen etwas vom Freedom Fracking vorschwärmt. Selbst wenn die in deren eigenen Vorgärten buddeln würden, ach! Ist doch für einen größeren Zweck. Wir sind gute Patrioten! Make America Great Again!Ja, bohrt mal fleißig. Die USA ist riesig, da gibt es genug Fläche, um das Wort Gottes zu verwirklichen. Zerstört die Erde, gebt den kommenden Generationen Gottesfürchtiger die Chance, Zeugnis abzulegen von der biblischen Zerstörungsmacht der Frommen.
	**labfax <<neutral>> 27. Faktor 600[Zitat von plosstoanzeigen]Wie soll das Volumen denn um den Faktor 600 sinken? Wenn es um den Faktor 1 sinkt, beträgt das Volumen  0. Bei einem Sinken um einen höheren Faktor wird das Volumen negativ. Bei einem Sinken umd den Faktor 600 würde es -599 betragen, was nach derzeitigem Wissensstand physikalisch nicht möglich ist. Gemeinst ist wohl eine Volumensabnahme auf 1/6 (Faktor dann 0,833) oder auf 6% (Faktor dann 0,94).Sie verwechseln Faktoren mit Subtrahenden! 1000 Liter Erdgas werden beim Abkühlen bis zur Verflüssigung auf ein Volumen von etwa 1,74 Liter reduziert, daher der Faktor von ca. 600.
	**kuac <<biased>> 28.[Zitat von privatolafanzeigen]Gerade in China vom Abendessen heimgekehrt und gehofft, einen interessanten Beitrag zur unkonventionellen Erdgasförderung und -Vermarktung zu lesen. Leider verstehe ich nicht, was der Bericht mir, den interessierten Leser vermitteln möchte. Für mich wäre interessant, seit wann die USA überhaupt Rohstoffe exportieren, welche Mengen, welche geopolitischen Interessen und Auswirkungen hiermit vertreten werden sollen und weitere Details und Hintergründe. Naja, dann habe ich halt doch auf die Kommentare geschaut und bin verwundert, wieviele Dunkelkammer Trolle mit gefährlichen Halbwissen sich auch beim ehrenwerten Spiegel herumtreiben. Grundwasserverseuchung war ja tatsächlich ein Thema beim US Fracking. Das ist aber heute behoben und wird auch tatsächlich kontrolliert. Achtet doch bei Euren Kommentaren zumindest auf einen gewissen Aktualitätsfaktor und wenn nicht, genießt weiterhin KFC, MD und BK. Gutes NächtleWie genau ist Fracking für die Umwelt und die Gesundheit der Menschen unschädlich gemacht worden?
	**g.eliot <<biased>> 29.[Zitat von privatolafanzeigen]Gerade in China vom Abendessen heimgekehrt und gehofft, einen interessanten Beitrag zur unkonventionellen Erdgasförderung und -Vermarktung zu lesen. Leider verstehe ich nicht, was der Bericht mir, den interessierten Leser vermitteln möchte. Für mich wäre interessant, seit wann die USA überhaupt Rohstoffe exportieren, welche Mengen, welche geopolitischen Interessen und Auswirkungen hiermit vertreten werden sollen und weitere Details und Hintergründe. Naja, dann habe ich halt doch auf die Kommentare geschaut und bin verwundert, wieviele Dunkelkammer Trolle mit gefährlichen Halbwissen sich auch beim ehrenwerten Spiegel herumtreiben. Grundwasserverseuchung war ja tatsächlich ein Thema beim US Fracking. Das ist aber heute behoben und wird auch tatsächlich kontrolliert. Achtet doch bei Euren Kommentaren zumindest auf einen gewissen Aktualitätsfaktor und wenn nicht, genießt weiterhin KFC, MD und BK. Zitat: "Für mich wäre interessant, seit wann die USA überhaupt Rohstoffe exportieren, welche Mengen, welche geopolitischen Interessen und Auswirkungen hiermit vertreten werden sollen und weitere Details und Hintergründe."Dies ist das Forum eines Nachrichtenmagazins. In diesem Artikel geht um Fracking, nicht um die generelle Lage der Ressourcen-Gewinnung, Produktion und Export der USA. Sie scheinen ein erhebliches Wissen über die Vorteile des Fracking zu besitzen. Warum lassen Sie uns Unaufgeklärten keinen Anteil an Ihrer Weishei haben? Das ist nämlich der Sinn der Sache eines Forums: Meinungen bzw. Informationen teilen und diskutieren.
	**ulrics <<neutral>> 30. Erdgasist überwiegend Methan, es wird also freigesetzt. Bereits die Förderung führt zur Freisetzung.
	**sven2016 <<neutral>> 31. Anregung:Lasst es uns in der EU "Trump-Gas" nennen.Brand-Marketing kann man nach beiden Seiten anwenden.
	**labfax <<biased>> 32. FreiheitsgasDreistes und durchsichtiges Reframing. Da wird dem durch Fracking gewonnenen Erdgas durch Umbenennung einfach eine positive Konnotation verpasst. Das "Freiheitsgas" lässt sich wahrscheinlich viel besser nach Deutschland und in die Welt exportieren und ist dem "Regimegas" aus Russland moralisch überlegen.
	**kassandra21 <<biased>> 33.Ich hatte es bereits vor einigen Stunden erläutert: die USA exportieren überhaupt kein Öl und Gas im größeren Maßstab.Durch sogenannte unkonventionelle Fördermethoden, bekannt als Fracking, haben sich die Vereinigten Staaten vom Importeur von Öl und Gas zum Exporteur im großen Stil gewandelt.<Das ist faktenfreier Unsinn und bleibt auch solcher. Ich hatte aber auch gesagt, wenn ich das nächste Mal für euch recherchieren muß, schreibe ich eine Rechnung. Also gibt es jetzt keine Links von mir.Die lagen im nicht erschienenen Beitrag. Dann schreibt halt weiter halbgaren Unsinn.
	**Grummelchen321 <<biased>> 34. Freiheitsgas?Welche Freiheit soll das denn bringen.Ob ich jetzt Geld an die russischen oligarchen zahle oder an trumps Kumpane von Freiheit kann keine Rede sein.Ich bin immer von jemandem abhängig.Wir haben in Deutschland nun mal nicht die Lagerstätten.In den Niederlanden ist es auch bald vorbei.Dort zeigen sich jetzt die Folgen des raubbaues in Folge von Erdbeben und Bodensenkungen .
	**Trockenfisch <<biased>> 35. Wenn ich richtig informiert binentsteht beim fracking eine riesige Sauerei mit giftigen Chemikalien. Dann fordert Trump sicher das die Staaten die sich mit diesem Gas den Arsch gewärmt haben auch die Schiffsladungen chemischen Dreck übernehmen uns im Land deponieren. Danke schön schon mal im voraus.
	**Grummelchen321 <<biased>> 36. Freiheitsgas?Welche Freiheit soll das denn bringen.Ob ich jetzt Geld an die russischen oligarchen zahle oder an trumps Kumpane von Freiheit kann keine Rede sein.Ich bin immer von jemandem abhängig.Wir haben in Deutschland nun mal nicht die Lagerstätten.In den Niederlanden ist es auch bald vorbei.Dort zeigen sich jetzt die Folgen des raubbaues in Folge von Erdbeben und Bodensenkungen .Ich würde LNG lieber über die Norweger bezeihen,dann bleibt das Geld im EWG Raum.
	**arr68 <<biased>> 37. Wo bleibt die Formel,wieviel CO2 wird für Förderung, Verflüssigung und Transport denn so verpulvert? So im Vergleich zur Verlegung der Nordtream2? Damit man einfach vergleichen kann, was Freiheit im Gasvergleich kostet.
	**giwi21 <<biased>> 38. In D. werden also 2 neue Häfen gebautdamit Schiffe, die mit Schweröl betrieben werden, das Gas nach D. bringen können ? Das Fracking Gas ist dann auch noch teuerer als das, durch die Pipeline, aus Rußland kommende? Wie kann ich mich dagegen wehren? Kann ich als Kunde dieses Produkt ablehnen? Wenn unsere Regierung das zuläßt kann sie die CO2 Steuer von  mir vergessen !!
	**soldev <<biased>> 39.[Zitat von gatsueanzeigen]Aber es ist vollkommen richtig den amerikanischen Erfolg bei der unabhängigen Energieversorgung als konkrete Bedrohung der eigenen Wirtschaft zu sehen. Die Amis werden konkurrenzfähig sein, Europa nicht mehr (außer Norwegen entschließt sich doch noch die großen Ölfelder klimatechnisch perfekt auszubeuten).Gas gibts aus Russland, aus Kasaschstan usw.  weitaus umweltschonender und günstiger als aus den Staaten. Und es fördert die Kommuniaktion und Zusammenarbeit.Man sollte die Amis am langen Arm verhungern lassenwas wollen die machen: Militärgewalt anwenden? Sanktionen? Langsam haben die ja die ganze Welt sanktioniert
	**Trevor Philips <<biased>> 40.[Zitat von demokroeteanzeigen]dass der Kuehltransport ueber den Atlantik 'sich lohnt'. Der Energieaufwand fuer Kuehlung und Transport ist mit Sicherheit groesser, als ueber eine Pipeline durch die Ostsee. Unwirtschaftlich, brauchen wir nicht !Glauben dürfen Sie in der Kirche oder auf einer Veranstaltung von Jedinaja Rossija. Die bösen Imperialisten machen so was nicht wenn es nicht "lohnt". PS: Ihre Vorbeter sollten die Skripte noch ein wenig anpassen, es fällt auf das ihr Leute in letzter Zeit reichlich einfallslos wirkt.
	**rudi_ralala <<biased>> 41.[Zitat von demokroeteanzeigen]dass der Kuehltransport ueber den Atlantik 'sich lohnt'. Der Energieaufwand fuer Kuehlung und Transport ist mit Sicherheit groesser, als ueber eine Pipeline durch die Ostsee. Unwirtschaftlich, brauchen wir nicht !Was Sie glauben darauf kommt es nicht an. Es kommt darauf an ob das LNG preislich konkurrenzfähig zu Pipelinegas ist. Der Energieaufwand und die Energieverluste für Pipelinegas sind auch nicht gerade klein, wenn man auf russischer Seite nur eine Verdichterstation hat für 1.230 km Gastransport durch die Ostsee. Druckabfall ca. 100 bar.Alleine die griechischen Reeder lassen zur Zeit für ca. 10 Milliarden US Dollar LNG Tanker bauen. Wenn die erst mal alle in Betrieb sind fallen auch die Frachtraten. Außerdem kann es nur von Vorteil für uns Deutsche sein, wenn es Alternativen gibt indem man LNG Terminals baut. Bei Preisverhandlungen zahlt sich soo etwas gewöhnlich aus.
	**k-d.hollbecher <<biased>> 42. Antwort auf den Beitrag von "kuac"Die genannten Mittel sind der Trumpadministration zu milde: Das bedeutet Krieg! - so wie im Augenblick gegen den Iran gehetzt wird und vor Jahren ein völkerrechtswidriger Krieg gegen den Irak mit Lügen vom Zaun gebrochen wurde. Offensichtlich ist die internationale "Gemeinschaft" zahnlos oder nicht willens, dem Einhalt zu gebieten.
	**m.klagge <<biased>> 43. Und es funktioniert.Die deutsche Waschlappen-Regierung ist bekanntlich schon zu Kreuze gekrochen und hat das freundliche Angebot unserer geliebten Schutz- und Hegemonialmacht angenommen. Mit wunderbar günstigem und sauberen US Fracking-Gas werden wir das teure und gefährliche Gas aus dem Reich des Bösen ersetzen. Wir lieben unsere Herren und Meister. Es lebe der GröPaZ!
	**forza_del_destino <<neutral>> 44. Von der SPD abgekupfertRespekt-Rentner heizen mit Freiheitsgas und die Gute-Kita tut das sowieso. Warum haben bei der EU-Parlamentswahl so wenig Leute erkannt, daß die SPD die Finger am Puls der Zeit hat? Nun hat die SPD in die Tube geguckt.
	**rudi_ralala << neutral >> 45.[Zitat von demokroeteanzeigen]dass der Kuehltransport ueber den Atlantik 'sich lohnt'. Der Energieaufwand fuer Kuehlung und Transport ist mit Sicherheit groesser, als ueber eine Pipeline durch die Ostsee. Unwirtschaftlich, brauchen wir nicht !Sie irren sich.Griechischer Reeder haben den legendären Ruf immer eine gute Nase für Geschäfte zu haben. Darauf ist Verlass, auf Ihre Auslassung nicht.https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumgueter/lng-griechische-reeder-setzen-auf-den-fluessiggas-boom/23820142.html?ticket=ST-1652280-4jcuf0SkhvuG1Eb55jHe-ap6
	**geotie1 << biased >> 46.[Zitat von privatolafanzeigen]Gerade in China vom Abendessen heimgekehrt und gehofft, einen interessanten Beitrag zur unkonventionellen Erdgasförderung und -Vermarktung zu lesen. Leider verstehe ich nicht, was der Bericht mir, den interessierten Leser vermitteln möchte. Für mich wäre interessant, seit wann die USA überhaupt Rohstoffe exportieren, welche Mengen, welche geopolitischen Interessen und Auswirkungen hiermit vertreten werden sollen und weitere Details und Hintergründe. Naja, dann habe ich halt doch auf die Kommentare geschaut und bin verwundert, wieviele Dunkelkammer Trolle mit gefährlichen Halbwissen sich auch beim ehrenwerten Spiegel herumtreiben. Grundwasserverseuchung war ja tatsächlich ein Thema beim US Fracking. Das ist aber heute behoben und wird auch tatsächlich kontrolliert. Achtet doch bei Euren Kommentaren zumindest auf einen gewissen Aktualitätsfaktor und wenn nicht, genießt weiterhin KFC, MD und BK. Gutes Nächtle Wollen Sie uns hier nur zeigen, wie intelligent Sie sind? Was Sie erfahren wollen, kann man auch infach googeln, da brauch man nicht auf einen Klugkacker machen.
	**Atheist_Crusader <<neutral>> 47.Aha, plötzlich also das Umweltargument, obwohl die ganze Nummer mit der Erderwärmung laut Trump nur eine Erfindung der Chinesen ist. Nö, ist klar.Und den Freedom-Gas-Blödsinn kauft ihnen doch eh keiner ab. Selbst die Amis haben begriffen dass ihre Freiheit primär in den Punkten Waffenrecht und Hassreden vorne liegt (und natürlich die Freiheit vor Konsequenzen und spzialer Verantwortung) - für alles andere finden sich zahlreiche Länder die mehr Freiheit bieten. In Europa, aber auch anderswo. Fahrt aufgenommen hat diese Unterminierung der Freiheit auch noch unter Bush und seinem Patriot Act, aber auch davor und danach gab es reichlich Bemühungen. Hauptgegner ist ja momentan die Pressefreiheit.Außer den hirngewaschensten Patridioten glaubt doch kein Mensch mehr dass die USA auch nur halb so toll seien wie sie sich geben. Macht aber natürlich nichts. Niemand der solche Entscheidungen fällt kümmert sich um moralische Fragen. Das amerikanische Gas wird gekauft oder nicht gekauft, je nachdem ob die Zahlen gut aussehen oder nicht.
	**Atheist_Crusader <<biased>> 48. "Freiheitsmoleküle"[Zitat von bibabuzelmannanzeigen]Wird meine Suppe auf dem Gasherd dann schneller warm, oder schmeckt sie besser?Trump ist doch Geschäftsmann .. der weiss, dass man bei gleicher Qualität immer das kauft, was billiger ist.Wenn das im Falle Europa russ. Pipelinegas ist, dann nimmt man das. Das nennt man dann Marktwirtschaft. Wenn die USA ihr Gas schon mit so ner verzweifelten Werbung anpreisen müssen und nichts anderes haben, dann wird es wohl mit nem dicken Preisaufschlag kommen.Nein. Aber wenn Sie beim Braten zu viel Öl in die Pfanne gießen, sprengt man ihnen die Tür auf und besetzt ihre Küche. Falls Sie dabei zu Schaden kommen ist das natürlich bedauerlich, aber war im Rahmen der nationalen Sicherheit der USA leider nötig.
	**forza_del_destino << >> 49. Anpassen der Skrpte, gute Idee[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Glauben dürfen Sie in der Kirche oder auf einer Veranstaltung von Jedinaja Rossija. Die bösen Imperialisten machen so was nicht wenn es nicht "lohnt". PS: Ihre Vorbeter sollten die Skripte noch ein wenig anpassen, es fällt auf das ihr Leute in letzter Zeit reichlich einfallslos wirkt.Die Imperialisten (wieso "böse"?, Sie sprechen auch nicht von einem schwarzen Rappen) fragen nicht, ob sich etwas lohnt. Die Frage: "Lohnt es sich?" stellen Kapitalisten.
	**jogi01 << >> 50. Umweltsünder USAHier sollte die restliche freie Welt (sofern es diese überhaupt noch gibt) den aroganten Amerikanern mit Sanktionen drohen, wenn sie weiterhin die Welt zerstören und sich weigern, das Gas abzunehmen.Politiker, dreht doch endlich Mal den Spieß um und zeigt Courage!Donn doch lieber russisches Gas über die Nordstream, das wird wenigstens natürlich gewonnen
	**rudi_ralala << neutral >> 51.[Zitat von gt1961anzeigen]Gas aus den USA runtergekühlt und per Schiff nach Deutschland die Häfen müssen noch gebaut werden, auf dieses abstruse Vorhaben lassen sich nur Rückgratlose Politiker ein, von denen wir in Deutschland genug haben. Hauptsache wir befolgen brav die Vorgaben unserer " Freunde " aus Washington.LNG wird deutschen Autofahrern genutzt und auch mehr und mehr Schiffe benötigen Flüssiggas. Wurde da nicht vor Kurzem ein Kreuzgfahrtschiff von AIDA getauft, das mit Flüssiggas fährt? In Roststock betreibt die Gazpro Germania bereits einen LNG Terminal. Zwei Neue an der Nordsee können icht schaden, im Gegenteil.
	**rudi_ralala <<neutral>> 52.[Zitat von plosstoanzeigen]Wie soll das Volumen denn um den Faktor 600 sinken? Wenn es um den Faktor 1 sinkt, beträgt das Volumen  0. Bei einem Sinken um einen höheren Faktor wird das Volumen negativ. Bei einem Sinken umd den Faktor 600 würde es -599 betragen, was nach derzeitigem Wissensstand physikalisch nicht möglich ist. Gemeinst ist wohl eine Volumensabnahme auf 1/6 (Faktor dann 0,833) oder auf 6% (Faktor dann 0,94).LNG steht für Liquefied Natural Gas. Kühlt man ERDGAS auf –163 °C, kondensiert es und das Volumen reduziert sich um den Faktor 600. Dabei bleibt es, auch wenn Ihrer Rechnkünste alternativ sind.
	**rudi_ralala <<biased>> 53.[Zitat von arr68anzeigen]wieviel CO2 wird für Förderung, Verflüssigung und Transport denn so verpulvert? So im Vergleich zur Verlegung der Nordtream2? Damit man einfach vergleichen kann, was Freiheit im Gasvergleich kostet.Die Verdichterstation für Nordsteam II  in Portowaja hat eine Leistung von schlappen 366 MW. Ich hoffe, dass die Russen die nicht mit Masut betreiben, wie das bei denen in vielen Kraftwerken der Fall ist.Der Schwefelgehalt im Masut liegt bei 3,5 %
	**archi47 <<biased>> 54. Freiheitsgas, logisch: Sich die Freiheit nehmendie Umwelt zu zerstören.Eine Produktionskette vor der es einem grausen kann:1. Gefractes Gas mit riesem Upstreamaufwand unter Aufreißen von Gesteinsspalten, Öffnen von Grundwasserhorizonten und unkontrollierte Kontamination mit allem, was diese Methode so mit sich bringt.2. Mit riesigem Energieaufwand Nahe Nullpunkt vedichtet und gekühlt. so auch über den Atlantik transportiert. Treibstoff Schweröl und Industrieöle 3. Mit riesigem Enerigeaufwand errichtete Terminals hüben, wie drüben, dann Flüssiggas in den gasförmigen Zustand entspannen und in die Leitungen einpflegen.Da können wir unsere Joghurtbecher aus aus Neuseeland beziehenWenn wir wirklich eine CO2 Steuer einführen, dann ist das ein totgeborenes Kind
	**rudi_ralala <<biased>> 55.[Zitat von giwi21anzeigen]damit Schiffe, die mit Schweröl betrieben werden, das Gas nach D. bringen können ? Das Fracking Gas ist dann auch noch teuerer als das, durch die Pipeline, aus Rußland kommende? Wie kann ich mich dagegen wehren? Kann ich als Kunde dieses Produkt ablehnen? Wenn unsere Regierung das zuläßt kann sie die CO2 Steuer von  mir vergessen !!Tanker die verflüssigtem Erdgas transportieren, nutzen diese Gas auch zum Antrieb. Denn ein Teil des LNG wird während der Fahrt gasförmig und die Tanks müssen deshalb entlastet werden. Um das Gas nicht in die Atmosphäre abgeben zu müssen, sind die Ingenieure auf die glorreiche Idee gekommen, es für den Antrieb der Tanker zu nutzen.
	**rudi_ralala << neutral >> 56. Ich muss mich korrigieren[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]LNG wird deutschen Autofahrern genutzt und auch mehr und mehr Schiffe benötigen Flüssiggas. Wurde da nicht vor Kurzem ein Kreuzgfahrtschiff von AIDA getauft, das mit Flüssiggas fährt? In Roststock betreibt die Gazpro Germania bereits einen LNG Terminal. Zwei Neue an der Nordsee können icht schaden,im Gegenteil.KfZ werden bislang mit LPG (Liquid Petroleum Gas) betrieben und das firmiert unter Flüssigas. LNG ist verflüssigtes ERDgas oder Flüssigerdgas zu deusch..
	**heinz k <<biased>> 57. Gas ist gut für die Energiewendedenn es hat nicht nur weniger CO2 Ausstoss, Gaskraftwerke sind auch flexibler , da bei genügend Wind und Sonne schnell herunter und danach auch wieder schnell anzufahren.Für die Zukunft auch mit Power to Gas zu betreiben , insoweit also die Einzige und perfekte " Brückentechnologie ".Nur " Freedomgas " ist es nur wenn wir nicht einseitig von Einem Lieferanten abhängen !Also nicht nur von den vertragsbrüchigen und erpresserischen USA ( auch natürlich - nennt sich Tribut ) , sondern auch von Rußland , Iran , Norwegen usw.
	**rudi_ralala <<biased>> 58.[Zitat von archi47anzeigen]die Umwelt zu zerstören.Eine Produktionskette vor der es einem grausen kann1. Gefractes Gas mit riesem Upstreamaufwand unter Aufreißen von Gesteinsspalten, Öffnen von Grundwasserhorizonten und unkontrollierte Kontamination mit allem, was diese Methode so mit sich bringt.2. Mit riesigem Energieaufwand Nahe Nullpunkt vedichtet und gekühlt. so auch über den Atlantik transportiert. Treibstoff Schweröl und Industrieöle.3. Mit riesigem Enerigeaufwand errichtete Terminals hüben, wie drüben, dann Flüssiggas in den gasförmigen Zustand entspannen und in die Leitungen einpflegen.Da können wir unsere Joghurtbecher aus aus Neuseeland beziehenWenn wir wirklich eine CO2 Steuer einführen, dann ist das ein totgeborenes Kind Es graut nur Ihnen, denn Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus. Der Transport mit Tankern ist wesentlich billiger als der Transport über eine Pipeline und lohnt sich vor allem bei langen Strecken. Mit einem Preis von 1 - 2 % des transportierten LNG's, für Hin- und leere Rückfahrt kann eine pipelie nicht mithalten. Die Verflüssigung ist zugegebener Maßen teuer als die Verdichtung. Bei der Verflüssigung geht man von einem Verbrauch der verflüssigten Menge von 10 - 25 % aus, allerdings wird man mit den neuesten Technologien auf unter 10 % kommen. Die Verdichterstation in Portowaja hat eine Leistung von 366 MW um das Gas auf 220 bar zu verdichten. Das entspricht den Wärmeinhalt von ca. 600 m³ LNG oder 370 m³ Heizöl. Auch nicht gerade wenig.Ein unschlagbare Vorteil für LNG ist die Versorgungssicherheit.LNG kann man aus aller Herren Ländern anlanden. Wenn Russland den Hahn abdreht wird es für uns duster.
	**viceman <<neutral>> 59. typisch usa,ein Haufen Schei mit Überzug!Dreckiges Gas, das durch Unmengen von Gift aus der Erde geholt wird,transportiert mit Pötten die den dreckigsten Treibstoff weltweit brauchen. Dazu noch der Hinweis, die in Europa bestehenden Terminals sind nicht mal zu einem Viertel ausgelastet, wieso will die Bundesrepublik Milliarden von Euro in 2 neue Terminals investieren? verbrennen wäre eher passend. Dieses Geld aufgewendet um Europas Küsten von Müll und Plastik zu befreien, das würde viel eher Sinn machen
	**gratiola <<neutral>> 60. Dieses "Freiheitsgas"Ist ein gutes Beispiel für eine verkorkste Klimapolitik . Ni ht nur in de. USA, sondern auch in D bei der Klimakanzlerin und beim EU Weber. Man ist wohl auch schon am Bauen eines Entladeterminals auf der Jade. So einen Klima - und Umweltschädigende Technik slre man dem Trump ni ht abkaufen. Aber auch da wird die imaangie ei knicken und die Trumpsohlen schlecken.
	**DieterZuckermann <<biased>> 61.[Zitat von gatsueanzeigen]Aber es ist vollkommen richtig den amerikanischen Erfolg bei der unabhängigen Energieversorgung als konkrete Bedrohung der eigenen Wirtschaft zu sehen. Die Amis werden konkurrenzfähig sein, Europa nicht mehr (außer Norwegen entschließt sich doch noch die großen Ölfelder klimatechnisch perfekt auszubeuten).Lesen wir unterschiedliche Artikel? Ich habe nirgendwo gelesen, dass jemand das als Bedrohung für die eigene Wirtschaft ansieht.Das ist natürlich Schade für die Umwelt. Es ist für alle besser, wenn wir diesen Gas nicht kaufen, aber niemand kritisiert, dass die unabhängig werden. Niemand hat ein Problem, so lange USA mit ihrem dreckigen Gas von uns weg bleiben. Für uns ist es klar. Gas aus Russland ist billiger und vor allem deutlich umweltfreundlicher. Für uns ist klar, wo wir das Gas kaufen sollen. So lange USA das akzeptiert ist alles ok. Das Problem liegt aber eben nicht bei uns, sondern bei USA, weil die das offensichtlich eben nicht akzeptieren.Suchen Sie hier nicht nach erfundenen Ausreden, hier steht USA zurecht am Pranger. Eigentlich noch viel zu wenig. Wir müssen denen deutlich klarer ausdrücken, dass die sich ändern müssen. Bisher war das viel zu wenig. Viel, viel, viel zu wenig Kritik an USA.
	**gerhard38 <<biased>> 62. Das Freiheitsgas der USAist nicht nur teuer sondern auch etwa das schmutzigste Gas, das man kaufen kann. Viel vo dem Fracking-Gas, das bei der Öl- und Gasförderung anfällt, wird garnicht erfasst und geht in die Atmosphäre verloren oder wird auch einfach am Ölborloch abgefackelt. Hier geht Profit vor Umweltschutz und Druck der Regierung auf Partnerländer vor anständigem Geschäftsgebaren. Mit anderen Worten typisches Yankee-Business nur dieses Mal a la Trump und mit mehr Druck als sonst.
	**ex_berliner <<biased>> 63."Die USA bewerben das Flüssiggas als sogenannte Brückentechnologie im Kampf gegen die Erderwärmung."Und das, wo die vom Menschen verursachte Erderwaermung in Trump's EPA, welche dem DoE untergeordnet ist, nach Anweisung des GroePaZ als "Chinese Hoax" kleingeredet und jeder Hinweis auf diese systematisch aus den EPA Dokumenten entfernt wird. Zu Werbezwecken, um US Produkte an den Mann zu bringen, darf das DoE einraeumen, dass vom Menschen "produzierte" Treibhausgase Ursache der Erderwaermung sind aber zu Zwecken der Umwelpolitik ist dies von der untergeordneten Umweltbehoerde unter keinen Umstaenden anzuerkennen. Und dann wollen die ernst genommen werden?
	**kaltmamsell <<biased >> 64. Das Freiheitsgas trägt wohl einen seltsamen Namenfür unsere Regionen kann ich nicht so viel in Anspruch nehmen.Fracking ist, war und bleibt problematisch, auch wenn es mal einfach um die ökologisch intakte Heimatladschaft in ländlichen U S-Staaten und deren Naturressourcen geht.
	**w.weiter <<biased>> 65. Aha,"Fracking" scheint cool zu sein. Bringt viel Geld.Und die Umwelt?Vor wenigen Jahren gab es schon heftige Diskussionen.Und nu´? Scheint egal zu sein.
	**Oberleerer <<biased>> 66.Ich fände LNG recht praktisch, würde man es nicht in den Häfen wieder aufheizen. Statt sich den Umstand zu Nutze zu machen, daß bereits enorm viel Energie in die Verflüssigung gesteckt wurde.LNG kann ich mir hervorragend als Flugzeugtreibstoff vorstellen, da solch ein Flieger permanent das Gas verbraucht, was sich durch die Umgebung ohnehin erwärmt und abdampft. Lediglich nach der Landung muß man den Rest absaugen und wieder runterkühlen.Auch auf den Container-Schiffen wäre das verpflichtend einzuführen. Die LNG-Transporter nutzen ohnehin ihre eigene Ladung..
	**Hamberliner <<biased>> 67. Die Kunst, zu desinformieren ohne wirklich zu lügen.---Zitat von SPON---An der deutschen Nordseeküste sollen allerdings auch zwei Flüssiggas-Terminals entstehen. Dort könnten dann US-Schiffe ausgeladen werden.---Zitatende---Sind wir schon wieder beim Betreuten Denken [tm]? Die Terminals sind nicht (nur) für US-Frackinggas da, sondern für Erdgas beliebiger Lieferanten weltweit, und die USA sind nicht  der größte Erdgasexporteur. Die Terminals lassen sich weiter betreiben, wenn der Import von US-Frackinggas politisch untersagt wird.---Zitat von SPON---Die USA bewerben das Flüssiggas als sogenannte Brückentechnologie im Kampf gegen die Erderwärmung. Das liegt daran, dass bei der Verbrennung weniger klimaschädliches CO2 anfällt als etwa bei Kohle. Das Argument lautet nun, dass bis zum vollständigen Umstieg auf erneuerbare Energien doch zumindest fossile Brennstoffe genutzt werden sollten, die für weniger Kohlendioxid sorgen.Umweltschützer lehnen das in der großen Mehrheit aber ab, weil aus ihrer Sicht dadurch der Umstieg auf eine saubere Energieversorgung unnötig verlangsamt wird.---Zitatende---Das ist ebenfalls Betreutes Denken [tm]. Es ist keine Werbung der USA, sondern allgemein anerkannter Fakt, dass es derzeit für den Seeverkehr ausgenommen von kurzen Strecken in Küstennähe keine andere Möglichkeit gibt als LNG, um die CO2-Emissionen drastisch zu senken, weshalb die Umstellung des Seeverkehrs von Schweröl zu LNG längst in vollem Gange ist. Fakt ist auch, dass LNG- oder CNG-betriebene Landfahrzeuge (wozu auch Nutzfahrzeuge gehören) genausogut mit Methan aus Windenergie oder Biomasse betrieben werden können, so dass sie keine Brückentechnologie darstellen. Die Technik existiert bereits für Landfahrzeuge aller Art, ausgenommen Zweiräder, und kommt im Gegensatz zur Batteriemobilität ohne schwer und hochproblematisch beschaffbare Rohstoffe aus, von der umweltbelastenden Batterieproduktion ganz zu schweigen. Sogar LNG-betriebene LKW fahren und tanken schon. Ich muss dem Verfasser (chs = Christoph Seidler?) eine Meisterleistung attestieren: Er erzielt dieselbe Desinformation als wenn er harte Lügen oder Fake News verbreiten würde, vermeidet es aber sehr geschickt, auch wirklich die Unwahrheit zu behaupten.
	**mimas101 <<biased>> 68. tststsTrump wird schon dafür Sorge tragen das seine darbenden Freunde aus der Öl- und Gasindustrie auf ihre Gewinne kommen werden und dafür auch Absatzmärkte schaffen.Er hätte folgende Optionen:1. Er zwingt EWG-Land, und insbesondere die Deutschen, Heroin zu konsumieren. Damit hat auch gleichzeitig die US Pillendreherindustrie, die wegen der Gewinne bereits ihr eigenes Volk high machten, was von und völlig benebelt bezahlt dann EWG-Land US-Mondpreise fürs Gas2. Er könnte Kanonenboote losschicken und mit den Kähnen in der Elbmündung Berlin drohen. Wie wäre es mit dem letzten Schrei an US-Ingenieurskunst a la die Zumwaldt-Klasse? Vorausgesetzt das Kanonenboot fällt bei der Überfahrt nicht auseinander und der US-Taxpayer ist bereit pro Schuß mindestens 800.000 US$ hinzublättern.3. Er könnte auf Getriebe & Co Strafzölle legen. Zwar heißt das dann für viele US-Amerikaner das sie in Zukunft zu Fuß zum Job laufen dürfen (weil verkaufsfähige Autos unbezahlbar sind) und BMW USA nach BMW MEX auswandern wird. Aber immerhin soll dank Trumps Wirtschaftsdenke tiefgekühltes Lachgas gegen Strafzollerleichterungen exportiert werden.Nee - man sieht jetzt schon die divergierenden Entwicklungen. Während der Rest der Welt von fossilen Energieträgern Abschied nimmt und z.B. auf Sonnenkollektoren und Windräder setzt kommt Trump lediglich mit einem absolut umweltschädlichem Energieträger aus dem vorletztem Jahrtausend an weil bessere Energietechnologien in den USA nicht mehr vorhanden sind (oder verteufelt werden oder gerade abgeschafft werden).Somit fallen die USA jetzt schon beim technischen Fortschritt immer weiter zurück und dürften in 10 Jahren auf einem technischen Dritte-Welt-Niveau gelandet sein. Aber immerhin das Niveau wird dann mittels KI verwaltet die wegen eines kleinen Bugs dann den Absturz ständig schön rechnen wird.
	**rudi_ralala <<biased>> 69.[Zitat von Oberleereranzeigen]Ich fände LNG recht praktisch, würde man es nicht in den Häfen wieder aufheizen. Statt sich den Umstand zu Nutze zu machen, daß bereits enorm viel Energie in die Verflüssigung gesteckt wurde.LNG kann ich mir hervorragend als Flugzeugtreibstoff vorstellen, da solch ein Flieger permanent das Gas verbraucht, was sich durch die Umgebung ohnehin erwärmt und abdampft. Lediglich nach der Landung muß man den Rest absaugen und wieder runterkühlen.Auch auf den Container-Schiffen wäre das verpflichtend einzuführen. Die LNG-Transporter nutzen ohnehin ihre eigene Ladung.Meine Güte, da wäre ja sogar Diesel geeigneter.Bevor Sie solchen Unsinn schreiben, machen Sie sich mal schlau über die physikalischen Eigenschaften von LNG.
	**guru_meditation <<biased>> 70. Haben die CDU und die SPD dazugelernt?LNG Gas aus den USA haben in etwa die gleiche klimaschädliche Wirkung wie ein sehr schlechtes Braunkohlekraftwerk. Wenn die CDU und die SPD die Terminals auf Kosten der Gasverbraucher bauen, habe sie aus der letzten Wahl nichts gelernt.
	**guru_meditation <<biased>> 71.[Zitat von Hamberlineranzeigen]Sind wir schon wieder beim Betreuten Denken [tm]? Die Terminals sind nicht (nur) für US-Frackinggas da, sondern für Erdgas beliebiger Lieferanten weltweit, und die USA sind nicht  der größte Erdgasexporteur. Die Terminals lassen sich weiter betreiben, wenn der Import von US-Frackinggas politisch untersagt wird.Das ist ebenfalls Betreutes Denken [tm]. Es ist keine Werbung der USA, sondern allgemein anerkannter Fakt, dass es derzeit für den Seeverkehr ausgenommen von kurzen Strecken in Küstennähe keine andere Möglichkeit gibt als LNG, um die CO2-Emissionen drastisch zu senken, weshalb die Umstellung des Seeverkehrs von Schweröl zu LNG längst in vollem Gange ist. Fakt ist auch, dass LNG- oder CNG-betriebene Landfahrzeuge (wozu auch Nutzfahrzeuge gehören) genausogut mit Methan aus Windenergie oder Biomasse betrieben werden können, so dass sie keine Brückentechnologie darstellen. Die Technik existiert bereits für Landfahrzeuge aller Art, ausgenommen Zweiräder, und kommt im Gegensatz zur Batteriemobilität ohne schwer und hochproblematisch beschaffbare Rohstoffe aus, von der umweltbelastenden Batterieproduktion ganz zu schweigen. Sogar LNG-betriebene LKW fahren und tanken schon. Ich muss dem Verfasser (chs = Christoph Seidler?) eine Meisterleistung attestieren: Er erzielt dieselbe Desinformation als wenn er harte Lügen oder Fake News verbreiten würde, vermeidet es aber sehr geschickt, auch wirklich die Unwahrheit zu behaupten.Das Frackinggas aus den USA ist aber speziell, da bei der  Herstellung Methan entweicht und Methan bis zu 80 mal klimawirksamer ist als CO2. Der Zusammenhang zwischen den Terminals und North Stream 2 ist, dass man als Bundesregierung bereit war aufgrund der Kritik aus den USA bereit war ein Terminal zu bauen. Den Zusammenhang hat also nicht der Autor hergestellt, sondern die Bundesregierung und die US-Regierung.
	**Kratylos65 << neutral>> 72.[Zitat von plosstoanzeigen]Wie soll das Volumen denn um den Faktor 600 sinken? Wenn es um den Faktor 1 sinkt, beträgt das Volumen  0. Bei einem Sinken um einen höheren Faktor wird das Volumen negativ. Bei einem Sinken umd den Faktor 600 würde es -599 betragen, was nach derzeitigem Wissensstand physikalisch nicht möglich ist. Gemeinst ist wohl eine Volumensabnahme auf 1/6 (Faktor dann 0,833) oder auf 6% (Faktor dann 0,94).Vielleicht sollten Sie die Rechnenoperationen von Division und Subtraktion nicht miteinander verwechseln. Das Verdichtungsverhältnis von flüssigem und gasförmigem Erdgas beträgt 1:600, oder anders ausgedrückt: Das Volumen gasförmigen Erdgasses ist 600 mal größer als das des flüssigen -  insofern ist der Faktor (Multiplikation) korrekt.
	**multi_io <<neutral>> 73.[Zitat von plosstoanzeigen]Wie soll das Volumen denn um den Faktor 600 sinken? Wenn es um den Faktor 1 sinkt, beträgt das Volumen  0. Bei einem Sinken um einen höheren Faktor wird das Volumen negativ. Bei einem Sinken umd den Faktor 600 würde es -599 betragen, was nach derzeitigem Wissensstand physikalisch nicht möglich ist. Gemeinst ist wohl eine Volumensabnahme auf 1/6 (Faktor dann 0,833) oder auf 6% (Faktor dann 0,94)."Faktor" impliziert Multiplikation/Division, nicht Addition/Subtraktion. Das ist wie bei "Das neue Auto verbraucht dreimal weniger Sprit".  "Um Faktor f steigen" heißt x*f, "um Faktor f sinken" heißt x*f^-1. "Um Faktor 600 sinken" heißt dementsprechend sinken auf 1/600 (0.167%). Sinnvollerweise trägt man das auf einer logarithmischen Skala auf, da ist dann 1/600 von 1 aus genauso weit nach links wie 600 nach rechts.
	**rgw_ch <<neutral>> 74. Erst der AnfangDa die USA nun angefangen haben, den Dingen die richtigen Namen zu geben, werden sie möglicherweise mit dem Rebranding noch weiter gehen. Schusswaffen sind "Erziehungsmittel", Cruise Missiles sind "Freiheitsvögelchen" und Drohnen sind "Demokratieverteiler". Klingt doch gleich viel netter und macht sich besser in Pressemitteilungen.
	**kanuto <<biased>> 75. Tolle Gelegenheit für DEIst doch prima: Falls Dummkopf Trump Zölle auf deutsche Autos erheben will, dann kann DE  seinerseits 100% Zölle auf "Freedom Gas" erheben. Dann kann die USA sich auf ihren unterkühlten Tonnen ausruhen.
	**jufo <<biased>> 76. Danke für den Hinweis auf Northstream2In den aktuell sehr chaotischen und unberechenbaren Zeiten halte ich die Pipeline für wichtig weil sie Abhängigkeiten von Transitländern und von den USA reduziert.Der Begriff "Freedom Gas" ist schon kurios, immerhin ist es nur Erdgas.
	**Schartin Mulz <<biased>> 77. Die USAwollen den Marktanteil für ihr Flüssiggas erhöhen.Das ist es schon.Aber weil Trump regiert, wird hier in einer Weise überreagiert, dass einem schwindelig wird. Da wird von Kanonenbooten etc fabuliert.Wie bescheuert ist das denn?Dei USA waren lange von Importen abhängig. Mit ihrem Frackinggas haben sie sich unabhängig gemacht (daher freedom gas). Deutschland z.B., ist extrem von Gasimporten abhängig, Und da ein großer Teil ausgerechnet aus Russland kommt, wird das ja immer wieder diskutiert.DIe USA gehen da jetzt einen anderen Weg. wirtschaftspolitisch vernünftig, ökologisch fragwürdig.
	**rudi_ralala <<positive>> 78.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]wollen den Marktanteil für ihr Flüssiggas erhöhen.Das ist es schon.Aber weil Trump regiert, wird hier in einer Weise überreagiert, dass einem schwindelig wird. Da wird von Kanonenbooten etc fabuliert.Wie bescheuert ist das denn?Dei USA waren lange von Importen abhängig. Mit ihrem Frackinggas haben sie sich unabhängig gemacht (daher freedom gas). Deutschland z.B., ist extrem von Gasimporten abhängig, Und da ein großer Teil ausgerechnet aus Russland kommt, wird das ja immer wieder diskutiert. DIe USA gehen da jetzt einen anderen Weg. wirtschaftspolitisch vernünftig, ökologisch fragwürdig.Jetzt müssen Sie nur noch erklären weshalb das in einer kapitalistischen Welt, mit freiem Handel verwerflich ist.
	**rudi_ralala <<positive>> 79. Stimmt irgendetwas an den Beitrag nicht?[Zitat von guru_meditationanzeigen]LNG Gas aus den USA haben in etwa die gleiche klimaschädliche Wirkung wie ein sehr schlechtes Braunkohlekraftwerk. Wenn die CDU und die SPD die Terminals auf Kosten der Gasverbraucher bauen, habe sie aus der letzten Wahl nichts gelernt.Das stimmt nun überhaupt nicht, wenn das Gas an sich betrachtet, unabhängig von der Förderung. LNG wird nicht nur aus US Frackinggas hergestellt. Jedes Gas kann man verflüssigen.Die Regierung macht genau das Richtige, sie fördert den Bau von LNG Terminals, damit wird Deutschland unabhängiger wird von einem Lieferanten. Das ist z.B. bei Preisverhandlungen von Vorteil. Manchmal sind die von der Regierung schlauer als der eine oder andere Forist hier.
	**Schartin Mulz <<biased>> 80. Warum sollte ich das erklären[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Jetzt müssen Sie nur noch erklären weshalb das in einer kapitalistischen Welt, mit freiem Handel verwerflich ist.Da ich das doch nirgendwo behauptet habe.Villeicht lesen SIe meinen Beitrag einfach nochmal, in dem ich ich  die völlig übertriebenen Reaktionen auf diese Ankündigung kritisiert habe.
	**det5904 <<biased>> 81. Ach wie interessant"Das erinnert US-Journalisten, etwa von NBC News an eine sprachliche Kapriole während des letzten Irak-Krieges. Damals, im Jahr 2003, hatte die Kantine im US-Repräsentantenhaus in Washington entschieden, den Namen für Pommes von "french fries" in "freedom fries" zu ändern."Ich wußte bis jetzt tatsächlich nicht, dass fracking Gas vorher french gas hieß. Immerhin gewährt diese kleine Anekdote einen tiefen Einblick in die kleinkarierte, nachtragende und dumme Borniertheit amerikanischer Repräsentanten, welche jedem klarmachen könnte, dass die Amis sich mit demokratischen Gepflogenheiten nicht lange aufhalten werden.
	**decathlone <<biased>> 82. Freedom Gas - aber richtigSchaut man sich Putin und Trump mal so an, dann wird klar, woher unser 'Freedom Gas' kommen muss: Immer von dem, der billiger liefert. Wir sollten von beiden Seiten Gas kaufen und damit eine einseitige Abhängigkeit vermeiden. Vorausgesetzt, die Amis sind konkurrenzfähig. (Ich fürchte mal, im Moment sind sie es auf Kosten der eigenen Umwelt und der dort lebenden Bürger.) Aber das eigentliche Ziel muss sein, den Verbrauch von Öl und Gas immer mehr zu substituieren, dann können wir beiden den Mittelfinger zeigen Ein Russland, das kein Geld mit Gas mehr verdienen kann, könnte aber gefährlich werden Bei der Gemengelage ist Merkels Lavieren ausnahmsweise mal die richtige Strategie.
	**gerd0210 <<neutral>> 83.[Zitat von mimas101anzeigen]Trump wird schon dafür Sorge tragen das seine darbenden Freunde aus der Öl- und Gasindustrie auf ihre Gewinne kommen werden und dafür auch Absatzmärkte schaffen.Er hätte folgende Optionen:1. Er zwingt EWG-Land, und insbesondere die Deutschen, Heroin zu konsumieren. Damit hat auch gleichzeitig die US Pillendreherindustrie, die wegen der Gewinne bereits ihr eigenes Volk high machten, was von und völlig benebelt bezahlt dann EWG-Land US-Mondpreise fürs Gas2. Er könnte Kanonenboote losschicken und mit den Kähnen in der Elbmündung Berlin drohen. Wie wäre es mit dem letzten Schrei an US-Ingenieurskunst a la die Zumwaldt-Klasse? Vorausgesetzt das Kanonenboot fällt bei der Überfahrt nicht auseinander und der US-Taxpayer ist bereit pro Schuß mindestens 800.000 US$ hinzublättern.3. Er könnte auf Getriebe & Co Strafzölle legen. Zwar heißt das dann für viele US-Amerikaner das sie in Zukunft zu Fuß zum Job laufen dürfen (weil verkaufsfähige Autos unbezahlbar sind) und BMW USA nach BMW MEX auswandern wird. Aber immerhin soll dank Trumps Wirtschaftsdenke tiefgekühltes Lachgas gegen Strafzollerleichterungen exportiert werden.Nee - man sieht jetzt schon die divergierenden Entwicklungen. Während der Rest der Welt von fossilen Energieträgern Abschied nimmt und z.B. auf Sonnenkollektoren und Windräder setzt kommt Trump lediglich mit einem absolut umweltschädlichem Energieträger aus dem vorletztem Jahrtausend an weil bessere Energietechnologien in den USA nicht mehr vorhanden sind (oder verteufelt werden oder gerade abgeschafft werden).Somit fallen die USA jetzt schon beim technischen Fortschritt immer weiter zurück und dürften in 10 Jahren auf einem technischen Dritte-Welt-Niveau gelandet sein. Aber immerhin das Niveau wird dann mittels KI verwaltet die wegen eines kleinen Bugs dann den Absturz ständig schön rechnen wird.Bisher hat der Kunde das bestellt, was er brauchte. Nun sieht es so aus, als ob der Kunde nicht mehr bestimmt, sondern der Hersteller legt fest, was gekauft werden muss, ob man es braucht oder nicht. Das kenne ich eigentlich nur von der Mafia
	**heinz k <<biased>> 84. Warum machen die USA dann so viel Druck ?[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Es graut nur Ihnen, denn Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus. Der Transport mit Tankern ist wesentlich billiger als der Transport über eine Pipeline und lohnt sich vor allem bei langen Strecken.Mit einem Preis von 1 - 2 % des transportierten LNG's, für Hin- und leere Rückfahrt kann eine pipelie nicht mithalten. Die Verflüssigung ist zugegebener Maßen teuer als die Verdichtung. Bei der Verflüssigung geht man von einem Verbrauch der verflüssigten Menge von 10 - 25 % aus, allerdings wird man mit den neuesten Technologien auf unter 10 % kommen. Die Verdichterstation in Portowaja hat eine Leistung von 366 MW um das Gas auf 220 bar zu verdichten. Das entspricht den Wärmeinhalt von ca. 600 m³ LNG oder 370 m³ Heizöl. Auch nicht gerade wenig.Ein unschlagbare Vorteil für LNG ist die Versorgungssicherheit.LNG kann man aus aller Herren Ländern anlanden. Wenn Russland den Hahn abdreht wird es für uns duster.Wenn das stimmt was Sie sagen , wird der Import aus Russland schon allein über den Preis gestoppt !Also warum wollen die USA uns den Bau der Pipeline verbieten , zumal die Gasterminals ja auch gebaut werden Ansonsten steht man auf vielen Beinen sicherer , ich freue mich auf den ersten Tanker mit Flüssiggas aus Iran , warum nicht , schließlich kaufen wir ja auch in Saudi Arabien .
====================================================================================================
>>NAME: "Räuberische Investition"
	**ptb29 <<biased>> 1. Nord Stream 2 nützt Russland und den DeutschenKlar, dass andere dagegen sind. Gerade die Ukraine hat schon gezeigt, dass sie die Durchleitung nicht garantiert. Wird hier immer wieder vergessen. Warum soll das Transitland verdienen, wenn es anders geht.
	**matthias111 <<biased>> 2.Hmm, dass die Gebühren für den Transit via Ukraine wegfallen ist kein wirtschaftlicher Grund?Dass die Russen die Pipeline schon mal schließen mussten weil sich die Ukrainer dran bedient hatten ist kein wirtschaftlicher Grund?
	**moev <<neutral>> 3.Schön wie er sich selbst widerspricht:"Zur Begründung hieß es, man könne keine wirtschaftliche Begründung für den Bau der Pipeline erkennen, weshalb "ihr Zweck nur wettbewerbswidrig sein" könne, erklärte Naftogaz[]Nord Stream 2 ziele zudem darauf ab, das ukrainische Gastransportnetz zu umgehen, beklagte Naftogaz."Das ukrainische Gastransportnetz zu umgehen ist ein sehr triftiger wirtschaftlicher Grund für sowohl Deutschland wie auch Russland.Was sollen wir uns neben Russland als Lieferanten auch noch zusätzlich von den Transitländern abhängig machen?
	**alex300 <<neutral>> 4. Aha. Wer hat den Gas denn geklaut?Jetzt plötzlich volle Hose, dass das "Geschäft" vorbei durch Nordsee schwimmtHa ha.Selber schuld.
	**hmmmm4711 <<biased>> 5. Mehr FaktenWürden hier ein besseres Bild schaffen. Der Artikel ist mal wieder ein Versuch North Stream 2 zu boykottieren bzw. Den Leser milde zustimmen wenn die deutsche Regierung einknicken wird,  vor dem großen Bruder!  Wieviel Transit Gebühren kassiert die Ukraine am russischen Gas? Wieviel % machen die Gaslieferungen aus Russland im Moment aus, wieviel werden es sein, wenn North Stream 2 in Betrieb geht? Und das bitte betrachtet auf oder für Europa und für Deutschland! Dann mal hier aufführen wieviel Energie in einem Flüssiggas Tanker stecken, also wenn so ein Tanker mal explodiert, es handelt sich ja nicht um Rohöl, dass kontrolliert runter brennt! Was bedeutet Flüssiggas für die Umwelt, würde ich  interessant finden da ja die CO2 Steuer gerade lauthals diskutiert wird. Oder wie wäre es mit der Information für den interessierten Leser, wer die Terminals bauen muss, oder besser gesagt wer diese bezahlt?!? Das ist nämlich das tolle, " kauft unser teueres Flüssiggas und baut aber die Terminals zum entladen (kosten)" Amerika First halt. ich freu mich schon auf die Beiträge..
	**ddcoe <<biased>> 6. Jetzt wird es spannend.Merkel gegen den Rest der Welt?  Das kann nicht gut gehen, so isoliert wie Deutschland derzeit in der EU ist. Was passiert eigentlich, wenn die EU der Ukraine Recht gibt? Wird die Pipeline dann eine Bauruine?
	**matthias111 <<biased>> 7.[Zitat von ddcoeanzeigen]Merkel gegen den Rest der Welt?  Das kann nicht gut gehen, so isoliert wie Deutschland derzeit in der EU ist. Was passiert eigentlich, wenn die EU der Ukraine Recht gibt? Wird die Pipeline dann eine Bauruine?Dann gib ets es Schadensersatzfoderungen die sich gewaschen haben.Und zu Recht.
	**Nosugar <<neutral>> 8.Na und ?
	**blackadderdaniel <<positive>> 9. Erfüllt die Ukraine ihre Verpflichtungen?Werden die Leitungen gewartet?Wie hoch sind die Verluste?Wie viel Gas wird geklaut? Zahlt die Ukraine ihre Gasrechnungen? Es sieht doch eher danach aus dass das Erpressungspotential der Ukraine durch North Stream 2 reduziert  wird.Warum soll die Versogungssicherheit schlechter werden? Die Existenz einer Pipeline ist überhaupt kein Grund auf LNG - Importe zu verzichten. Leider muss dann halt der Preis stimmen.Kennt jemand einen Fall der politischen Erpressung basierend auf Wirtschaftskraft durch Russland? Alternativ USA? Also was soll diese auf Alternative Fakten basierende Beschwerde? Ist doch lächerlich.
	**claudio_im_osten <<biased>> 10. Nun ja.Alle sollten mal die Keule um Schrank lassen. Deutschland hat wirtschaftliche Interessen, die Ukraine auch, und von den Polen, die gerne dieselbe Pipeline in der Durchleitung über Land hätten, natürlich auch. Was für Interessen verfolgen wohl die Amerikaner? Ich komm gerade nicht draufWenn die Pipeline dazu führt, dass die Atmosphäre dauerhaft vom Diesel-Dreck zahlloser Erdgas-Tanker entlastet wird, ist allein das ein Grund für die Investition, und wenn sie auch noch dazu führt, dass die amerikanischen Landschaften vor Langzeitschäden der Fracking-Industrie verschont bleiben, ist das schon der zweite. Der Rest ist nichts als irre Schaumschlägerei, und ich hoffe, dass sich die EU nicht vor diesen Karren spannen lässt.
	**hergen.heinemann <<biased>> 11. Es ist besser,direkt von russischen Gaslieferungen abhängig zu sein, als auch noch von unzuverlässigen ukrainischen Durchleitungen. Die ukrainische Beschwerde ist so durchsichtig wie die US-amerikanischen angedrohten Sanktionen.
	**sebastian_f <<biased>> 12. Die EU / Ukraine kann nicht von D verlangensich nur auf einen oder zwei Lieferwege zu verlassen. Die USA haben eine marktbeherrschende Stellung und können massiven Einfluss auf die Preise nehmen. Die Ukraine hat wiederholt die Lieferung nicht sichergestellt, wodurch die Abhängigkeit von den USA größer wurde. Es ist nur legitim, dass Deutschland einen unzuverlässigen Lieferweg durch einen zuverlässigeren ersetzt.
	**sapparati <<biased>> 13. ???Irgendwie verstehe ich das Ganze nicht. Das Gas welches über die Ukraine geht, kommt doch auch aus Russland oder ?
	**sagichned <<biased>> 14. Kein Weltmarktspreis!"Die USA seien bei der Energieversorgung ein verlässlicherer Partner als Russland. Allerdings lagen die Weltmarktpreise für LNG häufig über denen für russisches Pipelinegas."Wann hört dieser Unsinn eigentlich auf? Es gibt KEINEN Weltmarktspreis für Erdgas. Es müssen Verträge für Jahre wenn nicht Jahrzehnte abgeschlossen werden, damit eine Versorgungssicherheit entsteht. Und Russland kann nicht einfach das Gas z.B. nach China umleiten, weil plötzlich der "Weltmarktpreis" steigt und man dort bereit ist mehr zu bezahlen. Der Preis hängt auch mit der Abnahmmenge zusammen. Deshalb muss z.B. ein Kleinstaat wie Litauen mehr pro Kubikmeter bezahlen, weil er viel weniger als Deutschland kauft.
	**In Kognito <<biased>> 15. Dafür dann erpresserische Investitionen durch die USA?Aha, "keine wirtschaftliche Begründung"? Aber überteuerte LNG-Gas "Abnahme" ist dann wirtschaftlich, mit Zwangsgeldern für die "wirtschaftliche Investition" in Terminals?Warum sind dann die terminals in Polen und Baltikum nicht ausgelastet oder Rotterdam?Klar schwimmen der Ukraine dann die Felle weg, die aber weiter versucht, Russland mit dem Transit und überhöhten Transitgebühren zu erpressen, wenn NS2 nicht kommt. Die Aktivitäten jetzt sind "verständlich", die Ukraine MUSS bis Jahresende einen neuen Transitvertrag abschließen, da der alte ausläuft. Russland will zwar den Transit aufrecht erhalten, aber nur wenn er wirtschaftlich ist und die Ukraine Gebühren nimmt, wie sie international üblich sind. Die wollen aber mehr, geht nur, wenn transit gepumpt werden muss. Hinzu kommt, gibt es kein Transitgas mehr, ist die bestehende Leitung überdimensioniert und nur mit ukrainischem Gas nicht wirtschaftlich zu betreiben, auch weil sie zu viel "Undichtheiten" aufweist, sprich, verschlissen ist. DAS ist aber das Problem der Ukraine (und der EU), die nicht zuließen, dass Gazprom die Leitung in ihr Eigentum bekam und für die Wartung aufkommt.
	**vorsicht <<neutral>> 16. 14)Ich verstehe es auch nicht. Vorallem möchte man mit Russland ja nichts zu tun haben, dann bitte konsequent.
	**der.reyne.hohn <<biased>> 17. Ukraine.EU Kommission?Wieso kann sich die Ukraine überhaupt bei der EU Kommission beschweren???.dass sie sich kein Gas mehr abzwacken können mag ja für sie ärgerlich sein, aber
	**ray8 <<positive>> 18. Keiner braucht Nordstream2außer Putin, um sein Ziel der Spaltung Europas zu vollenden. Wie naiv von unserer Regierung, diese Rohre als allein wirtschaftl. Projekt zu betrachten. Man hätte es als Hebel gegen Putin in Bezug auf die Ukraine nutzen können. Aber neinganz große Außenpolitik, Frau Merkel, Herr Maaß. Jetzt ist tatsächlich Manfred Weber die letzte Hoffnung.
	**In Kognito <<biased>> 19. Kein Weltmarktpreis!-auch weil D und A Mitinvestoren sind![Zitat von sagichnedanzeigen]"Die USA seien bei der Energieversorgung ein verlässlicherer Partner als Russland. Allerdings lagen die Weltmarktpreise für LNG häufig über denen für russisches Pipelinegas."Wann hört dieser Unsinn eigentlich auf? Es gibt KEINEN Weltmarktspreis für Erdgas. Es müssen Verträge für Jahre wenn nicht Jahrzehnte abgeschlossen werden, damit eine Versorgungssicherheit entsteht. Und Russland kann nicht einfach das Gas z.B. nach China umleiten, weil plötzlich der "Weltmarktpreis" steigt und man dort bereit ist mehr zu bezahlen. Der Preis hängt auch mit der Abnahmmenge zusammen. Deshalb muss z.B. ein Kleinstaat wie Litauen mehr pro Kubikmeter bezahlen, weil er viel weniger als Deutschland kauft.Unterschiedliche Preise ergeben sich auch, weil deutsche und österreichische Firmen sowohl in die Förderung in Ru, als auch in die Leitungen mitinvestieren. Dadurch bekommen sie natürlich billigeres Gas als das Baltikum oder Polen, die nur kassieren wollen. Beiden ist übrigens angeboten worden, auch zu investieren. Wurde aber abgelehnt. (Indirekt gilt das auch für die Ukraine, die lieber erhöhte Preise für s.g. Reversgas aus der EU zahlt ("Provisionen" lassen grüßen), dass aber auch aus Russland kommt, statt direkt an Russland zu bezahlen.
	**dagmar1308 <<biased>> 20. Erpressen will die Ukrainedie EU wenn die Gasleitung nicht kommen würde. Das wird die USA auch tun, wenn sie Druck auf die EU ausüben will, damit sie Gegenpositionen zu Russland einnimmt.Möglichst viele Zulieferoptionen zu besitzen ergibt einen Produktwettbewerb.
	**mr.zoui <<positive>> 21.[Zitat von ray8anzeigen]außer Putin, um sein Ziel der Spaltung Europas zu vollenden. Wie naiv von unserer Regierung, diese Rohre als allein wirtschaftl. Projekt zu betrachten. Man hätte es als Hebel gegen Putin in Bezug auf die Ukraine nutzen können. Aber neinganz große Außenpolitik, Frau Merkel, Herr Maaß. Jetzt ist tatsächlich Manfred Weber die letzte Hoffnung.Das Gas kommt trotzdem aus Rußland, Ihr beschworener Hebel bestünde somit weiter.Interessanter wäre vielmehr, welche Hebel ein Konzern außerhalb der EU auf die Kommision haben solle.
	**helmud <<biased>> 22. Wer zahlt das Gas der UkraineDie Ukraine hat den Fehler gemacht Gas aus Russland aus der alten Pipeline zu klauen bzw. nicht zu bezahlen, hier ist dann die EU mit unseren Steuergeldern eingesprungen. Nun gibt es die verständliche Reaktion. Wir , also auch die EU, brauchen das Gas um die Energiewende zu bewältigen. Ohne Atom und ohne Kohle geht das nur mit Gas. Die Gaskraftwerke sind leichter zu steuern und umweltfreundlicher als Kohle. Wir sind nicht für die Ukraine verantwortlich, die Ukraine soll sich endlich wieder mit Russland aussöhnen und seine Rolle als Scharnier zwischen Europa und Russland finden.
	**decathlone <<biased>> 23. Welch eine bizarre Begründung einer eigennützigen BeschwerdeMit viel Geschwurbel versucht man das Eigeninteresse zu kaschieren. Dann mal viel Spass beim Prüfen der Beschwerde. Soweit ich weiss, baut Gazprom im Verein mit einigen europ. Firmen diese Pipeline. Wenn also die Durchleitung durch die Ukraine günstiger wird (und die Pipeline in der Ukraine liegt ja nicht im Meer, sollte also einfacher zu warten sein) oder unsere amerik. Freunde beim Fracking die Umweltstandards noch weiter absenken (sorry für den Zynismus), so dass das LNG aus den USA billiger wird als das russische Gas, dann sind die doch aus dem Geschäft. Man kann natürlich auch auf Erpressung und Drohgebärden - oder Beschwerden mit verschwurbelten und unehrlichen Begründungen setzen
	**manicmecanic <<biased>> 24. lächerlich und frechist dieser Versuch die Pipeline zu verhindern.Wie kann es nicht von wirtschaftlichem Interesse sein wenn man einen Zwischenhändler ausschalten will.Wobei dieser auch noch sehr unzuverlässig war und als wenn das nicht reichte auch noch Gas "abgezweigt" hat.
	**Marvin__ <<biased>> 25. Es gibt 3 Milliarden wirtschaftliche Gründe, der Wegelagererei   der Ukraine endlich ein Ende zu setzen. 3 Milliarden Euro an Durchleitungskosten pro Jahr!. Bei 80 Millionen Deutschen heißt das, das jeder von uns 40 Euro pro Jahr "Solidaritätsbonus" für die Brüder und Schwestern in der Ukraine bezahlt. 3 Euro pro Monat. Egal, ob man russisches Erdgas nutzt oder nicht.Mag ja sein, dass es gute Gründe gibt für die Unterstützung der Ukraine. Es spricht jedoch nichts dafür, diese Zahlungen an die Gasversorgung zu koppeln. Und wenn die USA und die EU die Ukraine unbedingt mit 3 Milliarden Euro pro Jahr unterstützen wollen  - gerne. Aber dann mit mit eigenem Geld und nicht mit unserem!
	**bibabuzelmann <<neutral>> 26. Wie oft denn noch?Unsere bisherigen Erdgas-Quellen Niederlande und England/Schottland/Norwegen versiegen in den nächsten 10 Jahren. D.h. es muss mehr Gas aus Russland (oder von mir aus auch LNG) importiert werden. Russ. Gas ist in jedem Fall billiger, also hat man schon den wirtschaftlichen Grund, den die Ukraine nicht sehen will.Aus dt. Sicht macht es außerdem auch doppelt Sinn: Die  ukrainischen Pipelines hat in den letzten Jahren keiner gewartet, das Geld ist in diverse dunkle Kanäle versickert. D.h. dass man davon ausgehen kann, dass die Transportkapazität über die Ukraine mittelfristig einbricht. Entweder, weil man die Pipelines für Neubau/Ersetzen abstellt, oder - falls man nichts repariert - weil dann einfach mal öfter etwas kaputt geht.Das sind die nüchternen Fakten.
	**Malto Cortese <<neutral>> 27.Eine Hand weniger an unserem Gashahn ist stets ein Gewinn.
	**matthias.ma <<biased>> 28. Verlässlicher PartnerDie USA als verlässlichen Handelspartner zu bezeichnen, ist doch schon ein Hohn. Wenn irgendjemand Handelspolitik und die Versorgung als politische Waffe je nach Tageslage einsetzt, dann doch wohl die USA. Ich kann mich während des ganzen kalten Krieges nicht daran erinnern, dass die Russen irgendwie gesagt hätten "wenn ihr nicht nach unsere politischen Vorgaben tanzt, liefern wir euch kein Öl/Gas mehr." Sie haben immer zuverlässig geliefert. Die USA haben in den letzten Jahren praktisch jeden Staat der Welt mit handelspolitischen Sanktionen bedroht oder belegt. Wenn irgendjemand ein unzuverlässiger Handelspartner ist, dann ja wohl die USA.
	**Supertramp <<neutral>> 29. wir sollten lieber mehr Gas aus Windstrom herstellenes gibt in Deutschland immer mehr solarparks und Windkraft Anlagen die abgeschaltet werden müssen und bisher organisiert nur Greenpeace Windgas die sinnvolle Nutzung der Einspeisungs Spitzen. Selbst Polen baut immerhin Erdgas Leitungen nach Scandinavien!
	**hugahuga <<biased>> 30."Naftogaz bezeichnete die Pipeline als "räuberische Investition", mit der etwa die vermehrte Einfuhr von Flüssiggas in die EU verhindert werden soll."Flüssiggas ist nicht nur viel teurer sondern wird auch nur durch Schädigung der Umwelt beim fracking gewonnen. Vom umweltschädlichen Transport ganz zu schweigen. Wenn Ukrainer in Verbindung mit Pipelines das Wort "räuberisch" benutzen, dann kommen gewisse Erinnerungen hoch.
	**nixproblem <<biased>> 31. Seltsame BundesgenossenDie "Beschwerde" der Ukraine ist schon mehr als frech, die offensichtlich schräge Begründung eigentlich eine Verhöhnung. Wie es scheint, vertraut die Ukraine bei diesem Thema aber auch noch auf Manfred Weber, den Spitzenkandidaten von CDU/CSU (EVP). Dieser hat unlängst erklärt, er werde alles tun, um Nord Stream 2 zu verhindern. Das sollte man bei der Wahl berücksichtigen!
	**hugahuga <<biased>> 32."Die USA seien bei der Energieversorgung ein verlässlicherer Partner als Russland. "Die USA sind kein verlässlicher Partner. Sie brechen Abmachungen, wo immer es ihnen gefällt. Ob nun beim Klimaabkommen oder in Sachen  "Iran". Russland und auch der Vorgänger die UdsSR haben über Jahrzehnte preiswert und verlässlich geliefert. Ich werde nie im Leben US Gas kaufen. Never ever. Sorry Amis - Ihr seid out.
	**hugahuga <<biased>> 33.[Zitat von hmmmm4711anzeigen]Würden hier ein besseres Bild schaffen. Der Artikel ist mal wieder ein Versuch North Stream 2 zu boykottieren bzw. Den Leser milde zustimmen wenn die deutsche Regierung einknicken wird,  vor dem großen Bruder!  Wieviel Transit Gebühren kassiert die Ukraine am russischen Gas? Wieviel % machen die Gaslieferungen aus Russland im Moment aus, wieviel werden es sein, wenn North Stream 2 in Betrieb geht? Und das bitte betrachtet auf oder für Europa und für Deutschland! Dann mal hier aufführen wieviel Energie in einem Flüssiggas Tanker stecken, also wenn so ein Tanker mal explodiert, es handelt sich ja nicht um Rohöl, dass kontrolliert runter brennt! Was bedeutet Flüssiggas für die Umwelt, würde ich  interessant finden da ja die CO2 Steuer gerade lauthals diskutiert wird. Oder wie wäre es mit der Information für den interessierten Leser, wer die Terminals bauen muss, oder besser gesagt wer diese bezahlt?!? Das ist nämlich das tolle, " kauft unser teueres Flüssiggas und baut aber die Terminals zum entladen (kosten)" Amerika First halt. ich freu mich schon auf die Beiträge.Nicht neu für die US Administration. Die Deutschen bauen und finanzieren ja auch Ramstein etc, damit der Hegemon in aller Welt sein Drohnen Programm abspulen kann. Da wundert es nicht, wenn er auch verlangt, dass wir ihm die LNG Terminals für das dreckige fracking Gas auf dem Silbertablett präsentieren. Die Macht der Gewohnheit - auf den deutschen Vasallen war noch immer Verlass.
	**hugahuga <<biased>> 34.[Zitat von sapparatianzeigen]Irgendwie verstehe ich das Ganze nicht. Das Gas welches über die Ukraine geht, kommt doch auch aus Russland oder ?Stimmt - aber wenn eine neue Leitung "aussenrum" gebaut wird, dann gibt es dafür keine "Transitgebühr". Moderne Wegelagerei hatte das notwendig gemacht, dass "aussenrum" gebaut wird.
	**hugahuga <<biased>> 35.[Zitat von Marvin__anzeigen]  der Ukraine endlich ein Ende zu setzen. 3 Milliarden Euro an Durchleitungskosten pro Jahr!. Bei 80 Millionen Deutschen heißt das, das jeder von uns 40 Euro pro Jahr "Solidaritätsbonus" für die Brüder und Schwestern in der Ukraine bezahlt. 3 Euro pro Monat. Egal, ob man russisches Erdgas nutzt oder nicht.Mag ja sein, dass es gute Gründe gibt für die Unterstützung der Ukraine. Es spricht jedoch nichts dafür, diese Zahlungen an die Gasversorgung zu koppeln. Und wenn die USA und die EU die Ukraine unbedingt mit 3 Milliarden Euro pro Jahr unterstützen wollen  - gerne. Aber dann mit mit eigenem Geld und nicht mit unserem!Ich denke, dass der "Philanthrop" Soros der Ukraine gerne behilflich sein wird. Sollte es nicht reichen, kann er ja mal bei Nuland und Ehemann Kagan nachfragen. Ausserdem waren da nicht noch Biden jun und weitere US Freunde, die sicher gerne die darbende Ukraine unterstützen würden.
	**World goes crazy << biased >> 36.Die Russen haben der Ukraine lange Zahlungsaufschübe gegeben um ihre Gasschulden zu zahlen, die Ukrainer hingegen entnehmen mehr, als ihnen zusteht. Die Amsi wollen ihr eigenes Fracking-Gas verkaufen und des Weiteren wollen die Ukrainer wiederum die Transitzahlungen weiter einnehmen. Wenn Russland das Gas als Druckmittel einsetzen will, warum fließt dann immer noch Gas in die Ukraine? Ich vertraue lieber den Russen als den Amis, diese haben bewiesen, dass sie gewillt sind ganze Völker verrecken zu lassen um an ihre Ziele zu kommen. Die USA boykottieren und sanktionieren doch unter fadenscheinigen Vorwänden auf der ganzen Welt. Die Russen sind auch mehr auf das Geld angewiesen (die Amis drucken sichs einfachder Dollar ist eigentlich deutlich weniger wert, als alle denken) und werden ihre wichtigsten Abnehmer in Mittel- und Westeuropa sicher nicht hängen lassen.
	**Leser1000 <<biased>> 37. IntermariumWer in der PipelineNorth Stream  nur eine Pipeline sieht ist m.E. naiv. Ein kleiner Blick auf die Landkarte zeigt die geostrategische Bedeutung. Während die Leitungen Jamal und Jagal  jeweils und/oder über die Ukraine und Polen laufen, fließt das Gas in North Stream direkt von RUS nach D. Das geostrategische Intermarium wird damit ausgeblendet.  Klar würden die Transitländer -wenn Jamal an Bedeutung verlieren würde- weniger Transitgebühren einnehmen. Ich bin aber "zuversichtlich" das D bzw. der deutsche Steuerzahler für den Verlust wird  in irgendeiner Form aufkommen dürfen. Denn D bekommt ja etwas dafür  Man wird nämlich  ggf. zum Gasdrehkreuz und kein Transitland kann - außer RUS selbst  D - den "Hahn" abstellen.  D´s Position würde gestärkt. Dass die Intermariumsländer  damit ein Problem haben kann man aufgrund der historischen Erfahrungen der Länder mit  D und RUS durchaus nachvollziehen. Nur haben wir eben auch keine "Lust auf Abhängigkeit"(unsere Elite ist ja sicher auch nicht "doof"). Und RUS? RUS hat (in Verbindung mit South Stream) einen Fuß in der europäischen Tür, den man wahrscheinlich nur moderat nutzen wird.  Warum? Weil Europa  Kapazitäten für LNG schafft; mithin man kann ein Stück weit umschwenken. Und die USA? Natürlich haben die auch keine Lust auf North Stream - nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen - sondern eben auch aus geostrategischen Aspekten. Niemand wird entgangen sein, dass Trump vor dem G 20 Gipfel in HH die Vertreter der derzeitigen Intermariumsstaaten, d.h. diejenigen Staaten, die den Riegel zwischen RUS und D bilden - also beginnend bei den baltischen Staaten über  Polen bis zu den Staaten am Schwarzen Meer - besucht hat. Dieser Riegel wird durch North Stream ein Stück weit umgangen und damit geknackt. Und ja, die US – Sicht ist auch nachvollziehbar. Aus deren Sicht verteidigt man Europa insbesondere auch D und D hält sich ein "Hintertürchen" offen. Trump sagt es ja deutlich. Die USA verteidigen Europa und D pumpt Milliarden nach RUS. Problem ist nur unsere historischen  (Sicherheits-) Interessen sind nicht zu 100% deckungsgleich mit denen der USA. Wir müssen mit RUS leben; egal wer dort regiert; die USA sind weit weg "vom Schuss". Obama hat m.E. versucht, D durch das Angebot Führung in Leadership zu binden. Trump macht es "rustikal":  "Amerika first" oder Du riskierst die Knute (Sanktionen- man wird sehen). Kein Wunder also, dass es Pompeo nicht so eilig hat, Berlin zu beehren.
	**Bitowski <<biased>> 38. Baltic PipePolen und Dänemark bauen jetzt auch eine Ostseepipline "BalticPipe". Das ist eine 2 Richtungs-Pipline  mit der Norwegisches Gas nach Polen oder Russisches Gas von Polen nach England transportiert werden wird.Wenn Norwegiens Quellen in kürze versiegen wird hier nur noch Russisches Gas nach England geliefert unter Umgehung und zum Schaden von Deutschland weil die Transitgebühren Polen und Dänemark kassieren.Warum klagt hierüber niemend. Das ist doch dann auch eine "Räuberische Erpressung" da Deutschland die Transitgebühren für Gas nach England entgehen.
	**schwaebischehausfrau <<neutral>> 39. @ddcoe: Eher nicht[Zitat von ddcoeanzeigen]Merkel gegen den Rest der Welt?  Das kann nicht gut gehen, so isoliert wie Deutschland derzeit in der EU ist. Was passiert eigentlich, wenn die EU der Ukraine Recht gibt? Wird die Pipeline dann eine Bauruine?Auch die EU muss sich an Recht und an Gesetze halten und kann Bau und Betrieb dieser Pipeline nicht mal eben so aus "politischen Gründen" stoppen. Selbst die schwedische Regierung , die aus politischer Sicht gegen Nordstream 2 ist, hat die entsprechenden Baugenehmigungen erteilt, trotz großem Druck durch die USA - ganz einfach, weil nach schwedischem Recht die Baugenehmigungen nicht verweigert werden konnten. O.K. - die EU war ja schon immer sehr kreativ in Rechtsbeugung und Gesetzes-Änderungen über Nacht. Was die ukrainische "Wettbewerbsbeschwerde" angeht, ist die mit ihren Begründungen an Albernheit nicht zu überbieten:Wie soll eine Gas-Pipeline (Zitat) "die vermehrte Einfuhr von Flüssiggas in die EU verhindern"  können. Klar, es gibt damit eine Alternative zu US-Fracking-Gas und die USA können dafür dann nicht jeden Preis verlangen. Das ist nicht WENIGER WETTBEWERB, sondern MEHR WETTBEWERB. Die Ukraine hat jahrzehntelang durch moderne Wegelagerei (Erpressung, die Gaslieferungen nach Westeuropa zu stoppen, Diebstahl von Gas durch illegales Anzapfen der Transit-Leitungen) an den hohen Gasrechnungen von Millionen deutschen Haushalten mitverdient. Schön, wenn das endlich bald vorbei ist. Und dass es Polen nur um die eigenen wirtschaftlichen Interessen geht, in dem das Land sich als marktbeherrschender Hub für US-Flüssiggas in Europa positioniert mit Bau von Flüssig-Gas-Terminals, ist legitim, aber genauso legitim sind die wirtschaftlichen Interessen der Nordstream-Partner. Konkurrenz belebt das Geschäft.
	**adieu2000 << biased >> 40. Alles nur Schmieren TheaterDer Gasbedarf wächst ständig und die USA möchte den wachsenden Bedarf mit ihrem schmutzigem Fracking Gas bedienen. Ohne NS2 würde sich die USA einen Wettbewerbsvorteil verschaffen, da sie leicht die Lage in der Ukraine destabilisieren kann und Russland leichter erpressen könnte, wenn man diese Transitleitung unterbrechen läßt. Wie bemerkenswert ist doch der Umstand das J. Biden persönlich die Absetzung des leitenden Staatsanwalt im Gegenzug für die Zustimmung zu neuen Milliarden Krediten an die Ukraine durchgesetzt hatte, weil dieser gegen seinen Sohn und Naftogas im Rahmen von Bestechungsvorwürfen ermittelt hat.
	**tadel <<biased>> 41. Und die Umwelt?Ehrlich gesagt sehe ich das Problem nicht, hat irgendein anderer Staat ein Monopol auf die Durchleitung russischen Gases? Man sollte nebenbei nicht vergessen, dass die Erpressungspotentiale auch anders herum verlaufen können. Was wenn die Beschwerde-führenden Länder sich weigern, das Gas durchzuleiten?Für Flüssiggas braucht es entsprechende Terminals und Tanker, da erscheint mir die Pipeline weitaus wirtschaftlicher und UMWELTFREUNDLICHER!
	**wjb27 <<biased>> 42. So issesEuropa ja, aber nur wenn es in den Kram passt. Es wird nur noch geheuchelt.Es ist nicht nur eine Sache des Geldes sondern der Politik. Wenn der Russe die Durchleitung durch die Ukraine nicht mehr benötigt kann er das Land noch mehr erpressen. Machst Du nicht was wir wünschen drehen wir den Gashahn ab. Die Versorgung Deutschlands wird durch die zweite Ostseepipeline  kein bißchen sicherer. Im Gegenteil, der Russe kann ohne andere Länder zu benachteiligen den Deutschen, wie er es schon mit der Ukraine gemacht hat, den Gashahn abdrehen.
	**ditor <<biased>> 43. Für Anbieter gut[Zitat von In Kognitoanzeigen]Aha, "keine wirtschaftliche Begründung"? Aber überteuerte LNG-Gas "Abnahme" ist dann wirtschaftlich, mit Zwangsgeldern für die "wirtschaftliche Investition" in Terminals?Warum sind dann die terminals in Polen und Baltikum nicht ausgelastet oder Rotterdam?Klar schwimmen der Ukraine dann die Felle weg, die aber weiter versucht, Russland mit dem Transit und überhöhten Transitgebühren zu erpressen, wenn NS2 nicht kommt. Die Aktivitäten jetzt sind "verständlich", die Ukraine MUSS bis Jahresende einen neuen Transitvertrag abschließen, da der alte ausläuft. Russland will zwar den Transit aufrecht erhalten, aber nur wenn er wirtschaftlich ist und die Ukraine Gebühren nimmt, wie sie international üblich sind. Die wollen aber mehr, geht nur, wenn transit gepumpt werden muss. Hinzu kommt, gibt es kein Transitgas mehr, ist die bestehende Leitung überdimensioniert und nur mit ukrainischem Gas nicht wirtschaftlich zu betreiben, auch weil sie zu viel "Undichtheiten" aufweist, sprich, verschlissen ist. DAS ist aber das Problem der Ukraine (und der EU), die nicht zuließen, dass Gazprom die Leitung in ihr Eigentum bekam und für die Wartung aufkommt.Viele Terminals sid gut für die Gasanbieter. Anders als bei Pipelines lässt sich schnell auf einen anderen Kunde wechseln.
	**wjb27 <<biased>> 44. So isses[Zitat von tadelanzeigen]Ehrlich gesagt sehe ich das Problem nicht, hat irgendein anderer Staat ein Monopol auf die Durchleitung russischen Gases? Man sollte nebenbei nicht vergessen, dass die Erpressungspotentiale auch anders herum verlaufen können. Was wenn die Beschwerde-führenden Länder sich weigern, das Gas durchzuleiten?Für Flüssiggas braucht es entsprechende Terminals und Tanker, da erscheint mir die Pipeline weitaus wirtschaftlicher und UMWELTFREUNDLICHER!Terminals werden in Wilhelmshaven gebaut. Wilhelmshaven ist der einzige natürliche Tiefseehafen Deutschlands. Außerdem wird die eigentlich für den Fernverkehr unbedeutende Bahnstrecke nach Wilhelmshaven zweigleisig und elektrifiziert. Ganz so dumm sich ausschließlich von Rußland abhängig zu machen ist die Regierung doch noch nicht.
	**In Kognito <<biased>> 45. Wer zahlt, bekommt sein Gas! - Usache/Wirkung beachten![Zitat von wjb27anzeigen]Europa ja, aber nur wenn es in den Kram passt. Es wird nur noch geheuchelt.Es ist nicht nur eine Sache des Geldes sondern der Politik. Wenn der Russe die Durchleitung durch die Ukraine nicht mehr benötigt kann er das Land noch mehr erpressen. Machst Du nicht was wir wünschen drehen wir den Gashahn ab. Die Versorgung Deutschlands wird durch die zweite Ostseepipeline  kein bißchen sicherer. Im Gegenteil, der Russe kann ohne andere Länder zu benachteiligen den Deutschen, wie er es schon mit der Ukraine gemacht hat, den Gashahn abdrehen.Ich glaube, sie "verwechseln" Ursache und Wirkung. Gedroht mit Transitunterbrechung hat immer nur die Ukraine, wenn Russland, wegen ausstehender Mrd.-Zahlungen der Ukraine, die Gaslieferung für die Ukraine eingestellt hat, das Transitgas lief weiter. Nur hat sich dann die Ukraine einfach an dem Transitgas bedient, es also gestohlen und für Unterdruck in den Leitungen gesorgt.Und nicht vergessen, so eine Pipeline ist ein zweiseitiges Geschäft, Russland will/muss verkaufen, um Geld zu bekommen. Haben also kein Interesse die Lieferung zu stoppen. Außerdem gehören Anteile ja deutschen und österreichischen Firmen.Und Moral? - Das Pentagon ist der größte Kunde für russische Schwerst-Raketentriebwerke, trotz "Sanktionen", anders bekommen sie ihre schweren Spionagesatteliten, mit genügend Treibstoff, nicht auf die Umlaufbahn.Und Boeing hat ein riesiges Forschungszentrum in Russland und bezieht seine Titan-Teile aus Russland. Soviel zu "Sanktionen".
	**farbenseher <<biased>> 46. Um der Abhängigkeit..von Onkel Donalds Gas-Trawlern, die mit unter schwersten Umweltschäden gewonnenem Fracking-Gas über den Ozean tuckern irgendetwas abgewinnen zu können, muss man schon schwer ideologisch geschädigt sein. Aber wenn man hier liest, wie so einige bereits wieder in "bestem" "deutschtönendem Wochenschau" Duktus von "däm Rossen" fabulieren, muss einen wohl nichts mehr wundern. Nur gut, dass der überwiegende Teil der Deutschen das anders sieht.
	**peru2 <<biased>> 47.[Zitat von schwaebischehausfrauanzeigen]Auch die EU muss sich an Recht und an Gesetze halten und kann Bau und Betrieb dieser Pipeline nicht mal eben so aus "politischen Gründen" stoppen. Selbst die schwedische Regierung , die aus politischer Sicht gegen Nordstream 2 ist, hat die entsprechenden Baugenehmigungen erteilt, trotz großem Druck durch die USA - ganz einfach, weil nach schwedischem Recht die Baugenehmigungen nicht verweigert werden konnten. O.K. - die EU war ja schon immer sehr kreativ in Rechtsbeugung und Gesetzes-Änderungen über Nacht. Was die ukrainische "Wettbewerbsbeschwerde" angeht, ist die mit ihren Begründungen an Albernheit nicht zu überbieten:Wie soll eine Gas-Pipeline (Zitat) "die vermehrte Einfuhr von Flüssiggas in die EU verhindern"  können. Klar, es gibt damit eine Alternative zu US-Fracking-Gas und die USA können dafür dann nicht jeden Preis verlangen. Das ist nicht WENIGER WETTBEWERB, sondern MEHR WETTBEWERB. Die Ukraine hat jahrzehntelang durch moderne Wegelagerei (Erpressung, die Gaslieferungen nach Westeuropa zu stoppen, Diebstahl von Gas durch illegales Anzapfen der Transit-Leitungen) an den hohen Gasrechnungen von Millionen deutschen Haushalten mitverdient. Schön, wenn das endlich bald vorbei ist. Und dass es Polen nur um die eigenen wirtschaftlichen Interessen geht, in dem das Land sich als marktbeherrschender Hub für US-Flüssiggas in Europa positioniert mit Bau von Flüssig-Gas-Terminals, ist legitim, aber genauso legitim sind die wirtschaftlichen Interessen der Nordstream-Partner. Konkurrenz belebt das Geschäft.Polen verlangt, die neue Pipeline solle über polnisches Territorium verlegt werden. Kaczyński könnte dann endlich Druck hinter seine Forderung nach Reparationszahlung setzen. "Geld her oder wir drehen den Gashahn ab."
	**duke_van_hudde <<biased>> 48. Was für ein grober UnfugDas Gas was durch die Ukraine fliesst kommt doch auch von Gazprom. Für Deutschland ist der fall doch klar.Das gas kommt über die Nordsee ohne einen zusätzlichen Spieler und immerhin ist die BASF dadran beteidigt oder es kommt über Polen oder die Ukraine. Da ist klar zu sehen das das Risiko dür Deutshcland über die Nordsee deutlich kleiner ist.Das der von der Russischen Regierung kontrollierte Gazprom Konzern in der Ukraine nicht gut gelitten ist da die Ukraine Russland nicht mag sollte klar sein und das der Geschäftspartner bei dme Transport die Naftogaz ein Staatsunternehmer der Ukraine ist auch. Von daher gibt es natürlich ein logischen Grund das Gazprom nicht so gern abhängig ist von Naftogaz da beide Konzerne halt zum Spielball der Politik werden können oder auch schon sind.Das Polen bei der Geschichte es nicht toll findet wenn Deutshcland und Urssland usammenarbeitet ist klar und verständlich, aber sie haben zum einen eigene Interesse bei dem Spiel und zum anderen haben sie sich gegne Russland gestellt und voll auf die Seite der USA. Das ist wieder für Gazprom ein Problem.Das Gazprom die Leitung auch baut und damit viel Geld investiert, damit sie weiter das Flüssiggas der USa preislich und von der Sichherheit zu schlagen ist klar. Nur das ist halt ein Teil eines jeden Untenrehmens Geld zu investieren um den Konsumenten ein gutes angebot bei Preis, Sicherheit und Qualität zu liefernzur Zeit gibt es.Langfristig muss die Ukraine und Russland halt eine Lösung finden, wobei eins klar ist die Krim ist und bleibt weg ob das jetzt Rechtlich ok war oder nicht. Den das Russland die Nato nicht in die Krim lassen würde war halt 100% vorher klar. Mit dem Schweng der Ukraine zum Westen(Nato) hat man also quasi die Krim abgegeben.Solange man das nicht einsehen will wird es aber hart in der Ukraine. Wobei die Ukraine mit einer guten Poltik und Nachbarschaft zu Russland und eine Einbindung in die westliche Wirtschaft auf die Beine kommen könnte.Es gibt eigentlich Potenzial das die Menschen dort im Schnitt in 20 Jahren deutlich wohlhabener sein könnten.Das Deutschland einfach Stur die Pipline weiter von Gazprom bauen lassen sollte ist klar, den nur weil jemand rumheult muss man der eigenen Bevölkerung und Wirtschaft schädigen durch teurere Preise und unsichere Lieferung vor allen wenn der Staat das nicht selbst bezahlen muss.
	**lab61 <<biased>> 49.[Zitat von sagichnedanzeigen]"Die USA seien bei der Energieversorgung ein verlässlicherer Partner als Russland. Allerdings lagen die Weltmarktpreise für LNG häufig über denen für russisches Pipelinegas."Wann hört dieser Unsinn eigentlich auf? Es gibt KEINEN Weltmarktspreis für Erdgas. Es müssen Verträge für Jahre wenn nicht Jahrzehnte abgeschlossen werden, damit eine Versorgungssicherheit entsteht. Und Russland kann nicht einfach das Gas z.B. nach China umleiten, weil plötzlich der "Weltmarktpreis" steigt und man dort bereit ist mehr zu bezahlen. Der Preis hängt auch mit der Abnahmmenge zusammen. Deshalb muss z.B. ein Kleinstaat wie Litauen mehr pro Kubikmeter bezahlen, weil er viel weniger als Deutschland kauft.Richtig. Es gibt für Pipelinegas keine "Weltmarktpreise". Genau aus den von Ihnen genannten Gründen.Für flüssiges Erdgas jedoch schon. Das wird gehandelt, wie Öl auf den Spotmärkten. Und word auch ebenso geliefert.Ich vermute, sie meinte aber genau das ebenfalls.
	**lab61 <<positive>> 50.[Zitat von duke_van_huddeanzeigen]Das Gas was durch die Ukraine fliesst kommt doch auch von Gazprom. Für Deutschland ist der fall doch klar.Das gas kommt über die Nordsee ohne einen zusätzlichen Spieler und immerhin ist die BASF dadran beteidigt oder es kommt über Polen oder die Ukraine. Da ist klar zu sehen das das Risiko dür Deutshcland über die Nordsee deutlich kleiner ist.Das der von der Russischen Regierung kontrollierte Gazprom Konzern in der Ukraine nicht gut gelitten ist da die Ukraine Russland nicht mag sollte klar sein und das der Geschäftspartner bei dme Transport die Naftogaz ein Staatsunternehmer der Ukraine ist auch. Von daher gibt es natürlich ein logischen Grund das Gazprom nicht so gern abhängig ist von Naftogaz da beide Konzerne halt zum Spielball der Politik werden können oder auch schon sind.Das Polen bei der Geschichte es nicht toll findet wenn Deutshcland und Urssland usammenarbeitet ist klar und verständlich, aber sie haben zum einen eigene Interesse bei dem Spiel und zum anderen haben sie sich gegne Russland gestellt und voll auf die Seite der USA. Das ist wieder für Gazprom ein Problem.Das Gazprom die Leitung auch baut und damit viel Geld investiert, damit sie weiter das Flüssiggas der USa preislich und von der Sichherheit zu schlagen ist klar. Nur das ist halt ein Teil eines jeden Untenrehmens Geld zu investieren um den Konsumenten ein gutes angebot bei Preis, Sicherheit und Qualität zu liefern.zur Zeit gibt es.Langfristig muss die Ukraine und Russland halt eine Lösung finden, wobei eins klar ist die Krim ist und bleibt weg ob das jetzt Rechtlich ok war oder nicht. Den das Russland die Nato nicht in die Krim lassen würde war halt 100% vorher klar. Mit dem Schweng der Ukraine zum Westen(Nato) hat man also quasi die Krim abgegeben.Solange man das nicht einsehen will wird es aber hart in der Ukraine. Wobei die Ukraine mit einer guten Poltik und Nachbarschaft zu Russland und eine Einbindung in die westliche Wirtschaft auf die Beine kommen könnte.Es gibt eigentlich Potenzial das die Menschen dort im Schnitt in 20 Jahren deutlich wohlhabener sein könnten.Das Deutschland einfach Stur die Pipline weiter von Gazprom bauen lassen sollte ist klar, den nur weil jemand rumheult muss man der eigenen Bevölkerung und Wirtschaft schädigen durch teurere Preise und unsichere Lieferung vor allen wenn der Staat das nicht selbst bezahlen muss.Es stand nur überhaupt nicht zur Debatte, dass die NATO sich auf der Krim breitmacht.Die Ukraine war und ist kein Beitrittskandidat.Ganz vergessen wird hier in der Diskusssion auch, dass Russland der Ukraine mit der rechtswidrigen Annexion der Krim gleichzeitig riesige Gasvorkommen, die vor der Krim im Schwarzen Meer liegen, geraubt hat. Die Ukraine hatte gerade rund 700 Millionen Dollar in deren Erschließung gesteckt und hätte sich mit der Ausbeute dieser Vorkommen auf einen Schlag von russischen Gaslieferungen unabhängig machen können.In genau diesem Umstand sehen viele auch einen der wahren Gründe für die Annexion der Krim durch Russland. Man wollte dieses Druckmittel auf die Ukraine nicht auch noch verlieren, und sich dabei auch noch schamlos an dem, der Ukraine gehörenden Gas bereichern.
	**x+n <<positive>> 51.[Zitat von wjb27anzeigen]Europa ja, aber nur wenn es in den Kram passt. Es wird nur noch geheuchelt.Es ist nicht nur eine Sache des Geldes sondern der Politik. Wenn der Russe die Durchleitung durch die Ukraine nicht mehr benötigt kann er das Land noch mehr erpressen. Machst Du nicht was wir wünschen drehen wir den Gashahn ab.Die Versorgung Deutschlands wird durch die zweite Ostseepipeline  kein bißchen sicherer. Im Gegenteil, der Russe kann ohne andere Länder zu benachteiligen den Deutschen, wie er es schon mit der Ukraine gemacht hat, den Gashahn abdrehen.Den gashahn hat die Ukraine selber abgedreht.  Die sind ganz stolz schon seit längerem kein russisches gas mehr zu kaufen."Der Russe" kann auch nicht Deutschland das gas abdrehen, weil er das Geld benötigt und weil Deutschland sich auch aus anderen Quellen versorgen kann.
	**schwaebischehausfrau <<neutral>> 52. @peru2: Entlarvend..[Zitat von peru2anzeigen]Polen verlangt, die neue Pipeline solle über polnisches Territorium verlegt werden. Kaczyński könnte dann endlich Druck hinter seine Forderung nach Reparationszahlung setzen. "Geld her oder wir drehen den Gashahn ab."Ja, anfänglich hatte Polen ja keine Einwände gegen Nordstream 2, vorausgesetzt diese Pipeline würde durch polnisches Territorium gehen und somit Polen für lau an den Erdas-Rechnungen der deutschen Verbraucher mitverdienen können. Nachdem sich dieser Traum nicht erfüllt hat und die USA ihren treuesten aller treuen Verbündeten mal kräftig ins Gebet genommen haben und ihm klargemacht haben, dass Polen als Anlande-Station für US-Fracking-Gas doch noch viel mehr verdienen könne , und nochmal gigantisch mehr, wenn man die lästige (weil billigere) Erdgas-Konkurrenz aus Russland loswerden könne, ist diese Erdgas-Pipeline für die Polen plötzlich eine Bedrohung des Weltfriedens. Aber unsere Regierung sollte einfach "konsens-orientiert" anbieten, dass sich die Nordstream2-Pipeline in konzentrischen Kreisen 10 mal durch sämtliche EU-Mitgliedsstaaten plus Ukraine  schlängelt, damit wirklich alle an den Gaslieferungen nach Deutschland mitverdienen können und niemand schmollt. Und im Gegensatz zu den Franzosen, die bei ner Benzinpreis-Erhöhung gleich mal halb Paris abfackeln aus Protest, würden die naiv-doofen Deutschen ja auch ne doppelt so hohe Gas-Rechnung einfach schlucken ohne zu murren.
	**bammy <<neutral>> 53.Naja. Wenn wir aus der Kohle aussteigen, nachdem wir unsere Kernkraftwerke abgeschaltet haben, muss man für die Zukunft auf eine günstige Gasversorgung bauen. Alles Andere wäre fahrlässig, für die Rohstoffarme Industrienation Deutschland.
	**schnurre64 <<neutral>> 54. dass sich die EU nicht vor diesen Karren spannen lässt ?Mit einem Kommissionspräsident Weber wird die EU dies tun, so sicher wie "das Amen in der Kirche".Also besteht die "Resthoffnung", dass uns Weber erspart bleibt (!)Facit: Am 26. Mai zur Wahl gehen (!!!)
	**schnurre64 <<biased>> 55. Warum klagt hierüber niemand ?[Zitat von Bitowskianzeigen]Polen und Dänemark bauen jetzt auch eine Ostseepipline "BalticPipe". Das ist eine 2 Richtungs-Pipline  mit der Norwegisches Gas nach Polen oder Russisches Gas von Polen nach England transportiert werden wird.Wenn Norwegiens Quellen in kürze versiegen wird hier nur noch Russisches Gas nach England geliefert unter Umgehung und zum Schaden von Deutschland weil die Transitgebühren Polen und Dänemark kassieren.Warum klagt hierüber niemend. Das ist doch dann auch eine "Räuberische Erpressung" da Deutschland die Transitgebühren für Gas nach England entgehen.Dazu würde sehr, sehr viel journalistischer Mut gehören.
====================================================================================================
>>NAME: Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlen
	**heinrich.busch <<biased>> 1. Ein typisches (neues) Beispiel,dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?
	**fin2010 <<biased>> 2. Konkurrenz ist gutbzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.
	**karlsiegfried <<neutral>> 3. Ich verstehe Trump, aber  uns den Putin als kriegstreibenen Erzfeind aufs Auge drücken zu wollen, von dem wir kein Gas kaufen dürfen, halte ich für einen Hammer. Und dass die CDU/CSU und andere  gleich den Dackel von Trump spielen, ebenfalls. Ich lasse mir doch auch nicht vorschreiben, bei welchem Bäcker ich meine Brötchen zu kaufen habe. Oder ist das auch schon geplant?
	**bertholdgross <<neutral>> 4. Der Gaskunde muss immer alles bezahlenNatürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.
	**dellorn <<biased>> 5. total tolle Sachenicht!Manchmal hat man das gefühl, die Regierung besteht nurnoch aus Marionetten und Lobbyisten die den Amis jederzeit und überall alle Wünsche erfüllen und gar keine eigne Meinung mehr haben und nichts eignes vertreten. Aber Deutschland zahlt ja gerne.nicht!
	**claus7447 <<biased>> 6. Was für eine Tolle Ideevon Altmaier. Man sieht die komplette soziale Seite der "Christlichen" Partei. Gemäß den mir vorliegenden Daten gibt es genug Ladekapazität in der EU. In Ost-EU wird ein neues Gebaut  warum eigentlich - nur um Donny wegen den Zöllen in den A zu kriechen. Es wird eh nix helfen.
	**philipkdi <<neutral>> 7. Wir könnten wahlweiseauch die Mauer nach Mexiko bezahlen, damit der Orangentroll Ruhe gibt. Bin kein Gaskunde, soll aber trotzdem bezahlen? Geht´s noch? Ja ich weiß, Geld anderer Leute gibt sich leichter aus, nicht wahr Herr Altmeier?
	**protonendichte <<biased>> 8. Super Sache!Hey, das ist doch eine richtig gute Nachricht. Endlich ist Deutschland wieder ganz vorne mit dabeiWir werden es den Mexikanern schon zeigen, Deutschland wird schneller für die amerikanischen Gasterminals zahlen, als die Mexikaner für diese längst überfällige Mauer.Prima auch, daß die Bundesregierung demokratisch beschließt, daß die deutschen Gaskunden dies bezahlen sollen. Gefragt wurde niemand, nennt sich repräsentative Demokratie.Komisch, irgendwie fühle ich mich dabei nicht so ganz repräsentiert.
	**bibabuzelmann <<biased>> 9. Der Witz ist ja das das Terminal dann nie benutzt werden wird, weil das russ. Pipelinegas billiger ist. Bin mal gespannt, ob die Gasnetzbetreiber dagegen klagen werden, wenn sie zum Anschlussbau gezwungen werden. Ist ja ein Eingriff in die unternehmerische Freiheit. Wieso zahlt der Staat das Teil nicht, wenn er es unbedingt haben will um Trump zu beruhigen?Aber gut: In Endeffekt zahlt immer der dt. Bürger.
	**tempus fugit <<biased>> 10. Eine Erpressung nach der anderen..wer sein Gas in DE oder der EU verkaufen will, muss haltauch die Verteilungskosten übernehmen.Und dann entscheidet der Verbraucher, von wem er es abnimmt.Was dieser Altmaier schon als Energieminister gegen EE  veranstaltet hat und nun als Verarschungsminister ist unglaublich.Es sei denn - und da hat er ja richtig 'Erfahrung', dass er vorne die Sache verfolgt und hinten ausbremst.In 2 Jahren - wenn nicht vorher hat dieses Genie im Kaputtmachen hoffentlich Feierabend  - und zwar dort, wo ein Normalmensch schon lange gelandet wäre - inkl. Sippe
	**wurzer <<biased>> 11. FlüssiggasAltmeier, einer der unfähigsten Minister im Kabinett "Merkel", unterwirft sich wieder einmal diesem Politclown in Amerika.Wie lange mutet man uns solch unfähige Personen noch zu? Er hat bisher in seinem Ressort nichts zu Stande gebracht ausser Luftnummern. Er ist halt ein treuer Diener unserer Kanzlerin und deshalb anscheinend "unersetzlich"!
	**anders_denker <<biased>> 12. Zeit als Bürger aufzustehenund einer der seltenen Fälle in dem ich einmal zu 100 Prozent der DUH zustimme. Ein Friday for Future muss sich auch gegen das US Frackinggas wenden. Das wir dem Lieferanten (USA) auch noch die Infrastruktur zahlen solllen ist dazu noch der Gipfel der Frechheit. Die Rechnung kommt zur Wahl, Herr Altmaier!
	**Bell412 <<biased>> 13. Das können wir dann wohl aussitzen.Die Terminals werden zwar zehn mal teurer als veranschlagt, dafür auch erst in 15 Jahren fertig.Dann ist Trump schon (zum Glück) Geschichte.Der Doofe ist halt nur erst der deutsche Gaskunde und später der Steuerzahler.
	**gangnamstyle <<biased>> 14. Erpressbar von beiden SeitenDas sollte eine Lehre sein. Wir sind noch mehr erpressbar geworden. Russland auf der einen Seite und die USA auf der anderen Seite. Es ist ein Grund mehr den Wandel der Energieversorgung zu beschleunigen. Es sollte für Neubauten Pflicht werden PV-Anlage auf dem Dach zu montieren und Strompreise sollten gesenkt werden, gleichzeitig sollten die Preise für Gas und Erdölprodukte teurer werden (Stichwort: Diesel- und Kerosinsubvention).
	**tempus fugit <<biased>> 15. Iswt doch OK - .[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat, stecken im Gaspreis drin.Trumpel verkauft dann sein Gas inkl. Kosten für LBG-Transport, Lagerung und Verteilung.Und wenn es sich nicht lohnt, lässt er halt die Finger davon Wo ist das Problem? Nur seines, das der DE-Gaskunden eher nicht
	**toll_er <<biased>> 16. PerversHier fracking verbieten, aber Trump das "dreckig gewonnene " Gas abkaufen und den Verbraucher für die Terminals zahlen lassen, es ist zum Kot  .
	**haraldbuderath <<biased>> 17. Totale UnterwerfungEs wird doch jedem deutlich sein das es kein freies Demokratisches Deutschland gibt, Die USA diktiert und CDU/CSU führen aus, Ich verstehe jetzt immer deutlicher die Abkehr der Bürger gegen die heutige Situation in Land und der Welt, Die EU und Deutschland wird erpresst und das schon seit Ihrer Existenz, die vermeinte Schutzmacht USA entzündet einen Weltbrand und will zum Löschen die Kohle aus der EU und vor allen aus Deutschland,
	**int_spiegel <<biased>> 18. Deutschland als Lückenbüßer für das weggefallene ChinageschäftZu der ganzen Sache muss man wissen, dass China den Erdöl- und Erdgasimport aus den USA weitgehend eingestellt hat.Die USA bleiben also momentan auf großen Mengen ihres Fracking-Drecks sitzen.Nun soll also Deutschland in die Bresche springen, und den Schlamassel ausbaden, den Trump angerichtet hat, damit seine Wähler zufrieden sind.Die Sorge vor der Abhängigkeit von Russland ist nur vorgeschoben.Nee, lass mal. Verarschen können wir uns auch alleine, und das Geld wäre besser in der Energiewende angelegt.
	**xees-ss <<biased>> 19.Wenn schon nicht die Mauer von den Mexikanern bezahlt wird, dann können doch die Deutschen den Gas Import aus USA bezahlen
	**graf koks <<biased>> 20. Es wird immer verrückterDas kann man nicht oft und laut genug sagen: Merkel und Altmeier verraten den deutschen Gaskunden an Trump! Was glauben die, was sie den Bürgern noch alles zumuten können, bis das Faß endgültig überläuft?
	**stepanus34 <<biased>> 21. Das ist Wahnsinn.Spätestens jetzt müssten den Deutschen die Augen aufgehen, welches Spielchen die Amerikaner treiben. Welches Spielchen unsere Politiker treiben. Das ist verrückt, dass Deutschland verboten werden soll, seine Rohstoffe aus Russland zu  beziehen und es gleichzeitig gezwungen wird, Fracking-Gas von unseren Freunden abzunehmen. Wahnsinn, dass unsere Politiker da mitspielen. Da muss ein Druck dahinter steheneigentlich offenbart sich gerade, dass alles Gequatsche von Freundschaft mit den Amerikanern eine einzige Lüge ist. Und, gibt es da irgendwelche Konsequenzen?
	**BoMbY <<neutral>> 22. Wie tief will sich Merkel noch für Trump bücken?Eigentlich ist ihre Nase bereits am Boden? Das ist an Peinlichkeit kaum noch zu überbieten was sich unsere US-Hörige Obrigkeit hier mal wieder leistet.
	**heissSPOrN <<biased>> 23.Hier kann die Deutsche Umwelthilfe mal zeigen, dass sie es mit Klagen im Sinne der Verbraucher ernst meint und diesen völlig unsinnigen Plan per Klagen bis zur höchsten Instanz stoppt. Was erlauben Trump?
	**g.eliot <<biased>> 24. Wie sicher ist die Zukunft von Fracking in den US?Wie hier schon etliche Poster schreiben, so treibt Trump keine zivilisierte Handelspolitik, sondern geriert sich wie ein Neokolonialherr, der mit Drohungen und Unterdrückung arbeitet.Aber mich beschäftigt auch die Frage, was dann mit den Terminals passiert, wenn Trumps Nachfolger und seine Regierung Gegner von Fracking sein sollten, welche die Produktion stark drosseln werden. Was ist dann mit den ganzen Investitionen?Ich finde es unmöglich, dass Merkel auch hier einknickt, um dann obendrein noch den Bürgern die Kosten aufzudrücken.
	**Spr. <<biased>> 25.Das soll also Merkels Hinterlassenschaft sein? Wir sollen gezwungen werden, das extrem teure dreckige US-Amerikanische Fracking-Gas zu verbrauchen und auch noch die Vorrichtungen für die Lagerung zu bezahlen. Nur weil Trump Druck macht, den Merkel wohl als ihren Vorgesetzten ansieht.Es ist wesentlich sicherer, weiterhin von russischem Gas abhängig zu sein, als von US-amerikanischen Gas!
	**nici_d <<biased>> 26. Es herrscht Wettbewerb, und beim günstigsten wird gekauftNatürlich wird durch den Gaskunden sowohl die Pipeline als auch die LNG-Station bezahlt, aber doch wohl nicht vorne weg, und auch nicht über Netzentgelte sondern über den Gaspreis. Denn Putins Gas braucht keine kryogene Flüssigumladestelle, also sollte Putins Gas hierfür keine Kosten tragen, umgekehrt übrigens genauso: Donalds Gas sollte nicht die Nordstream Pipeline mitfinanzieren. Das wirtschaftliche Risiko müssen sich die Gaskonzerne ans Bein binden und nicht die Kunden, das ist unseren Volksvertretern in Berlin doch wohl hoffentlich klar! Im Übrigen: die USA haben keine Flüssigerdgasvorräte. Das Methan muss erst unter hohem Energieaufwand verflüssigt werden, damit es schiffbar ist, denn eine Pipeline von USA nach EU wäre wohl kaum finanzierbar.
	**tempus fugit <<biased>> 27. Ich weiss nicht, wie lange.[Zitat von Bell412anzeigen]Die Terminals werden zwar zehn mal teurer als veranschlagt, dafür auch erst in 15 Jahren fertigDann ist Trump schon (zum Glück) Geschichte.Der Doofe ist halt nur erst der deutsche Gaskunde und später der Steuerzahler.Planung, Genehmigungsverfahren, Bau und Anschlüsse ansGasnetz dauern und kosten - wenn der (Altmaier) das nach ordre de TrumpiMufti das hinhält, bis TrumpiMufti von der Bühne ist, könnte man ihn - den Altmaier - ja noch als clever erkennen, aber ich habe wie hier fast alle sehr sehr grosseZweifel dranNein, das ist kein ehrlicher Politiker und hat mit christlichen und GG-Werten sehr wenig am Stecken.Sah man doch vor/nach Fukushima und wie er bei EE zwar nach vorne sooo dafür war, aber hinter den Kulissen alle Kraft undGewicht (sowohl als auch) einsetzte, um die Vorreiterrolle von DE bei EE - besonders PV - auszubremsen.
	**frenchie3 <<neutral>> 28. Bisher hat es noch keiner geschafftmir nachvollziehbar zu erklären warum eine Direktleitung abhängig macht während es eine die jederzeit unterwegs von Drittpersonen abgesperrt werden kann nicht. Seit wann hat das Transportmittel Einfluß auf die Abhängigkeit von der Ware? Ansonste sei geraten lieber Puderzucker zu kaufen, den hinten bei Donnie reinzupusten ist preiswerter als Gasterminals zur Unterstützung von Umweltsauerei
	**30-06 <<biased>> 29. Die Luegedie bei dem US shale gas selten offen ausgesprocen wird: die Quellen der Kerogen haltigen Sedimente sind erfahren nach etwa drei Jahren steile Produktionsrueckgaenge, sodass staendig neu gebohrt werden muss in weniger als optimalen Gebieten, die Bohrungen duch die notendigen Foerderugsmassnahmen (Hitze und Chemikalien) und das horizontale Verfahren selbst so teuer sind das die meisten Produzenten hoch verschuldet sind und der gesamte Spuk schon in einigen Jahren schon sein Ende finden konnte. Von einem zuverlaessigen Versorger kann man bestimmt nicht reden - weil zuviel schoengeredet wird um die Wirklichkeit zu verschleiern. https://oilprice.com/Energy/Crude-Oil/The-Shale-Boom-Might-Not-Last-Long.html
	**Semmelbroesel <<biased>> 30. Altmaier..eine Zumutung als Wirtschaftsminister. Da zeigt sich wieder einmal die völlig verquere Personalpolitik einer Angela Merkel, ihren treuesten Anhänger mit einem so wichtigen Amt zu entlohnen, um sich seines Rückhalts zu versichern. Nach UvdL die grösste Fehlbesetzung im Kabinett.
	**jupp78 <<biased >> 31.[Zitat von bibabuzelmannanzeigen] das das Terminal dann nie benutzt werden wird, weil das russ. Pipelinegas billiger ist. Bin mal gespannt, ob die Gasnetzbetreiber dagegen klagen werden, wenn sie zum Anschlussbau gezwungen werden. Ist ja ein Eingriff in die unternehmerische Freiheit. Wieso zahlt der Staat das Teil nicht, wenn er es unbedingt haben will um Trump zu beruhigen?Aber gut: In Endeffekt zahlt immer der dt. BürgerIm Idealfall passiert das so, dass diese Terminals kaum zum Einsatz kommen. Trotzdem sind sie sinnvoll (natürlich nicht um es Trump recht zu machen). Denn das Argument der Abhängigkeit und Erpressbarkeit in Bezug auf das russische Gas ist ein gravierendes Argument. Allein mit der Möglichkeit das Gas von woanders zu beziehen, sinkt diese Abhängigkeit bzw. Erpressbarkeit enorm. Darum ist dieser zweite Einspeiseweg absolut sinnvoll.
	**vox veritas <<neutral>> 32.Das ist kein Problem. Der Steuerzahler ist das doch schon gewohnt, z.B. durch den Kohlepfenning, den Atomausstieg, den Kohleausstieg sowie die Subventionen von Solar- und Windenergie. Da machen ein paar LNG Terminals keinen Unterschied.
	**gertner27 <<neutral>> 33.Donald Trump kriegt am Ende immer, was er will. Das sollte inzwischen klar sein. Wer sich mit dem Titan Donald Trump anlegt, weiß schon vorher, das er verloren hat.
	**geraldwinkeler <<biased>> 34.Der Bau von Flüssiggasterminals ist eine sinnvolle Unvestition in die Versorgungssicherheit, die man durchaus auf die Kunden überwälzen kann. Ihre Gleichsetzung-Flüssiggas=US-Gas ist einfach falsch. Es ist auch in erheblichem Maße Flüssiggas z.B. aus dem Nahen Osten auf dem Merkt
	**Flari <<neutral>> 35.Man könnte die ehemaligen Planer des BER für die Planung der LNG-Terminals nehmen, allerdings mit der Voraussetzung, dass das alles 100%ig durchgeplant und zigfach kontrolliert wird, bis mit dem tatsächlichen Bau begonnen wird.Da in den USA ein Präsident nur zwei Amtsperioden bekleiden darf, müsste sich das Problem damit von alleine erledigen.
	**mb2018 <<neutral>> 36. Der Irrsinn geht in die nächste RundeNun sollen wir also tatsächlich nicht nur Gas verheizen, das aus Russland per Pipeline zu uns gepumpt wird, um das Klima weiter zu zerstören - nein - wir sollen nun Gas, das umweltzerstörerisch in den USA gefracked und klimaschädlich per Schiff nach Europa transportiert wird, verheizen. Ich frage mich, ob die Menschheit die nächsten 20 Jahre noch überleben wird oder ob mit dem aufrecht gehenden Schimpansen schon früher Schluss ist auf diesem Planeten. Die ganze Welt fürchtet sich vor dem Aufstieg der künstlichen Intelligenz, dabei sollten wir uns eher vor der menschlichen Dummheit fürchten.
	**archi47 <<neutral>> 37. ja, vielleicht schon[Zitat von jupp78anzeigen]Im Idealfall passiert das so, dass diese Terminals kaum zum Einsatz kommen. Trotzdem sind sie sinnvoll (natürlich nicht um es Trump recht zu machen). Denn das Argument der Abhängigkeit und Erpressbarkeit in Bezug auf das russische Gas ist ein gravierendes Argument. Allein mit der Möglichkeit das Gas von woanders zu beziehen, sinkt diese Abhängigkeit bzw. Erpressbarkeit enorm. Darum ist dieser zweite Einspeiseweg absolut sinnvoll.Aber dann können wir doch die ganze Energieversorgung verstaatlichen und der Steuerzahler finanziert die bestmögliche Lösung bis hin zur Autarkie.
	**Hans-DieterRuffer <<biased>> 38. Voräte an Flüssiggas in den USAAbitur habe die Herren Traufetter u. Schult sicher nicht!LNG muss auf -161-164 C runtergekühlt werden um in den flüssigen Aggregatzustand zu wechseln. Aber vielleicht weiß der Herr Trump eine Lösung, das Gas auch bei Zimmertemperatur flüssig zu halten.
	**grbxx <<neutral>> 39. Ok Merkel wälzt Druck auf Bürger ab Ist eigentlich keine blöde Idee, Trump mag sowieso keiner  der Streit und die ganzen Verfahren zur Genehmigung werden so lange dauern, dass es Trump  nicht mehr erleben wird.Und wenn die ganzen Mediationsrunden, Rechtsstreits, Bürgerproteste, Umweltgutachten, und sonstige Hindernisse (siehe BER) mal ausgeräumt sind (also in 15-20 Jahren), wird es wirtschaftlich keinen Sinn mehr machen.Brillianter Schachzug!Wenn Trump jetzt noch auf die Idee kommen sollte Mittelstreckenraketen nach Europa bringen zu wollen  ich weiß wie das ausgeht.
	**pethof <<biased>> 40. Eltern und Kinder Hand in HandJetzt sollen wir, die Gasverbraucher, für das Einknicken unserer Regierung vor den USA bezahlen! Lassen wir uns das nicht gefallen! Gehen wir jeden Freitag mit unseren Kindern und Enkeln auf die Straße. Solange, bis die Bundesregierung wieder Vernunft annimmt! Die Montagsdemos in der DDR haben gezeigt, was man alles damit erreichen kann.
	**Idinger <<biased>> 41. Wozu die Aufregung?Es ist doch nur Gleichbehandlung - wie schon im Beitrag Nr. 4 von bertholdgross vermerkt - der teuren Terminal-Kosten mit der gleichfalls teuren Pipeline Nordstream 2.
	**g.eliot <<biased>> 42. Trade Policy by Ambush Marketing[Zitat von tempus fugitanzeigen]Trumpel verkauft dann sein Gas inkl. Kosten für LBG-Transport, Lagerung und Verteilung.Und wenn es sich nicht lohnt, lässt er halt die Finger davonWo ist das Problem? Nur seines, das der DE-Gaskunden eher nicht.Woher wollen Sie das wissen? Sollten die Terminals in seiner Amtszeit fertig werden, traue ich ihm zu, dass er Deutschland gewisse Zwangsquoten auferlegt, die man unter Androhung von XYZ einzukaufen hat, sonst Das ist doch Trumps Taktik in der Handelspolitik. Ist Ihnen noch gar nicht aufgefallen, gell?
	**mannakn <<biased>> 43. Man sieht ganz deutlichdas auch Altmaier wie Seehofer, von der Leyen und Scheuerer jeden Bezug zum Wähler, zum Wohle Deutschlands und zum Amtseid verloren hat. Diese Gasterminals zu bauen ist definitiv nicht der Wille des Wählers.
	**spon_7924415 <<biased>> 44. Da hilft dann nur eins: Anbieter wechseln  wenn zukünftig mein Gasanbieter nicht ausschließen kann, mir Fracking Gas zu verkaufen.Entlastet einen natürlich nicht von den ohnehin fragwürdigen Netzumlagen. Aber das gibt es heute auch schon Zustände, die haarsträubend ungerecht sind.Oder noch besser: Wenn möglich komplett auf erneuerbare Energien (PV, Solarthermie, etc) umstellen.
	**schlumz <<neutral>> 45.Trump boykottiert das Klimaabkommen von Paris und wir helfen ihm dabei. Super Plan.
	**eckawol <<biased>> 46. Ex-Kanzler Schroeder nanntedas Verhalten von Trump jüngst "Erpressung". Nun mag man S. Interessenkonflikt wegen seines AR-Sitzes in der rus. Gas-Industrie. Aber man eriinere sich an folgende Begebenheit : Als der Irak-Krieg losbrach, weigerte sich S. zusammen mit dem damaligen Außenminister Fischer , Deutschland in den Krieg einbinden zu lassen. Große Kritik seitens der CDU und seitens der US-Regierung. Will heißen, die Inreressen Deutschlands Bürger ggü. den USA zu vertreten, fällt CDU-Größen sehr schwer.
	**hausfeen <<positive>> 47. Eine sehr tendenziöse Überschrift. Flüssiggas kommt doch  nicht allein nur von den USA! Norwegen, Kanada, das ungeliebte Saudi-Arabien und alle Öl-Emirate haben es im Angebot.Bitte ändern und diese plumpe Meinungsmanipulation beenden.Es wären dann doch schließlich unsere Terminals und nicht die von Trump.
	**r_saeckler <<positive>> 48. "Deutsche Kunden" bezahlen nicht "Trumps Terminals" -- das ist nur wieder die leidige kreuzdämliche SPIEGEL-Schreibe. Weder "gehören" die Füssiggas-Terminals wenn sie denn gebaut werden, "dem Trump" (noch sonstwie "den USA"!), sondern den deutschen oder europäischen Gasversorgern, die sie haben bauen lassen. Noch auch passt in so ein Flüssiggas-Terminal nur "Trump-Gas" hinein, sondern jedes tiefkalt verflüssigtes Erdgas, egal wo produziert und von wem geliefert. Nur mal so am Rande: die USA sind im weltweiten Handel mit Flüssiggas ein Lieferant der Kategorie "ferner liefen".Und ja, selbstredend zahlen "die deutschen Erdgaskunden" die Flüssiggas-Terminals. Nicht anders übrigens wie sie auch die diversen Erdgas Pipelines aus Russland, aus den Niederlanden, aus der Nordsee, aus  ja auch bezahlen. Entweder direkt, wenn ein deutssches Gasunternehmen die Leitung betreibt, oder indirekt über den Preis den der Gaslieferant für seine Ware haben will.Ökonomie für Klippschüler - das könnten sogar SPIEGEL-Schreiber*innen und SPIEGEL-Leser*innen und -außen verstehen wenn sie sich denn Mühe geben!
	**Emderfriese <<biased>> 49. Lobbyismus[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Konkurrenz? Das Gas aus Russland ist bedeutend billiger als das LNGas, das erst quer über einen Ozean geschippert werden muss.
	**di_wendt <<biased>> 50. Ihre Aussage ist falsch[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Schon ihr zweiter Satz ist falsch. Nordstream 2 bezahlt Gasprom.Jetzt könnte ihr Superschlaues Argument wieder kommen , das Gasprom es in der Gaslieferung schon eingepreis hat,. FALSCH.Denn Gasprom kann nur nach den marküblichen Preisen liefern.Im ersten Satz bezieht sich das auf eine Pflicht was die Regierung politsch festlegt.Sie legt auch fest das wir LNG aus den USA kaufen müssen zu den erhöhten Preisen. Sie können nichts machen. Ich sehe darin etwas diktatorisches, aber uns wird es als demokratisches verkauft.Sie haben nur die Möglichkeit nach 4 Jahren ein Kreuz zu machen.
	**Ottokar <<biasee>> 51. Widerstandist nun ein absolutes muss. Der geplante Standort und die Stellen der Rohre wird von der Bevölkerung besetzt. Da kommt kein Rohr hin. Die Eigentümer der Grundstücke werden dieser Regierung keine Grundstücke verkaufen und es wird einen jahrelangen Rechtsstreit geben. Mit welchem Recht will Altmaier die Gasversorger zwingen das US Gas einzuspeisen ? Altmaier das wird teuer und wird Ihnen den Job kosten.
	**schroedingers_katze <<neutral>> 52.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Vielleicht sollten Sie sich erstmal die Ökobilanz von Frackinggas zu Gemüte führen: https://www.thinkstep.com/de/content/whitepaper-fracking-shale-gas
	**mc&ad <<neutral>> 53. Politik nach Gutsherren-Artund "Devotismus" pur. Die Abrechnung kommt schneller als gedacht, denn viele Gas- und Umweltkunden haben ein gutes und langes GedächtnisMit Energieversorgung sollten man nicht unüberlegt spielen.
	**Emderfriese <<biased>> 54. Boykott[Zitat von nici_danzeigen]Natürlich wird durch den Gaskunden sowohl die Pipeline als auch die LNG-Station bezahlt, aber doch wohl nicht vorne weg, und auch nicht über Netzentgelte sondern über den Gaspreis. Denn Putins Gas braucht keine kryogene Flüssigumladestelle, also sollte Putins Gas hierfür keine Kosten tragen, umgekehrt übrigens genauso: Donalds Gas sollte nicht die Nordstream Pipeline mitfinanzieren. Das wirtschaftliche Risiko müssen sich die Gaskonzerne ans Bein binden und nicht die Kunden, das ist unseren Volksvertretern in Berlin doch wohl hoffentlich klar! Im Übrigen: die USA haben keine Flüssigerdgasvorräte. Das Methan muss erst unter hohem Energieaufwand verflüssigt werden, damit es schiffbar ist, denn eine Pipeline von USA nach EU wäre wohl kaum finanzierbar.Das nächste Gesetz ist dann eine Vorschrift an die deutschen Gaskunden, zu bestimmten Teilen US-Gas zu kaufen. Zwangsweise. Vielleicht sollten die Gasnutzer mal über einen Boykott nachdenken würde zwar sehr schwer umzusetzen sein, aber unmöglich ist das auch nicht
	**SaschaKa <<neutral>> 55. wieder nur bis Mittag gedachtwarum wird noch Geld in schmutzige Technik investiert. In Norddeutschland stehen tausende von Windrädern, die man zur Herstellung von Wasserstoff verwenden könnte. Den hergestellten Wasserstoff kann man dann durch das ausgebaute Gasnetz leiten, das wäre mal eine Investition in die Zukunft. Oberirdische Stromtrassen hätten sich dann auch erledigt da man mit Brennstoffzellen wieder Strom erzeugen könnte. Aber anstatt einen Schritt nach vorn zu machen, geht man lieber wieder 2 zurück, schade dass unsere Politiker immer nur von 12 bis Mittag denken
	**mwroer <<biased>> 56.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Das gas aus dem USA ist weitaus teurer als das russische und läuft den klimapolitischen Zielen Eurer eigenen Regierung zuwider - was genau bezeichnen Sie da als 'Konkurrenz'?Der Bau der Terminals ist politischer Aktionismus den der Steuerzahler bezahlt damit die von Euch gewählten Politiker in Washington mit dem Schwanz wedeln können.Klasse Idee - kommt mal nicht auf die dumme mal wieder 'europäische Solidarität' für diesen Mist einzufordern. Das könnt Ihr schön selbst bezahlen!
	**Sensør <<biased>> 57. Deutsche Gaskunden sollen Trump die Füße küssen?So langsam bekomme ich das Gefühl, dass die CDU dem Schicksal der SPD folgen möchte. Die eigenen Werte werden an jeden unverschämten Geschäftemacher verschenkt, der auch nur bei der deutschen Regierung an die Tür klopft. Das müssen auch konservative Menschen irgendwann merken.
	**schroedingers_katze <<biased>> 58. In diesem Falle[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat, stecken im Gaspreis drin.gehts aber um eine Verordnung, d.h. der Verordnungsgeber (Bundeswirtschaftsministerium) schreibt den Unternehmen vor, daß diese kostenträchtige Komponenten zwangsweise einzubauen haben. Wenn ich wählen kann, ob ich LNG oder Erdgas beziehen möchte und damit selbst beeinflussen kann, welchen Preis ich bezahle, ist das ja noch vertretbar (wobei ich mich schon frage, warum eine solche Verordnung notwendig ist; macht nur Sinn, wenn das LNG nicht konkurrenzfähig ist), wenn mir aber durch die Hintertür einer Mischkalkulation das teurere LNG nebst den Terminalkosten aufgebrummt werden, obwohl ich mit dem günstigeren NordStream-Gas zufrieden wäre, hört der Spaß auf.
	**hpcaesar <<positive>> 59. ein schönes Beispiel für Manipulationso geht Manipulation: ein Journalist, der gegen Fracking Gas ist, greift einen gemeinsamen Feind (Trump) auf und stellt einen Bezug zum eigenen Geldbeutel her. Heraus kommt, stark verkürzt: "Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlen".Das ist unterstes BILD-Zeitungsniveau. Schade, Spiegel!
	**hausfeen <<biased>> 60. Das russische Gas aber ist den Nemsen geraubt und finanziert [Zitat von Emderfrieseanzeigen]Konkurrenz? Das Gas aus Russland ist bedeutend billiger als das LNGas, das erst quer über einen Ozean geschippert werden muss.Russlands Geostrategie (also Waffen) und Putins hybriden Krieg gegen die EU und die Demokraten in den USA.
	**OldJerk <<neutral>> 61. was soll der Sch wer liefern will muss selbst investierenhier wird mal wieder bereitwillig den Amerikanern ein Zugeständnis zu Lasten der eigenen Bürger gemacht.
	**spon-facebook-10000284048 <<biased>> 62. wieso heißt es immer Trump?Das ist nicht Trump, das sind auch nicht seine Gasterminals. Das sind US-amerikanische Terminals und dahinter stecken die USA und nicht Trump. Mir kommt es in letzter Zeit so vor, als hätte man nur auf einen wie Trump gewartet, um endlich den Unmut über die USA loszuwerden. Jahre hat man gekniffen, hat die Wahrheit runtergeschluckt, jetzt hat man endlich einen Buhmann.  Trump wurde gewählt, ob es uns passt oder nicht, und er steht für eine US-amerikanische Mehrheit. Die Mexikaner sollen für die Mauer bezahlen, Deutschland für die Gasterminals, was denn noch alles? Wie wäre es, wenn man uns tributpflichtig machen würde?
	**lalito <<biased>> 63. wohl nur in etwa korrekt[Zitat von eckawolanzeigen]das Verhalten von Trump jüngst "Erpressung". Nun mag man S. Interessenkonflikt wegen seines AR-Sitzes in der rus. Gas-Industrie. Aber man eriinere sich an folgende Begebenheit : Als der Irak-Krieg losbrach, weigerte sich S. zusammen mit dem damaligen Außenminister Fischer , Deutschland in den Krieg einbinden zu lassen. Große Kritik seitens der CDU und seitens der US-Regierung. Will heißen, die Inreressen Deutschlands Bürger ggü. den USA zu vertreten, fällt CDU-Größen sehr schwer.Allerdings gab es Überflugrechte und sonstige Verschwiegenheiten, muss man dann auch erwähnen. Die Deals haben immer viele Blätter und Anhänge und Sondervereinbarungen, ist halt das übliche Geschäftsgebaren.Aber, dass die beiden Genannten nicht convinced vom Sinn und Zweck des Abenteuers damals waren, das stimmt. Da war der schwarze Block ganz anders drauf.
	**ade <<biased>> 64. Warumbringt die Presse nicht einen Bericht der Umweltschäden die das Fraking verursacht ! Oder dürft ihr nicht auf Geheiß der Amerikaner
	**53er <<biased>> 65. Äh ja,dann warte ich erst mal ab, bis die Terminals bezahlt sind und steige dann von Öl auf Gas um. Die Konkurrenzsituation danach wird´s ja wohl preislich richten, frei nach den angeblich so funktionalen Marktgesetzen. Müsste doch mit dem Teufel zugehen, wenn die sich nicht einen tollen Wettbewerb um den Verbraucher liefern würden ,-).Übrigens mal wieder so eine Merkelsche Glanztat, die anschließend der Bürger bezahlt. Vielen Dank an die CDU/CSU.
	**brille000 <<biased>> 66. Die UntertanenJetzt tanzt diese seltsame Regierung nach den Vorgaben einer Amöbe? Was ist denn mit Begriffen wie Souveränität? Nichts, Vasallen von USA-Gnaden.
	**newsway <<biased>> 67. Ich habe noch keine Kalkulation gesehenwas das US-Gas im Vergleich zu den jetzigen Gassorten kostet? Kann es nicht sein, dass das US-Gas uns teurer zu stehen kommt? Das wäre dann der Super-Gau. Donald T. ist , wenn das US-Gs hier ankommt, längst Geschichte und wir bleiben auf den hohen Investitionssummen sitzen. Und Lieschen Müller muss mehr für die Heizung bezahlen. -
	**lalito <<positive>> 68. richtig[Zitat von hausfeenanzeigen] nicht allein nur von den USA! Norwegen, Kanada, das ungeliebte Saudi-Arabien und alle Öl-Emirate haben es im Angebot.Bitte ändern und diese plumpe Meinungsmanipulation beenden.Es wären dann doch schließlich unsere Terminals und nicht die von Trump.Andernorts wird es grad so abgefackelt, Nigeria etc. . . .
	**bstendig <<neutral>> 69. Konkurrenz mag ja gut sein,[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.aber wie bescheuret sind eigentlic hdeutsche politiker? Allen voran die Universal-Nulpe der Bundesregierung - Peter Altmeier.Warum nicht "Germany first"? Also wenn Trump meint, uns Fracking Gas verkaufen zu müssen, soll er doch die Sch**ß-Terminals und Anschlussleitungen bezahlen. Wegen mit kann er den nationalen Gas-Verkaufs-Notstand ausrufen und sich das Geld für die Terminals von den Demokraten genehmigen lassen. Aber warum soll ich das als Verbraucher betzahlen. Ich WILL deren dämliches Gas nicht. Never Ever.Und das Trauerspiel sollen wir noch drei Jahre aushalten?  Meine Güte! Wer hat eine gelbe Weste und wo treffen wir uns?
	**Lion <<neutral>> 70. Dreistem Lobbyismus die rote Karte zeigenDas wird nicht geschehen, wenn wir bei den nächsten Wahlen massiv die Parteien abstrafen, die sich von Lobbyisten wie Säue durchs Dorf treiben lassen. Das sind vor allem CDU,  CSU und FDP und auch die SPD. Wer seine Bürger böswillig von Lobbyisten aussaugen lässt, muss politisch bestraft werden..aber bitte nicht rechtsradikal wählen, dann wird alles nur noch schlimmer. Denn schlimmer geht ja bekanntermaßen immer.
	**auspresser <<neutral >> 71.Wo bleibt der Aufschrei von FfF. Ach ja, hat mit Kohle und Klima nichts zu tun!
	**vitalik <<biased>> 72.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Hier geht es aber nicht um das Gas, sondern nur um die Terminals. Die Versorger werden gezwungen die Terminals zu bauen, unabhängig davon, ob diese dann das Gas aus den USA kaufen oder nicht. Und natürlich werden die Versorger das Gas aus den USA nicht kaufen, weil es einfach zu teuer ist.Damit bezahlt der Verbraucher Infrastruktur, die gar nicht genutzt wird und damit steigen für den Verbraucher die Gaspreise an, obwohl der Verbraucher das tatsächliche Gas bereits über die Pipeline bekommt.
	**Normaler Wutbürger <<neutral>> 73. So ein Blödsinn[Zitat von heinrich.buschanzeigen]dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?Ständig der gleiche Schwachsinn. Wer soll das denn bitte sonst bezahlen ? Entweder der Steuerzahler oder der Endkunde, das ist doch das normalste von der Welt !Bezahlen wir Deutsche etwa die Straßen in den USA, damit unsere Autos dort fahren können ? Oder die Häfen, damit dort abgeladen werden kann ?Und diese Souveränitätsleier kann ich ebenfalls nicht mehr hören. Typischer Reichsbürgerschwachsinn. Selbstverständlich versuchen die Amis ihr Gas bei uns zu verkaufen. Genauso wie wir versuchen unseren Kram in Amerika zu verkaufen. Glauben sie etwa VW und Audi machen in den USA keine Lobbyarbeit ? Oder Siemens ?Die Amis können so viel Druck auf uns ausüben, weil wir so viel Zeug dort verkaufen. Völlig normal und verständlich.Deutschland macht es kein Stück anders in anderen Ländern.Für Deutschland können diese Terminals doch wohl kein Nachteil sein. Es ist immer gut möglichst viele Quellen für Rohstoffe zu haben.
	**Marvin__ <<biased>> 74. 2 Mrd Euro pro Jahr Durchleitungsentgelte Ukraine entfallenBleibt zu hoffen, dass die Bundesregierung ein Paket verhandelt hat und nicht nur einseitig entgegen kommt.Aktuell zahlen deutsche Gaskunden der Ukraine 2 Mrd Euro pro Jahr an Durchleitungsgebühren - jeder Bundesbürger als €30. Jedes Jahr!Wenn die weg vielen, dann wäre eine Finanzierung der LNG-Terminals durchaus vertretbar, zumal durch die Terminals auch der Gasprom-Preis sinken könnte - weil Deutschland alternative Quellen hätte (nicht nur die USA).
	**tinnytim <<neutral>> 75. Da kriegst du die Tür nicht zu!Die Terminals in Belgien und den Niederlanden sind bei weitem nicht ausgelastet. Das Geld, jedenfalls der Teil den es kosten würde, wäre zehnmal sinnvoller in zusätzliche Gasspeicher - gerade in Süddeutschland - investiert. So ließe sich in Krisenzeiten der gleiche wirtschaftliche Druck auf Russland aufbauen - wenn es der amerikanischen Regierung wirklich darum ginge.
	**syracusa <<positive>> 76. Der Artikel erfüllt den Vorwurf der Fake NewsDer Artikel erfüllt den Vorwurf der Fake News.Das sind weder Trumps LNG-Terminals und auch keine der USA. Sie dienen der sicheren Versorgung der deutschen Gaskunden selbst dann, wenn wir wg weiterer aggressiver Eskapaden Putins die russischen Gasimporte boykottieren müssen.Wir können über diese Terminals Gas aus aller Welt importieren, und können es uns notfalls auch erlauben, Gaslieferungen aus den USA zu boykottieren, wenn Trump seine aggressive Handelspolitik fortführt, ohne dadurch noch weiter von Putin abhängig zu werden.Ich halte diese Terminals für unbedingt notwendig, und ich habe sie schon gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gegeben hat.
	**Braveheart Jr. <<neutral>> 77. Es hätte schlimmer kommen können  wenn die "Berater", deren Know-How Frau von der Leyen so gerne nutzt, "angeregt" hätten die "Gorch Fock" doch praktischerweise als Flüssiggastransporter auszubauen. Tradition hochhalten reicht doch, wenn sie ein wenig wie ein Segelschiff aussieht. Die Segel werden automatisch gesteuert, der Kurs mit Google-Maps berechnet, die Mini-Crew wird von Uber angeheuert, in der Kombüse regiert Alexa (Koch-Roboter gibt es, jawohl)  und warum? Weil McKinsey und Boston Colsulting US-Firmen sind, die sehr wohl wissen, wo ihr Brot gebuttert ist!So, haben alle gelacht? Na gut - und tschüß!
	**Overseasreader <<neutral>> 78. Ob die USA die Anschluesse bautund sie Deutschland spaeter in Rechnung stellt oder Deutschland sie gleich bszahlt ist unwichtig. Der Ton "Wir kommen den USA entgegen" ist voellig fehl am Platze. Das drueckt Unterwuerfigkeit aus und ist  nicht angebracht.
	**syracusa <<neutral>> 79.[Zitat von bibabuzelmannanzeigen] das das Terminal dann nie benutzt werden wird, weil das russ. Pipelinegas billiger ist.Bin mal gespannt, ob die Gasnetzbetreiber dagegen klagen werden, wenn sie zum Anschlussbau gezwungen werden. Ist ja ein Eingriff in die unternehmerische Freiheit. Wieso zahlt der Staat das Teil nicht, wenn er es unbedingt haben will um Trump zu beruhigen?Aber gut: In Endeffekt zahlt immer der dt. Bürger.Woher wollen Sie das wissen? Russisches Gas ist sehr teuer, und Russland verwendet den Gaspreis als politische Waffe.Es gibt bis dato keinen Weltmarktpreis für Erdgas, und wenn wir weiter an Monopolen festhalten, die mit Pipelines untrennbar verbunden sind, wird sich das auch nicht ändern. Wir werden im Rahmen der Energiewende nur vorübergehend unseren Gasimport steigern müssen, und ich will mich dabei weder von Trump noch von Putin abhängig machen. LNG-Teminals, über die wir Erdgas aus aller Welt beziehen können, sind die einzig sinnvolle Antwort.
	**viceman <<biased>> 80. und ich habe gelesender herr weber von der csu, der herrn juncker beerben will , der ist ein gegner von nordstream und will alles tun, damit diese leitung nicht kommt. sind wir denn nur noch von volks'vertretern' umgeben, die die interssen 'des volkes' verraten? für ein paar silberlinge an die amis ?
	**uezegei <<biased>> 81.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Das leuchtet eigentlich jedem ein, dass der Endkunde immer alles bezahlt, aber mit Tatsachen lässt sich halt nicht so ein reisserisch-populistischer Titel konstruieren das hat schon BILD-Niveau
	**fridericus1 <<biased>> 82. Vielleicht sollte man das Ministerium von Herrn Altmaier  in "Trump-Beschwichtigungs-Verein" umbenennen. Es gibt viele nicht mal ausgelastete Flüssiggasterminal in Europa, wozu noch einen in Deutschland bauen? Damit die Amis ihr S.ß Frackinggas loswerden?
	**g.eliot <<biased>> 83. Was ist denn hier "kreuzdämlich"?[Zitat von r_saeckleranzeigen]- das ist nur wieder die leidige kreuzdämliche SPIEGEL-Schreibe. Weder "gehören" die Füssiggas-Terminals wenn sie denn gebaut werden, "dem Trump" (noch sonstwie "den USA"!), sondern den deutschen oder europäischen Gasversorgern, die sie haben bauen lassen. Noch auch passt in so ein Flüssiggas-Terminal nur "Trump-Gas" hinein, sondern jedes tiefkalt verflüssigtes Erdgas, egal wo produziert und von wem geliefert. Nur mal so am Rande: die USA sind im weltweiten Handel mit Flüssiggas ein Lieferant der Kategorie "ferner liefen".Und ja, selbstredend zahlen "die deutschen Erdgaskunden" die Flüssiggas-Terminals. Nicht anders übrigens wie sie auch die diversen Erdgas Pipelines aus Russland, aus den Niederlanden, aus der Nordsee, aus  ja auch bezahlen. Entweder direkt, wenn ein deutssches Gasunternehmen die Leitung betreibt, oder indirekt über den Preis den der Gaslieferant für seine Ware haben will.Ökonomie für Klippschüler - das könnten sogar SPIEGEL-Schreiber*innen und SPIEGEL-Leser*innen und -außen verstehen wenn sie sich denn Mühe geben!Ach, und die meisten haben die ganze Sache also vollkommen falsch verstanden? Es waren also gar nicht die USA, die auf den Bau gedrängt haben?War der Bau der Terminals denn unabhängig von den US in Planung? Nicht, dass ich wüsste.Es liegt einzig allein am politischen Druck seitens der USA, dass dieser Plan jetzt in Angriff genommen wird. Und wer ist zuständig dafür? Ja, richtig, der PotUS, und das ist Trump.Insofern ist die Bezeichnung "Trump Terminals" zunächst einmal goldrichtig, unabhängig davon, welche Lieferungen künftig möglicher Weise aus anderen Quellen stammen.Natürlich behauptet niemand, dass die dann Trump oder den USA "gehören". Das versteht sich doch von allein, es sei denn, man will an den Ausdrücken etwas mutwillig verdrehen.Hauptsache Sie haben die Gelegenheit wahrgenommen, auf SPON zu schimpfen, was, wie in den meisten Fällen, auch diesmal falsch ist.
	**Flari <<neutral>> 84.[Zitat von SaschaKaanzeigen]warum wird noch Geld in schmutzige Technik investiert. In Norddeutschland stehen tausende von Windrädern, die man zur Herstellung von Wasserstoff verwenden könnte. Den hergestellten Wasserstoff kann man dann durch das ausgebaute Gasnetz leiten, das wäre mal eine Investition in die Zukunft. Oberirdische Stromtrassen hätten sich dann auch erledigt da man mit Brennstoffzellen wieder Strom erzeugen könnte. Aber anstatt einen Schritt nach vorn zu machen, geht man lieber wieder 2 zurück, schade dass unsere Politiker immer nur von 12 bis Mittag denkenDerzeit kostet das Pipeline-Erdgas frei deutscher Grenze um 2 ct/kWh(th), LNG per Tankschiff dürfte einige Prozente teurer werden, ggf. z.B. 30%, und DESWEGEN wollen das die meisten nicht.IHRE Lösung dürfte eher 300% (dreihundert!) Prozent und mehr  teurer werden!Sind Sie Krösus?
	**frenchie3 <<neutral>> 85. Hey Leute, ich habe den Plan verstandenGenial, der alte Mayer, das muß man ihm lassen. Vollmundig versprechen und loslegen. Planfeststellungsverfahren, dann versteckt man auf dem potentiellen Baugelände den blauflügligen Luftork oder eine Spitzohrelfe. Die findet man mit Getöse und klagt die Verlegung der Nester ein. Spätestens da ist das vierte Mandat von Donnie um, der erinnert sich eh an nix mehr und bis auf ein paar Verwaltungskosten ist nichts passiert. Nicht mal ein Mäuerchen steht. Boa ey, sage einer unsere Politiker sind nicht auf der Höhe
	**Hamberliner <<positive>> 86. auch ohne US-Importe sinnvoll.Das sollen keine Gasterminals speziell für LNG aus den USA werden, sondern für LNG von beliebigen Lieferanten. Andere Länder exportieren mehr LNG als die USA, und zwar ohne Fracking. Warum sollte es gegen Fracking helfen, wenn man durch Verzicht auf solche Terminals Nicht-Fracking-Erzeuger boykottiert? Wenn man sich wegen des Fracking darauf einigt, kein LNG aus den USA zu beziehen, dienen die Terminals eben Importen von anderswo.
	**mundusvultdecipi <<neutral>> 87. Wer das Treiben dieses.unsäglichen Ministers genau verfolgt hat,für den ist diese Nachricht doch nichts neues.Die Häfen hat Altmaier schon seit Monaten in seiner Planung
	**Sonia <<biased>> 88. Und, wer protestiert dagegen?Schon der Schwachsinn, dass Deutschland, dass Deutschland von den Russen abhängig sei, wurde von Politikern nachgeplappert, obwohl die wissen, dass diea Russen nie Verträge verletzten u.wir große Mengen Gas aus Norwegen u.den Niederlanden beziehen. Es istam eine absolute politische u.umweltökonomische Sauerei, überhaupt Fracking Gas aus den USA importieren u. dazu noch die Anlagen bei uns zu subventionieren. Damit fällt Deutschland auch den Umweltaktivisten in den USA in den Rücken, die versuchen, sich gegen Fracking zu wehren. Wir sind ein souveräner Staat und nicht ein Bundesstaat der USA. Mit wem wir Verträge abschließen bedarf nicht der Genehmigung ausländischer Regierungen.
	**tempus fugit <<biased>> 89. Wenn Putin oder Nachfolger [Zitat von jupp78anzeigen]Im Idealfall passiert das so, dass diese Terminals kaum zum Einsatz kommen.Trotzdem sind sie sinnvoll (natürlich nicht um es Trump recht zu machen). Denn das Argument der Abhängigkeit und Erpressbarkeit in Bezug auf das russische Gas ist ein gravierendes Argument. Allein mit der Möglichkeit das Gas von woanders zu beziehen, sinkt diese Abhängigkeit bzw. Erpressbarkeit enorm. Darum ist dieser zweite Einspeiseweg absolut sinnvoll.oder oder in RUS die Leitung Nordstream 2 - wie Nordtream 1 - selbst bezahlt und verlegt werden als allerletztes das als Erpressung einsetzen. Die brauchen das Geld, wir brauchen das Gas, aber es ist nur ein Teil davon, was DE verbraucht.Mit EE erzeugen wir heute schon fast jede 2. kWh Strom, bis 2050 sollen es 80% sein, aber es - wenn nicht solche Typen wie Altmaier das wieder gezielt - und auf Wunsch wessen wohl? - gegen die Wand fährt, dann kann das weit früher sein.Für die Zuspätgekommenen: 2050 ist ein EU-Ziel. Kein Alleingang von DE!Sinnvoll? Ja - waurm nicht? Soll Trumpel bauen - und dann anbieten: frei Netz. Nicht frei Hafeneinfahrt.Der hat doch bisher in seinen eher mafiösen Geschäften immer nur Gedroht, erpresst, Lieferanten beschissen - und ob er wirklich der Milliardär ist, für den er sich ausgibt, daran zweifeln immer mehr Mal gespannt, ob er seine Schulden bei der Deutschen Bank bezahlt - eher nicht. Aber das ist ein anderes Thema.
	**syracusa <<biased>> 90.[Zitat von di_wendtanzeigen]Schon ihr zweiter Satz ist falsch. Nordstream 2 bezahlt Gasprom.Jetzt könnte ihr Superschlaues Argument wieder kommen , das Gasprom es in der Gaslieferung schon eingepreis hat,. FALSCH.Denn Gasprom kann nur nach den marküblichen Preisen liefern.Im ersten Satz bezieht sich das auf eine Pflicht was die Regierung politsch festlegt.Sie legt auch fest das wir LNG aus den USA kaufen müssen zu den erhöhten Preisen. Sie können nichts machen. Ich sehe darin etwas diktatorisches, aber uns wird es als demokratisches verkauft.Sie haben nur die Möglichkeit nach 4 Jahren ein Kreuz zu machen.Da es keinen Weltmarktpreis für Gas gibt, kann Gasprom auch nicht zu "marküblichen Preisen"  liefern. Pipelinegas ist grundsätzlich Monopolgas, und preisdämpfenden Wettbewerb kann es nur geben, wenn es mehrere Gaslieferanten gibt. Beim Pipelinegas aber bricht demnächst einer der größten Versorger Deutschlands weg, weil die Niederlande die Gasförderung einstellen. Unsere Abhängigkeit von Putins Gnaden würde ohne LNG-Terminals also ins Unterträgliche steigen.
	**syracusa <<neutral>> 91.[Zitat von SaschaKaanzeigen]warum wird noch Geld in schmutzige Technik investiert. In Norddeutschland stehen tausende von Windrädern, die man zur Herstellung von Wasserstoff verwenden könnte. Den hergestellten Wasserstoff kann man dann durch das ausgebaute Gasnetz leiten, das wäre mal eine Investition in die Zukunft. Oberirdische Stromtrassen hätten sich dann auch erledigt da man mit Brennstoffzellen wieder Strom erzeugen könnte. Aber anstatt einen Schritt nach vorn zu machen, geht man lieber wieder 2 zurück, schade dass unsere Politiker immer nur von 12 bis Mittag denkenDiese tausende von Windrädern können ja noch lange nicht mal den Strombedarf Deutschlands decken. Wozu sollte aus EE-Strom produziertes Gas sinnvoll sein, wenn man daraus dann doch nur wieder Strom macht?
	**mantrid <<neutral>> 92. Sturm m WasserglasWer sich in Brunsbüttel etwas auskennt, weiß dass dort einer der größten Gasverbraucher Deutschlands sitzt und es deswegen bereits eine Fernleitung für Gas gibt. Was fehlt, sind bestenfalls ein paar hundert Meter bis zum Hafen. Die Kosten sind also sehr überschaubar. Mit dem gekühlten Gas sollen auch Schiffe betankt werden. Für diesen Teil braucht es dann gar keine Gasleitung. LNG gibt es ürbigens auch aus dem arabischen Raum, wo gar kein Fracking notwendig ist Sicher ist, das fossiles Gas nur eine Brückentechnologie sein sollte, da beim Verbauchen CO2 in die Luft gelangt, egal ob als LNG oder per Nordstream via Pipeline aus Russland.
	**tempus fugit <<biased>> 93. Ich sag' jetzt mal so.[Zitat von gertner27anzeigen]Donald Trump kriegt am Ende immer, was er will. Das sollte inzwischen klar sein. Wer sich mit dem Titan Donald Trump anlegt, weiß schon vorher, das er verloren hat.aus'm Baujch raus, dass Trumpel nur das will was die anderen hinter ihm wollen.Die Welt ohne Atombomben aus den Fugen zu kriegen, bis das Chaos voll im Gange ist.Und dan n macht man sich die Welt, wie die Hintermänner sich das vorstellenUnd FOX gibt ganz billig dem Trumpel vor, was er dann rumzuzwitschern hat.Auch das nötige Rauf- und Runter an der Börse, wo man sichmit Vorinformationen die Taschen voll macht
	**jjcamera <<neutral>> 94. Unser GeldWas soll's. Wir bezahlen auch den Wiedervereinigungs-Soli, den Kohleausstieg, die Energiewende, den BER-Flughafen, den Atomausstieg, die Bankenrettung, die Rettung Griechenlands, die Einführung der e-Mobilität, die Folgen des Brexit. Alles ohne gefragt zu werden und ohne ein gelegentliches Dankeschön. Die Politik hat kein eigenes Geld, die verwalten nur unseres.
	**Irgend.Wer <<positive>> 95. Musterbeispiel für WordingAus dem verpönten Fracking Gas wird Flüssigerdgas (Liquefied Natural Gas - LNG). Da steigt doch gleich die Akzeptanz. Und irgendwo muss das weltweite Überangebot an LNG (Katar, USA,) ja schließlich hin. Und offenbar ist es undenkbar, dass wir amerikanisches Gas einfach aus Belgien und den Niederlanden importieren. Dort gibt es bereits LNG Terminals.
	**syracusa <<positive>> 96.[Zitat von schroedingers_katzeanzeigen]Vielleicht sollten Sie sich erstmal die Ökobilanz von Frackinggas zu Gemüte führen: https://www.thinkstep.com/de/content/whitepaper-fracking-shale-gasIrrelevant, weil diese LNG-Terminals nicht nur Fracking-Gas anlanden können. Wer kein Fracking-Gas aus den USA kaufen will, der kauft eben LNG aus Katar oder aus Argentinien. Die Welt ist groß, und wir müssen uns weder von Trump noch von Putin abhängig machen. Dank der LNG-Terminals können wir uns gegen beide wehren, falls diese uns dumm kommen.
	**tempus fugit <<biased>> 97. Sie haben das was total..[Zitat von Idingeranzeigen]Es ist doch nur Gleichbehandlung - wie schon im Beitrag Nr. 4 von bertholdgross vermerkt - der teuren Terminal-Kosten mit der gleichfalls teuren Pipeline Nordstream 2.in den falschen Hals gekriegt: Putin baut(e) nordstream 2 / Nordstream 1 auf eigene Kosten - Frei deutsches Net.Und nennt den Preis - frei deutsches Netz.Der Trumpel will, dass DE ab Schiff bis frei Netz der deutsche Steuerzahler bezahlen soll - und der Altmaier grinst das erbärmlich unterwürfig ab.Jetzt den Unterschied gerafft?!
	**kuac <<biased>> 98.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Warum soll der Kunde das bezahlen und nicht der Gasverkäufer? Gazprom bezahlt ja auch die Pipeline. Warum tun das die US Firmen nicht? Das ist doch gar kein Konkurrenzgeschäft, sondern Subventionierung der US Firmen. Trump ist echt krank!
	**derfriemel <<biased>> 99.Jetzt tut mal nicht so überrascht, dass wir für die US Gas-Terminals bezahlt werden sollen. Das war doch vor der Wahl von CDU/SPD und Grüne schon klar.Selbst Schuld. Ihr wolltet es so haben. Jetzt heult nicht rum. Hoffentlich wird es schön teuer.
	**nisse1970 <<biased>> 100. Gute Idee!Schließlich wollen wir ja keinem Zulieferer ausgeliefert sein. Vorschlag: Lassen sie uns diese Terminals bauen und mit non-fracking Flüssiggas z.B aus den Maghreb-Staaten füllen. Das wird der 5-jährigen Orange mit der toten Katze auf dem Kopf sicherlich nicht gefallen.
	**mborevi <<biased>> 101. Wir haben  die Russenpipeline. Wir brauchen Trumps unsichere und gefährliche Terminals nicht, die das Unfallrisiko erhöhen. Außerdem ist mir jemand, der USA zuerst verkündet, zutiefst suspekt und absolut nicht vertrauenswürdig. Putin ist der sicherere Partner.
	**tempus fugit <<biased>> 102. Ok, der draht jedem und allem und[Zitat von g.eliotanzeigen]Woher wollen Sie das wissen? Sollten die Terminals in seiner Amtszeit fertig werden, traue ich ihm zu, dass er Deutschland gewisse Zwangsquoten auferlegt, die man unter Androhung von XYZ einzukaufen hat, sonst Das ist doch Trumps Taktik in der Handelspolitik. Ist Ihnen noch gar nicht aufgefallen, gell?irgendwann sich selbst.Meine Darstellung war nur, wie es - ausser Trumpiland - laufen würde. Natürlich ist mir das aufgefallen, daher: Einfach machen lassen.Er kann Gas anbieten, er kanns nach DE veschifffen, er kann's dort lagern und dann bis zum Gasnetzanschluss bringen.Auf seine Kosten - wie es Putin mit Nordstream 1 + 2 auch macht.Und DE kauft bei dem, der es billiger macht - ggfls. noch unter dem Aspekt Erdgas aus natürlichen Lagern oder aus Fraking-Produktion.
	**checkitoutple <<biased>> 103. GegenvorschlagDie Amerikaner wollen Zugang zum Deutschen Marrkt fuer ihr dreckiges Gas?Dann sollen die Lieferanten dafuer aufkommen. Sonst sollten diejenigen Parlamrntarier die fuer den Bau stimmen dies von ihren Einkuenften bezahlen.Es macht weder Umweltpolitisch noch Wirtschaftlich Sinn.
	**kuac <<biased>> 104. Kennzeichnungspflicht für LNG Gas aus FrackingIch denke, das Trump-Gas sollte als solche gekennzeichnet werden, damit der Kunde weiß, woher es kommt.
	**pierrotlalune <<neutral>> 105.vielleicht sollte deutschland auch einen Beitrag zur Mauerbau Mexiko beitragen, wenn schon denn schon, und für die Boeing die jetzt in die Misere kommt und für die Fusion der Deutschen und Commerzbank, Venezuela kann auch Unterstützung brauchen, die Kohleindustrie und die Stromindustrie, die staatsrelevante und exportbetriebe werden auch durch den normalen Stromverbraucher mitbezahlt, damit der Export, ich bekomme und wir alle ja soviel vom Exportüberschuss, dann die Unterstützung für die dikatatorische Türkei für die Flüchtlingshilfe, wer weiss wo da das Geld hinfließt, und die Flüchtlinge hier. Nur für die armen, für die Unterschicht hier, wird nur zögerlich und lange beraten ob 5 Euro mehr zu ertragen sind Ich meine nicht die Steuervorteile für alleinerziehende, die letztendlich ein Produkt aus der Zeit und der Gesellschaft sind. Ach ja nicht vergessen die militärische Mehrausgaben  auch gefordert werden, wie man aus den letzten Einsätzen sich gezeigt haben, stets positive Fortschritte z.b. wie in Afghanistan bringen. Sollte ein Witz sein. Ich möchte daran erinnern, dass dieser Einsatz der Bundeswehr jeden Monat über eine Million Euro kostet und dies seit über 10 Jahre, Milliarden für den Kamin.
	**tempus fugit <<biased>> 106. Und DE soll bei so einem[Zitat von hausfeenanzeigen] nicht allein nur von den USA! Norwegen, Kanada, das ungeliebte Saudi-Arabien und alle Öl-Emirate haben es im Angebot.Bitte ändern und diese plumpe Meinungsmanipulation beenden.Es wären dann doch schließlich unsere Terminals und nicht die von Trump.Irren das Risiko übernehmen zwischen Schiff ab Anlegestelle über Zwischenlagerung bis Einspeisung ins deutsche Netz übernehmen?Ich weiss nicht, wer LBG-Terminals bezahlt hat bzw. sich die Kosten von den GAS-LIeferanten erstatten lässt - sicherlich nicht durch die Endabnehmer.
	**dieter.zuckermann <<biased>> 107.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Es wird hier keine Konkurrenz aber geben. Russisches Gas ist günstiger. Die müssen mit dem Preis nicht runtergehen und werden es auch nicht. LNG-Gas zu kaufen, was man anschließend übrigens noch wieder in Gas-Form bringen muss, was wieder Geld kostet, das wird nur ein politisches Spiel bleiben. Also mit einem Aufschlag. Hier bringt es wirtschaftlich absolut gar nichts. Im Grunde auch sicherheitspolitisch ist das Unsinn. Hier haben einige böse Lobbyisten einfach gegen Deutsche Interessen gewonnen.Hier hätte Deutschland einfach mehr Härte zeigen können. Auch gegen die EU. Die Argumente der Gegenseite waren ja alle falsch. Ich sehe hier keinen Grund für einen Kompromiss.
	**alwin52 <<biased>> 108. wir machen das so:wir bauen Gasterminals und davon profitieren auch die anderen EU-Staaten, die ja schließlich mitreden, diversifizieren oder nur Frackinggas wollen. Jedenfalls wollen die kein russisches Gas. Wer kein russisches Gas will, bekommt sein Gas von Trump, bezahlt dann aber auch die (höheren oder niedrigeren) Kosten für die dafür notewendigen Terminals und für den Preis, den die Amerikaner berechnen müssen. Wer Putingas will, auf den werden die Kosten für die Gasleitung in der Ostsee umgelegt.Mal schauen, wer günstiger ist.
	**LotharSchimbulski <<biased>> 109. Noch einfacher[Zitat von nisse1970anzeigen]Schließlich wollen wir ja keinem Zulieferer ausgeliefert sein. Vorschlag: Lassen sie uns diese Terminals bauen und mit non-fracking Flüssiggas z.B aus den Maghreb-Staaten füllen. Das wird der 5-jährigen Orange mit der toten Katze auf dem Kopf sicherlich nicht gefallen.Lasst uns mittels des Ökostroms an den Windmühlenanlagen aus H2O und CO2  Erdgas machen und diesen dann in die Rohre pumpen.Nur kommt von den linksgrünen Narren keiner auf diese simple Idee.
	**pethof <<biased>> 110. Fracking-Gas beunruhigt Umweltschützer NICHTWer gegen den geplanten Bau der Nord-Stream 2 klagt (https://www.nabu.de/natur-und-landschaft/meere/lebensraum-meer/gefahren/23740.html), der ist zwangläufig ein Befürworter des Frackinggas-Importes aus den USA. Daran zeigt sich, dass zumindest der NABU ein Verein von Heuchlern ist, denen nichts an einem weltweiten Umweltschutz liegt.
	**aurichter <<biased>> 111. Schröder hat esseinerzeit den USA gezeigt, dass man bei gewissen Vorkommnissen nicht blind folgt. Schon damals hat eine Merkel vorzügliche Analpolitik betrieben und knüpft nun mit weiteren Analologen aus dem Kabinett an dieser Politik an. Die Transatlantiker machen extrem gute Arbeit für die amerikanischen "Freunde", die wieder einmal - und dies nicht nur nach gewollten Kriegen bspw im Irak - auf diese Art und Weise einen Reibach machen. Jeder Gaskunde sollte, genau wie beim angebotenen Strom, seinen Anbieter hinterfragen, welches Gas verkauft wird und so den Druck auf das miese und hinterhältige Geschäft erhöhen. Frackinggas Made by USA = Anbieter wechseln. Wäre so einfach und sinnvoll.
	**lupenrein <<neutral>> 112. Dieentscheidende Frage dafür,  wie die Zukunft Deutschlandaussehen wird, hängt davon ab, ob und wann Deutschlandseine volle Souveränität  jemals wieder erlangen kann.Man darf einfach nicht übersehen, dass alle Mitglieder der EU außer Deutschland ihre volle Souveränität besitzen und auch weiterhindarauf bestehen . Eine echte Partnerschaft kann es nur geben, wenn alle EU-Mitglieder den gleichen völkerrechtlichen Status besitzen.
	**elfaro <<neutral>> 113. Konsequenzenich frage mich seit vielen Jahren, warum es Wähler gibt, die Merkel & Co. ihre Stimme geben. Diese müssen wohl eine besonders harte Form des Masochismus mögen. Wie auch immer, geschieht ihnen recht, dass sie dafür immer wieder bestraft und zur Ader gelassen werden.
	**frenchie3 <<biased>> 114. Die Abhängigkeit wodurch?Verdammt juchhee, doch nicht durch die Rohrleitung. Klar, wenn Putin einen Anfall bekommt kann er den Saft, äh, die Luft abdrehen. Aber ganz klar, Nordstream macht er dicht, die andere läßt er offen ?? Der Energiemix muß so ausgetüftelt werden daß man auch ohne Russland auskommt - durch eine vernünftige Einkaufspolitik. Sind dafür Terminals nötig so sei es. Aber eben aus kaufmännischen, versorgungstechnischen und sicherheitspolitischen Gründen, nicht weil man meint Donnie müsse besänftigt werden. Bauen wir einen Opferaltar XXL oder was?
	**frazis <<biased>> 115. Der Verbraucherist bekanntlich immer der Dumme, da den Letzten ja die Hunde beißen. Bei der von der Bundesregierung initiierten Energiewende kann man das besonders deutlich sehen. Verwunderlich finde ich aber schon, dass man jetzt das "dreckige" Fracking-Gas aus Amerika kaufen will, nur weil Trump mit der russischen Gasleitung überhaupt nicht einverstanden ist. Ein wenig Druck und schon reagiert die Regierung. Souveränität sieht anders aus, eine respektvolle Behandlung auch.
	**m.klagge <<neutral>> 116. Deutschland ist nicht Mexiko.Während die Gauchos genug Cojones haben den Herrscher des Imperiums auflaufen zu lassen, sind die Saumägen einfach nur seine servilen Lakaien. Dazu einen schönen Gruß an Herrn Röttgen und die anderen Atlantikbrückler. Es wäre schön, wenn dieseebenso persönlich geldgeilen wie nützlichen Idioten endlich ins Land der unbegrnzten Dummheit verschwinden würden.
	**mg0031 <<biased>> 117.[Zitat von toll_eranzeigen]Hier fracking verbieten, aber Trump das "dreckig gewonnene " Gas abkaufen und den Verbraucher für die Terminals zahlen lassen, es ist zum Kot.Was regen Sie sich auf. Das ist doch die in Deutschland auch in anderen Bereichen übliche Vorgehensweise.
	**iffelsine <<biased>> 118. Altmaier & Merkel sind Weicheier und vergessen völlig, dasTrump bald weg ist vom Fenster. Was sollen wir mit Flüssiggas aus den USA zu völlig abgefahrenen Preisen ? Und wenn Putin uns von der Versorgung abschneidet, steht die Welt vor ganz anderen Problemen. Die Gastanker der USA übrigens auch !
	**lalito <<biased>> 119. Nu ja[Zitat von syracusaanzeigen]Der Artikel erfüllt den Vorwurf der Fake News.Das sind weder Trumps LNG-Terminals und auch keine der USA. Sie dienen der sicheren Versorgung der deutschen Gaskunden selbst dann, wenn wir wg weiterer aggressiver Eskapaden Putins die russischen Gasimporte boykottieren müssen.Wir können über diese Terminals Gas aus aller Welt importieren, und können es uns notfalls auch erlauben, Gaslieferungen aus den USA zu boykottieren, wenn Trump seine aggressive Handelspolitik fortführt, ohne dadurch noch weiter von Putin abhängig zu werden.Ich halte diese Terminals für unbedingt notwendig, und ich habe sie schon gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gegeben hat.Mag ja strategisch richtig sein, sich infrastrukturell so unabhängig wie nur irgend möglich zu machen - zumal als rohstoffarmes Land, dessen Stärke in der Veredlung liegt.Putin gehört, zumindest meinen Informationen zufolge, gegenüber Deutschland zu den abslolut zuverlässigen Lieferanten.Dass hier allerdings flott, will sagen regelrecht vorfälligkeitsentschädigend ;-)), alles noch ruck zuck in dieser Legislaturperiode - also der des amerikanischen sowie der GroKo hier - in trockene Tücher gepresst wird, na ja, Geschmäckle ist harmlos ausgedrückt.Da wird von "Freundesseite" Druck gemacht und eben gefolgt. Schwer ist es allerdings in solchen Fällen Freund und Feind sauber trennbar zu halten.
	**dieter.zuckermann <<biased>> 120.[Zitat von syracusaanzeigen]Da es keinen Weltmarktpreis für Gas gibt, kann Gasprom auch nicht zu "marküblichen Preisen"  liefern. Pipelinegas ist grundsätzlich Monopolgas, und preisdämpfenden Wettbewerb kann es nur geben, wenn es mehrere Gaslieferanten gibt. Beim Pipelinegas aber bricht demnächst einer der größten Versorger Deutschlands weg, weil die Niederlande die Gasförderung einstellen. Unsere Abhängigkeit von Putins Gnaden würde ohne LNG-Terminals also ins Unterträgliche steigen.Welchen Vorteil soll ein Marktpreis in diesem Fall überhaupt haben? Bei diesen Preisschwankungen ist keine Planung möglich.So richtigen Marktpreis mag es bei Pipelinegas nicht geben, dafür aber Vertragspreise mit denen man rechnen kann und was um einiges günstiger als Marktpreis ist. Abhängigkeit wäre immer beidseitig. Bei heutigen Preisen sind die Exporteinnahmen für Gas für Russland ziemlich relevant. Zumal Russland über Jahre sich guten Ruf als Lieferant erarbeitet hat. Wozu das aufs Spiel setzen? Da müsste es schon zum dritten Weltkrieg kommen, damit Russland nicht liefert. Wer hier mit Abhängigkeit argumentiert, der ist auf dem Holzweg. Zumal wir letzte Jahre gesehen habe, dass man besser von Russland abhängig ist als von USA. USA exportiert Gas erst seit kurzem. Aber bereits jetzt als Waffe gegen China eingesetzt. Und das bei einem Marktanteil von 5 %. Wer schon bei 5 % Marktanteil Gas als Waffe einsetzt. Also dem kann man nun wirklich nicht mehr vertrauen.
	**Kein Besserwisser <<neutral>> 121. Die Regierung soll nicht Trump unterstützen, sondern seine Bürger!Es ist schon schlimm mit anzusehen, wie die momentane Regierung vor diesem möchte-gern Machtmenschen einknickt und nun auch noch plant, die Gaskunden ungefragt zu verpflichten, diesen Größenwahnsinnigen mit erhöhten Gaspreisen zu unterstützen.Wie Welt- und Bürgerfremd doch unsere Regierung geworden ist!
	**g.eliot <<neutral>> 122. Red Queen Syndrome[Zitat von 30-06anzeigen]die bei dem US shale gas selten offen ausgesprocen wird: die Quellen der Kerogen haltigen Sedimente sind erfahren nach etwa drei Jahren steile Produktionsrueckgaenge, sodass staendig neu gebohrt werden muss in weniger als optimalen Gebieten, die Bohrungen duch die notendigen Foerderugsmassnahmen (Hitze und Chemikalien) und das horizontale Verfahren selbst so teuer sind das die meisten Produzenten hoch verschuldet sind und der gesamte Spuk schon in einigen Jahren schon sein Ende finden konnte. Von einem zuverlaessigen Versorger kann man bestimmt nicht reden - weil zuviel schoengeredet wird um die Wirklichkeit zu verschleiern. https://oilprice.com/Energy/Crude-Oil/The-Shale-Boom-Might-Not-Last-Long.htmlDass die Quellen extrem schnell versiegen, nennt man oft The Red Queen Syndrome. Laut den Angaben, die ich fand, müssen jährlich 6.000 neue Quellen angebohrt werden, damit man das bisher erreichte Produktionsniveau aufrechterhalten kann. Man muss das Volumen also ständig steigern, damit das bisher erreichte Volumen nicht versiegt. Fracking ist also der Alptraum von Energieexperten, die nach nachhaltig Energiequellen forschen.
	**abc-xyz <<biased>> 123. Wir brauchen LNG - aber nicht wegen TrumpDie Überschrift liest sich äußerst merkwürdig und ist in der Sache falsch. Ein LNG Terminal wird nicht für ein Land (Verkäufer) gebaut sondern für alle. Deswegen ist ein LNG Terminal für den Endkunden immer die bessere Alternative als eine Pipeline, die eben nicht mal so einfach umgebogen werden kann. Jetzt können wir wirklich Konkurrenz in den Markt bringen. Jeder gewinnt hier - außer Putin. Deswegen ist die Entscheidung richtig. Fehlt nur noch, dass Nordstream 2 endlich beerdigt wird. Das braucht wirklich keiner, außer Putin und seine Gas-Krieger.
	**redwed11 <<positive>> 124.[Zitat von karlsiegfriedanzeigen] uns den Putin als kriegstreibenen Erzfeind aufs Auge drücken zu wollen, von dem wir kein Gas kaufen dürfen, halte ich für einen Hammer. Und dass die CDU/CSU und andere  gleich den Dackel von Trump spielen, ebenfalls. Ich lasse mir doch auch nicht vorschreiben, bei welchem Bäcker ich meine Brötchen zu kaufen habe. Oder ist das auch schon geplant?Der Bau erfolgt ausschließlich aufgrund der Erpressung des US Präsidenten Tump. Und die Bundesregierung ist das Schoßhündchen von Trump die aus Wort hört und Männchen macht. Schlimmer kann man seine Unterwürfigkeit nicht zeigen. Es ist eklig.
	**frank57 <<neutral>> 125. Natürlich müssen die Deutschendas bezahlen! Wir schaffen das schon liebe Politiker! Was für eine Republik oder was für eine Demokratie ist das hier eigentlichSchweinerei sondersgleichen!
	**dieter.zuckermann <<biased>> 126.[Zitat von syracusaanzeigen]Irrelevant, weil diese LNG-Terminals nicht nur Fracking-Gas anlanden können. Wer kein Fracking-Gas aus den USA kaufen will, der kauft eben LNG aus Katar oder aus Argentinien. Die Welt ist groß, und wir müssen uns weder von Trump noch von Putin abhängig machen. Dank der LNG-Terminals können wir uns gegen beide wehren, falls diese uns dumm kommen.Die Wahrheit ist doch das niemand LNG kaufen wird. Polen hat schon diesen Termin. Auch Lettland. Beide sind praktisch unbenutzt. LNG ist immer noch zu teuer. Also bleibt man einfach auf den Baukosten sitzen.
	**jupp78 <<neutral>> 127.[Zitat von frenchie3anzeigen]Verdammt juchhee, doch nicht durch die Rohrleitung. Klar, wenn Putin einen Anfall bekommt kann er den Saft, äh, die Luft abdrehen. Aber ganz klar, Nordstream macht er dicht, die andere läßt er offen ?? Der Energiemix muß so ausgetüftelt werden daß man auch ohne Russland auskommt - durch eine vernünftige Einkaufspolitik. Sind dafür Terminals nötig so sei es. Aber eben aus kaufmännischen, versorgungstechnischen und sicherheitspolitischen Gründen, nicht weil man meint Donnie müsse besänftigt werden. Bauen wir einen Opferaltar XXL oder was?So sieht es aus. Und am Ende kommt der Verbraucher trotz der Kosten für die Terminals langfristig aus meiner Sicht sogar günstiger.Denn ohne Alternativen haben die Russen ein Monopol und diese werden naturgemäß bei der Preisbildung fast zwangsläufig ausgenutzt. Es braucht diese Alternativen, um einfach die Preise der Russen im Zaum zu halten.
	**Emderfriese <<biased>> 128. Teuer[Zitat von Normaler Wutbürgeranzeigen]Ständig der gleiche Schwachsinn. Wer soll das denn bitte sonst bezahlen ? Entweder der Steuerzahler oder der Endkunde, das ist doch das normalste von der Welt !Bezahlen wir Deutsche etwa die Straßen in den USA, damit unsere Autos dort fahren können ? Oder die Häfen, damit dort abgeladen werden kann ?Und diese Souveränitätsleier kann ich ebenfalls nicht mehr hören. Typischer Reichsbürgerschwachsinn. Selbstverständlich versuchen die Amis ihr Gas bei uns zu verkaufen. Genauso wie wir versuchen unseren Kram in Amerika zu verkaufen. Glauben sie etwa VW und Audi machen in den USA keine Lobbyarbeit ? Oder Siemens ?Die Amis können so viel Druck auf uns ausüben, weil wir so viel Zeug dort verkaufen. Völlig normal und verständlich.Deutschland macht es kein Stück anders in anderen Ländern.Für Deutschland können diese Terminals doch wohl kein Nachteil sein. Es ist immer gut möglichst viele Quellen für Rohstoffe zu haben."Selbstverständlich versuchen die Amis ihr Gas bei uns zu verkaufen" Sie versuchen es nicht, sie drücken es uns auf's Auge! In freier marktwirtschaftlicher Konkurrenz wäre das US-Gas viel zu teuer! Dazu kämen noch die Kosten für die Terminals, die letztlich die Preise für LNG nochmal erhöhen. Und das soll dann kein Nachteil sein, wenn der deutsche Gaskunde für überteuertes Gas zu zahlen hätte, ohne freie Auswahl?
	**redwed11 <<biased>> 129.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Aber warum soll von deutchen Gaskunden das völlig überflüssige Terminal bezahlen. Dieses Terminal wird nur gebaut, weil der orangefarbene  Troll es so will.
	**Christoph L <<biased>> 130."dass Deutschland nicht souverän ist, von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?"Wenn sie bereit sind ihre Jobs zu verlieren weil die USA keine deutschen Waren mehr importiert. Ganz einfach. Ich bin absolut gegen diesen Scheiß, aber diese plumben Forderungen die nach dem Genuß von 3 Maß Bier klingen, und überhaupt nicht die größeren Zusammenhänge beachtet, helfen nicht.
	**rainerstiemer <<neutral>> 131.Sehr geehrte Damen und Herren,müssen wir einem Psychopathen unbedingt folgen? Die hohe Verschuldung der USA ist unter anderem auf eine Reihe von Kriegen zurückzuführen, die die USA angezettelt haben. Hinfort mit diesem Steinzeit-Kapitalisten Trump. Es wäre ein Segen für die Menschheit und diese Welt. Wenn eine CDU/CSU und SPD geführte Bundesregierung das Spiel von Herrn Trump mit macht, haben auch diese Parteien ihre Existenzberechtigung verwirkt.Mit freundlichen GrüßenR. Stiemer
	**jupp78 <<biased>> 132.[Zitat von dieter.zuckermannanzeigen]Welchen Vorteil soll ein Marktpreis in diesem Fall überhaupt haben? Bei diesen Preisschwankungen ist keine Planung möglich.So richtigen Marktpreis mag es bei Pipelinegas nicht geben, dafür aber Vertragspreise mit denen man rechnen kann und was um einiges günstiger als Marktpreis ist. Abhängigkeit wäre immer beidseitig. Bei heutigen Preisen sind die Exporteinnahmen für Gas für Russland ziemlich relevant. Zumal Russland über Jahre sich guten Ruf als Lieferant erarbeitet hat. Wozu das aufs Spiel setzen? Da müsste es schon zum dritten Weltkrieg kommen, damit Russland nicht liefert.Wer hier mit Abhängigkeit argumentiert, der ist auf dem Holzweg. Zumal wir letzte Jahre gesehen habe, dass man besser von Russland abhängig ist als von USA. USA exportiert Gas erst seit kurzem. Aber bereits jetzt als Waffe gegen China eingesetzt. Und das bei einem Marktanteil von 5 %. Wer schon bei 5 % Marktanteil Gas als Waffe einsetzt. Also dem kann man nun wirklich nicht mehr vertrauen.Man muss nicht immer gleich den Worst-Case unterstellen, also abdrehen, dritter Weltkrieg etc.Allein wenn die Preisverhandlungen in die nächste Runde gehen, hat man eine unglaublich schlechte Position, wenn man von einem Anbieter kaufen muss. Und Russland hat da nichts zu verschenken, wie Sie richtig feststellen, sind die extrem Abhängig von den Einnahmen. Die können gar nicht anders, als das Maximum raus zu holen. Und dann ist es absolut von Vorteil, wenn man sagen kann, die MWh LNG aus Saudi-Arabien kostet xy viel Euro, wenn ihr da nicht drunter bleibt, dann behaltet euer Gas.
	**chrimirk <<biased>> 133.[Zitat von heinrich.buschanzeigen]dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?Genau so ist es! Und wie reagiert jetzt Deustchland? Kriechen wie seit 1945 schon immer? Erwarte deutliche Reaktion auf diese Bedrohung: Die 40 000 US-Soldaten sollen D. samt deren ABC-Arsenal verlassen (subito!) und die NATO gehört aufgelöst. Statt dessen gründet die Staatengruppe der Willigen endlich die EVG.
	**r_saeckler <<biased>> 134. @di_wendt: Ab dem zweiten Satz ist alles Blödsinn[Zitat von di_wendtanzeigen]Schon ihr zweiter Satz ist falsch. Nordstream 2 bezahlt Gasprom.Jetzt könnte ihr Superschlaues Argument wieder kommen , das Gasprom es in der Gaslieferung schon eingepreis hat, FALSCH.Denn Gasprom kann nur nach den marküblichen Preisen liefern.Im ersten Satz bezieht sich das auf eine Pflicht was die Regierung politsch festlegt.Sie legt auch fest das wir LNG aus den USA kaufen müssen zu den erhöhten Preisen. Sie können nichts machen. Ich sehe darin etwas diktatorisches, aber uns wird es als demokratisches verkauft.Sie haben nur die Möglichkeit nach 4 Jahren ein Kreuz zu machen. was Sie da schreiben. Aber offensichtlich sind Sie eine dieser naiven Seelen im Stande kindlicher Unschuld und glauben tatsächlich dass wenn Sie bei XYZ kaufen und kriegen ein Werbegeschenk dazu dass Sie da wirklich was GESCHENKT kriegen (was Sie nicht längst bezahlt haben)Kunden wie Sie hat jeder Laden gern!
	**Emderfriese <<biased>> 135. Schämen[Zitat von syracusaanzeigen]Der Artikel erfüllt den Vorwurf der Fake News.Das sind weder Trumps LNG-Terminals und auch keine der USA. Sie dienen der sicheren Versorgung der deutschen Gaskunden selbst dann, wenn wir wg weiterer aggressiver Eskapaden Putins die russischen Gasimporte boykottieren müssen.Wir können über diese Terminals Gas aus aller Welt importieren, und können es uns notfalls auch erlauben, Gaslieferungen aus den USA zu boykottieren, wenn Trump seine aggressive Handelspolitik fortführt, ohne dadurch noch weiter von Putin abhängig zu werden.Ich halte diese Terminals für unbedingt notwendig, und ich habe sie schon gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gegeben hat."wenn wir wg weiterer aggressiver Eskapaden Putins die russischen Gasimporte boykottieren müssen"Damit ist die Katze aus dem Sack! Es geht um den Boykott russischer Gasimporte - also nicht um Sicherheit in der Gasversorgung! Die Russen haben uns noch nie hängen lassen bei Handelsabkommen. Weder in Zeiten des kältesten kalten Krieges, nicht einmal, als Hitler den Einmarsch in die Sowjetunion vorbereitete. Noch am Tage des Einfalls deutscher Truppen in das sowjetische Gebiet lieferten die Russen wie abgemacht Güter nach Deutschland. Jetzt soll also ein Boykott vorbereitet werden, der das ganze russische Volk treffen wird. Vielen Dank für die klaren Worte. Man muss sich schämen!
	**gruenerfg << biased >> 136. Stimmt so nicht[Zitat von karlsiegfriedanzeigen] uns den Putin als kriegstreibenen Erzfeind aufs Auge drücken zu wollen, von dem wir kein Gas kaufen dürfen, halte ich für einen Hammer. Und dass die CDU/CSU und andere  gleich den Dackel von Trump spielen, ebenfalls. Ich lasse mir doch auch nicht vorschreiben, bei welchem Bäcker ich meine Brötchen zu kaufen habe. Oder ist das auch schon geplant?diese Kriegstreiberei immer dem armen Trump anzulasten, ist schlicht und einfach falsch. Sein Vorgänger, der Friedensnobelpreisträger, hat damit angefangen, uns sein Frackingöl aufzudrängen und gegen Rußland zu hetzen.
	**g.eliot <<biased>> 137. Donald, der Göttliche, ein Titan![Zitat von gertner27anzeigen]Donald Trump kriegt am Ende immer, was er will. Das sollte inzwischen klar sein. Wer sich mit dem Titan Donald Trump anlegt, weiß schon vorher, das er verloren hat.Oh ja? Eine bezahlbare KV? Mexico pays? Dass das Repräsentantenhaus jetzt z.B. einstimmig abgestimmt hat, dass der Mueller Report veröffentlich werden *muss*? Dass Kim Jong Un mit dem Abbruch der Gespräche droht? Wo verbleiben denn die Infrastruktur-Projekte? Ich wünschte mir, dass ich einen einzigen Menschen auf Erden hätte, den ich ähnlich bedingungslos bewundern würde. Wie aufregend wäre das denn! Ist seit meinen Teenie-Jahren nicht wieder vorgekommen. Jammerschade. ;-)
	**tempus fugit <<biased>> 138. Und die Terminals dort sind.[Zitat von syracusaanzeigen]Irrelevant, weil diese LNG-Terminals nicht nur Fracking-Gas anlanden können. Wer kein Fracking-Gas aus den USA kaufen will, der kauft eben LNG aus Katar oder aus Argentinien. Die Welt ist groß, und wir müssen uns weder von Trump noch von Putin abhängig machen. Dank der LNG-Terminals können wir uns gegen beide wehren, falls diese uns dumm kommen.nicht ausgelastet. Aber ein Trumpel hat natürlich mit Schiffslieferungen ein weiteres Erpressungselement (vor allem, wenn es US-Tanker sind..) die Lieferungen einzustellen oder zu stören. Und die von anderen Lieferländern um so mehr. Einfach mal ruhen lassen, bis ds. Typ weg ist, dann sehen, was die Typen dahinter vorhaben, wie glaubwürdig und vertragstreu und wettbewerbsfähig die sind - statt wie der Altmaier wieein Bulldogge dem Trumpel in den Achtersteven zu kriechen
	**Emderfriese <<neutral>> 139. Später[Zitat von uezegeianzeigen]Das leuchtet eigentlich jedem ein, dass der Endkunde immer alles bezahlt, aber mit Tatsachen lässt sich halt nicht so ein reisserisch-populistischer Titel konstruieren das hat schon BILD-Niveau Bin gespannt, was passiert, wenn der Endkunde auf einen Schlag 5-10% mehr für sein Gas bezahlen soll, weil er eine Infrastruktur finanzieren soll, die er nicht will. Dann reden wir weiter.
	**loom_de <<neutral>> 140. Ja, das werden wir wohl zahlen.Wer militärisch nicht auf eigenen Füßen stehen kann und von anderen abhängig ist, wird auch im zivilen Sektor abhängig und muss Kompromisse eingehen. Dort endet das Biotop unserer sozialen Marktwirtschaft, welches man uns in der Schule als Lebensmittelpunkt präsentiert.
	**deadhorse <<neutral>> 141. GsterminalDass DE wenigstens einen Gasterminal braucht, ist schon auf Wettbewerbsgründen unstrittig. Kein Thema aber für den tumben teutschen Steuerzahler, sondern eben für die Industrie, die uns ihre Energie verkaufen möchte.
	**stefan7777 <<biased>> 142. Fracking-Gas beunruhigt nicht nur Umweltschützer!!So ein Schwachsinn, jeden der auch nur 5cm weit denken kann, wird gerne auf dieses kurzfristige letzte aufbäumen der Fossilen Energie der dreckigsten Art verzichten. Aber die deutschen Kunden für Trumps Eskapaden zur Kasse bitten zu wollen dass schlägt dem Fass den Boden aus. Wer solch eine Regierung hat, braucht wahrlich keine Feinde mehr!
	**pam <<biased>> 143. Was kostet dem Verbraucher das Ami-Gas?[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.und wenn LNG aus Amiland teuerer ist als Gas aus Russland? Dann stehen Sie mit Ihrer Konkurrenzideologie aber womöglich auf ziemlich kurzen Beinen - oder wissen Sie mehr über die Preise der USA?
	**chewbakka <<biased>> 144. Geht's noch?Der Donald will sein Gas verkaufen? - Gut - soll er auch die dafür notwendige Infrastruktur schaffen. Kann er ja dann in den Gaspreis reinrechnen. Wenn er dann noch wettbewerbsfähig ist - gut. Und wenn nicht - auch gut.
	**cghuebner <<neutral>> 145. Konkurrenzbelebt bekanntlich das Geschäft. Sehr tendenziös geschrieben, der Artikel. Wenn die Preise durch die Konkurrenzsituation fallen (hoffentlich erlauben das die Verträge), haben auch die Gasverbraucher was davon.
	**syracusa <<positive>> 146.[Zitat von lalitoanzeigen]Mag ja strategisch richtig sein, sich infrastrukturell so unabhängig wie nur irgend möglich zu machen - zumal als rohstoffarmes Land, dessen Stärke in der Veredlung liegt.Putin gehört, zumindest meinen Informationen zufolge, gegenüber Deutschland zu den abslolut zuverlässigen Lieferanten.Dass hier allerdings flott, will sagen regelrecht vorfälligkeitsentschädigend ;-)), alles noch ruck zuck in dieser Legislaturperiode - also der des amerikanischen sowie der GroKo hier - in trockene Tücher gepresst wird, na ja, Geschmäckle ist harmlos ausgedrückt.Da wird von "Freundesseite" Druck gemacht und eben gefolgt. Schwer ist es allerdings in solchen Fällen Freund und Feind sauber trennbar zu halten.Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!
	**redwed11 <<biased>> 147.[Zitat von abc-xyzanzeigen]Die Überschrift liest sich äußerst merkwürdig und ist in der Sache falsch. Ein LNG Terminal wird nicht für ein Land (Verkäufer) gebaut sondern für alle. Deswegen ist ein LNG Terminal für den Endkunden immer die bessere Alternative als eine Pipeline, die eben nicht mal so einfach umgebogen werden kann. Jetzt können wir wirklich Konkurrenz in den Markt bringen. Jeder gewinnt hier - außer Putin. Deswegen ist die Entscheidung richtig. Fehlt nur noch, dass Nordstream 2 endlich beerdigt wird. Das braucht wirklich keiner, außer Putin und seine Gas-Krieger.Russland hat bisher pünktlich Gas zu einem angemessenen Preis geliefert. Trump hat die Bundesregierung erpresst sein dreckiges Gas abzunehmen. Es gibt keinen vernünftigen Grund für Deutschland zur Abnahme des Gases. Einzig Trump hat mit seinen Erpressungen bei den deutschen Politikern, die die US Kolonie verwalten, Erfolg gehabt. Wann wird Deutschland endlich ein wirklich freies Land und trennt sich von seinem Kolonialstatus.
	**di_wendt <<biased>> 148. Falsch[Zitat von syracusaanzeigen]Da es keinen Weltmarktpreis für Gas gibt, kann Gasprom auch nicht zu "marküblichen Preisen"  liefern. Pipelinegas ist grundsätzlich Monopolgas, und preisdämpfenden Wettbewerb kann es nur geben, wenn es mehrere Gaslieferanten gibt. Beim Pipelinegas aber bricht demnächst einer der größten Versorger Deutschlands weg, weil die Niederlande die Gasförderung einstellen. Unsere Abhängigkeit von Putins Gnaden würde ohne LNG-Terminals also ins Unterträgliche steigen.Was sie sagen ist falsch , ich verfolge seit ca. 20 Jahren den Markpreis für Gas und der kommt 6Monate später hinter dem Ölpreis her. Aber seit kurzen stimmt dieses auch nicht mehr, weil die Preise zum Politikum geworden sind.Da sie ein Russenhasser sind , sollte man auf ihre Aussagen garnicht eingehen. Ihre Argumente verfolge ich auch schon seit ca. 6 Jahren im Forum.
	**cghuebner <<biased>> 149. eben[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Und es kann sehr sinnvoll sein, Konkurrenz zu fördern.
	**wiseguyno1 <<biased>> 150. Na, ob das wirklich "so" irrelevant ist ?[Zitat von syracusaanzeigen]Irrelevant, weil diese LNG-Terminals nicht nur Fracking-Gas anlanden können. Wer kein Fracking-Gas aus den USA kaufen will, der kauft eben LNG aus Katar oder aus Argentinien. Die Welt ist groß, und wir müssen uns weder von Trump noch von Putin abhängig machen. Dank der LNG-Terminals können wir uns gegen beide wehren, falls diese uns dumm kommen.Wenn das "stabile Genie" tatsächlich der "greatest dealmaker" ist (wie er selbst und seine Forums-Mietmäuler gebetsmühlenartig behaupten), dann hängt an dem "Entgegenkommen" nicht nur ein neuer fremdfinanzierter Terminal, sondern auch ein hübscher Knebelvertrag, der die exklusive Gaslieferung aus "Trumps own country" regelt.Warum sonst dieses Altmaier-Angebot?
	**tempus fugit <<positive>> 151. Ws ist denn[Zitat von abc-xyzanzeigen]Die Überschrift liest sich äußerst merkwürdig und ist in der Sache falsch. Ein LNG Terminal wird nicht für ein Land (Verkäufer) gebaut sondern für alle. Deswegen ist ein LNG Terminal für den Endkunden immer die bessere Alternative als eine Pipeline, die eben nicht mal so einfach umgebogen werden kann. Jetzt können wir wirklich Konkurrenz in den Markt bringen. Jeder gewinnt hier - außer Putin. Deswegen ist die Entscheidung richtig. Fehlt nur noch, dass Nordstream 2 endlich beerdigt wird. Das braucht wirklich keiner, außer Putin und seine Gas-Krieger.einfacher zu stören oder  gar zu zerstören, vor allem von sogenannten 'Frfeunden' als ein Schiffsverkehr, ein hochkomplexes und emfpndliches LNG-TerminalSoll er doch mal machen, der Genieschopf - aber nicht zu Lasten und in Abhängigkeit von dessen Tagesform bei derVerdauung
	**lalito <<biased>> 152. Na ja[Zitat von redwed11anzeigen]Der Bau erfolgt ausschließlich aufgrund der Erpressung des US Präsidenten Tump. Und die Bundesregierung ist das Schoßhündchen von Trump die aus Wort hört und Männchen macht. Schlimmer kann man seine Unterwürfigkeit nicht zeigen. Es ist eklig.Schauen Sie hier:https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Mitgliedern_der_Atlantik-Brücke Der Kelch, den Vorsitzenden der Truppe zum Kanzler zu loben, der ist ja erst mal an uns vorübergegangen. Die Truppe hat aber nix besseres zu tun, als die Phalanx Merkel-AKK-Altmaier mit Dauerfeuer unter Beschuss zu nehmen.Ob das Projekt allerdings nicht nur die Auslastung der US-Terminals, die ja für den Import aus dem arabischen Raum in der Vor-Frackingzeit finanziert, konzipiert und gebaut wurden, gewährleistet - das ist doch die Frage. Schrott zu Cash machen. Natürlich wäscht auch hier wieder die eine Hand die andere und man darf fleißig weiter seine Autoproduktion Richtung US am werkeln halten.Die Dinge sind halt komplizierter als es scheint und seit der neuen Machtstruktur in den USA gerade dort wesentlich virulenter. Gemessen am Affentanz der Cowboys, die ein Magazin nach dem anderen unter die Füße der Vasallen jagen und diese zum Tanzen bringen, da ist Putin ja schon eher ein tief schlummernder Waisenknabe.
	**syracusa <<biased>> 153.[Zitat von dieter.zuckermannanzeigen]Welchen Vorteil soll ein Marktpreis in diesem Fall überhaupt haben? Bei diesen Preisschwankungen ist keine Planung möglich. So richtigen Marktpreis mag es bei Pipelinegas nicht geben, dafür aber Vertragspreise mit denen man rechnen kann und was um einiges günstiger als Marktpreis ist. Abhängigkeit wäre immer beidseitig. Bei heutigen Preisen sind die Exporteinnahmen für Gas für Russland ziemlich relevant. Zumal Russland über Jahre sich guten Ruf als Lieferant erarbeitet hat. Wozu das aufs Spiel setzen? Da müsste es schon zum dritten Weltkrieg kommen, damit Russland nicht liefert. Wer hier mit Abhängigkeit argumentiert, der ist auf dem Holzweg. Zumal wir letzte Jahre gesehen habe, dass man besser von Russland abhängig ist als von USA. USA exportiert Gas erst seit kurzem. Aber bereits jetzt als Waffe gegen China eingesetzt. Und das bei einem Marktanteil von 5 %. Wer schon bei 5 % Marktanteil Gas als Waffe einsetzt. Also dem kann man nun wirklich nicht mehr vertrauen.Nun, auch bei russischem Pipelinegas gab es extreme Preisschwankungen. Da wurden zum selben Zeitpunkt Preise verlant, die um mehrere hundert Prozent differierten. Putinb verwendet den Gaspreis als politische Waffe, und weil wir in den nächsten Jahrzehnten wg der Energiewende mehr Erdgas brauchen werden, dürfen wir uns auf gar keinen Fall von Putin abhängig machen.Dass Trump jetzt deutsche LNG-Terminals fordert, macht diese ja nicht unsinnig. Die Grünen haben diese Terminals schon vor vielen Jahren gefordert, als noch niemand Fracking-Gas auf dem Schirm hatte. Dummerweise hat die CDU-Regierung die Pläne für ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven dann einfach gestoppt.Die Terminals verpflichten und nicht zum Kauf US-amerikanischen Erdgases. Also her damit!
	**hmmmm4711 <<biased>> 154. Alle lassen sich hier ausEs ist aber wie es ist, wir sind nicht souverän! Alles andere ist gekünstelt! Welche eu Staaten haben den was dagegen? Der Osten der Eu? Die Transit Länder also klar die Ukraine kAnn  ja dann nicht mehr erpressen und sich  nicht mehr so viel Gas klauen. und Russland? Liefert der Ukraine trotz Milliarden Schulden immer noch Gas! Und das obwohl "Russland" ja Krieg führt dort. das zum Thema Erpressbarkeit.
	**karl-felix <<biased>> 155. Ich[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.denke die bestehenden Terminals reichen völlig aus.  Zusätzliche zu bauen ist nur Symbolpolitik, ähnlich Trumps Mauer. Bringt nichts ausser Ärger und kostet eine Menge Geld.  Die  Buben und Madeln sollen mal schön gründlich prüfen und planen und Bürgerbefragungen durchführen , bis die Amtszeit Trump  Geschichte ist . Zusätzliche Terminals sind überflüssig wie ein Kropf .Lieber das Geld in PtG stecken . Darauf werden wir langfristig nicht verzichten können .
	**Ein_denkender_Querulant <<biased>> 156. Sehr guter TrickWir bezahlen den Flüssiggastermial und können dann sehr billig US-Flüssiggas oder auch aus Venezuela einkaufen. Dagegen will Russland die Kosten der Gas-Pipeline auf den Gaspreis umlegen. Das wird dann schwierig. Im Sinne der Marktwirtschaft und Versorgungssicherheit ist der Schritt klug gewählt.
	**hasselblad <<biased>> 157.Amerikanisches LNG ist bedingt durch Produktion (Fracking) und Transport (Schiff) deutlich teurer und umweltschädlicher als das Gas aus Russland. Trumpletweet ist doch ein Markt-Typ - lassen wir also den Markt entscheiden, ob irgendjemand das teurere Produkt  kauft. Und vielleicht auch erstmal die nächste Wahl abwarten, bevor man in vorauseilendem Gehorsam Milliarden investiert - wenn die USA demnächst wieder einen richtigen Präsidenten haben werden die ganzen Karten neu gemischt. Aussitzen und so weit es geht ignorieren, wie man es mit plärrenden Kleinkindern macht, damit behandelt man The Donald seinem Niveau entsprechend. Ökonomische Entscheidungen von solcher Tragweite sollte man jedenfalls nicht treffen, nur weil ein Twitterer das fordert, auch wenn der einen Job im Weißen Haus hat.
	**tempus fugit <<biased>> 158. Naturgemäss -  wenn schon so ein[Zitat von jupp78anzeigen]So sieht es aus. Und am Ende kommt der Verbraucher trotz der Kosten für die Terminals langfristig aus meiner Sicht sogar günstiger.Denn ohne Alternativen haben die Russen ein Monopol und diese werden naturgemäß bei der Preisbildung fast zwangsläufig ausgenutzt. Es braucht diese Alternativen, um einfach die Preise der Russen im Zaum zu halten.'intelligentes' Wort - hat RUS selbst anfangs des WK2 immer vertfgsgemäss geliefert - fast sprichwörtliche Zuverlässigkeit.Die haben sogar jahrlang den Gasdiebstahl durch die Ukraine toleriert und noch zu Vorzugspreisen dorthin geliefert.Naturgemäss gibt es für Irre keine Altgernativen, die gehörten 'upgelockt' - mit Irren gelten weder Verträge noch Abmachungen  noch noch.Schlicht irre und mafiös - und das hat er vor der Präsidentschaft schon mit seinen mafiösen, erpresserischen 'Geschäften' zum Verlust bei den Partnern nun nachweislich gedealt.Von dem würde ich nicht mal ein gebrauchtes Fahrrad kaufen.Aber die Deutsche Bank kriegt da auch noch ihren Teil, darauf würde ich fast wetten!Lesen Sie kurz die Aussagen von Cohen
	**r_saeckler <<biased>> 159. @g.eliot, #83 von 16:50Was ist denn hier "kreuzdämlich" - nicht "was", mein Lieber, sondern "wer"! Und das kann ich Ihnen gern beantworten – versuchen Sie einfach mal simple Logik zu verstehen: a) D. Trumps Drängen dass wir in Deutschland mit unserer Gasversorgung uns nicht von dem Hauptlieferanten Russische Föderation derartig abhängig machen dürfen dass ein Ausfall dieser Lieferungen – egal aus welchem Grund auch immer – im Notfall nicht rasch kompensiert werden könnte ist einsichtig. Auch wenn es uns nicht passt. b) das D. Trump natürlich auch die Absicht hat, US-amerikanisches Gas nach Deutschland verkauft zu bekommen ist weder überraschend noch an sich verwerflich – so funktioniert nun mal Welthandel. und wenn der Preis stimmt, warum denn dann nicht? c) wenn Sie nicht nur zitiert hätten was ich schrieb, sondern es auch verstanden hätten dann würden Sie eigentlich jetzt auch wissen, dass heute schon viele Länder, v. a. aus Nahost und Nordafrika, viel Flüssiggas weltweit überall hin liefern – viel mehr als die USA liefern können. Und sehen Sie, da kommen wir zu dem Punkt der kreuzdämlichen SPIEGEL-Schreibe: dem einfachen Sachverhalt einen Dreh zu geben als würde Deutschland durch D. Tump zu etwas Unnötigem und gar Ungehörigen "erpresst" – und genau das wollen nämlich 95 % der SPON-Leser gerne lesen… Womit wir wieder bei meinem Eingangssatz oben angelangt wären
	**lupenreinerdemokrat <<biased>> 160.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Schon mal darüber nachgedacht, dass die Nordstream-Pipelines durch die Energiekonzerne finanziert werden und NICHT durch den deutschen Steuerzahler?Nichts gegen die LNG-Terminals in Anbetracht eines breiter aufgestellten Lieferantenspektrums. Aber wozu sollte der deutsche Steuerzahler so dämlich sein, die Terminals zu zahlen und nicht diejenigen, die damit Geld verdienen wollen - im Klartext: die US-Gaskonzerne? Wenn das LNG konkurrenzfähig wäre, wäre eine Steuerfinanzierung doch wohl nicht nötig, oder?
	**karl-felix <<biased>> 161. Warum[Zitat von gangnamstyleanzeigen]Das sollte eine Lehre sein. Wir sind noch mehr erpressbar geworden. Russland auf der einen Seite und die USA auf der anderen Seite. Es ist ein Grund mehr den Wandel der Energieversorgung zu beschleunigen. Es sollte für Neubauten Pflicht werden PV-Anlage auf dem Dach zu montieren und Strompreise sollten gesenkt werden, gleichzeitig sollten die Preise für Gas und Erdölprodukte teurer werden (Stichwort: Diesel- und Kerosinsubvention).1)sollte uns Rußland erpressen ? Hat es in den letzten 60 Jahfren nicht gemacht und zudem sitzen  wir am längeren Hebel. Unser Problem ist nicht Russland sondern die UkraINE  und die USA . Die Eu-Spinner bekämen wir schon gebändigt .2) Sehr vernünftig ,alternativ Solarkollektoren zur Wärmegewinnung . 3) Das kommt automatisch mit dem LNG .
	**interessierter Laie <<positive>> 162. Konkurrenz belebt das Geschäftwarum also nicht zwei Wege und mehrere Lieferanten für denselben Rohstoff. Die Umweltargumente sind doch höchst wackelig. North Stream 2 steht so gesehen auch im Widerspruch zur deutschen Umweltpolitik, wobei Gas unter den fossilen Brennstoffen noch der beste ist. Und wer fracking für umweltschädlicher hält, sollte sich mal die russische Gasindustrie anschauen. Ich bin mir sicher, dass Russland peinlich bei seiner Förderung natürlicher Rohstoffe keinen Gedanken und keinen Rubel an Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit verschwendet.
	**tempus fugit <<neutral>> 163. Es geht nicht um SA,[Zitat von jupp78anzeigen]Man muss nicht immer gleich den Worst-Case unterstellen, also abdrehen, dritter Weltkrieg etc..Allein wenn die Preisverhandlungen in die nächste Runde gehen, hat man eine unglaublich schlechte Position, wenn man von einem Anbieter kaufen muss. Und Russland hat da nichts zu verschenken, wie Sie richtig feststellen, sind die extrem Abhängig von den Einnahmen. Die können gar nicht anders, als das Maximum raus zu holen. Und dann ist es absolut von Vorteil, wenn man sagen kann, die MWh LNG aus Saudi-Arabien kostet xy viel Euro, wenn ihr da nicht drunter bleibt, dann behaltet euer Gas.sondern dass wir in DE auf unsere Kostgen  ein Trumpel-Denkmal bauen sollen, weil er in den USA voll auf die Fresse kriegt mit seiner Trumpelmauer, und Mexico ihm den Mittelfinger zeigt - von wegen bezahlen.Wenn SA oder egal wer - auch die USA  - meinen, zu gleichen oder gar besseren Preisen und sicherere Versorgung leifern zu können, also los.M.W. sind alle europ. LNG-Terminals extrem unterbeschäftigt.Warum wohl?!
	**lalito <<biased>> 164. Wie meinen?[Zitat von syracusaanzeigen]Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!Dass unsere amerikanischen Freunde ihre Milliarden-Investments in der Ukraine retourniert haben möchten und wir uns - ganz im Gegensatz zum tatsächlichen Gehabe der US-Konzerne - mit Boykotten und ähnlichen "Waffen" dort unbeliebt machen müssen?Sie zäumen das Pferd grad so auf, wie es Ihnen beliebt. Sorry, neutral ist anders.
	**wuxu <<biased>> 165.Der Autor scheint  den Außenhandel nicht zu verstehen.Die Deutschen exportieren extrem viel mehr in die USA als umgekehrt und nehmen aus diesen Geschäften extrem hohe Steuern quasi von US-Amerikanern ein.
	**chris-ba <<biased>> 166. Wer liefern will, soll auch zahlenWenn die USA unbedingt ihr schmutziges Gas an uns liefern möchte, soll sie bitte auch für die Infrastruktur sorgen. Dann sollen die Energieriesen aus dem Mutterland des Kapitalismus erst mal investieren. Getreu dem Motto: Wer Geld verdienen will, muss zuerst mal investieren. Es kann doch nicht sein, dass die Kosten immer auf die Allgemeinheit und die Gewinne privatisiert werden. Es darf aber auch keine Gewinngarantie geben. Ohne Risiko keinen Profit.
	**tempus fugit <<neutral>> 167. Nein, Blödsinn[Zitat von r_saeckleranzeigen] was Sie da schreiben.Aber offensichtlich sind Sie eine dieser naiven Seelen im Stande kindlicher Unschuld und glauben tatsächlich dass wenn Sie bei XYZ kaufen und kriegen ein Werbegeschenk dazu dass Sie da wirklich was GESCHENKT kriegen (was Sie nicht längst bezahlt haben)Kunden wie Sie hat jeder Laden gern!sondern Sie ab:Wenn Trumpel frei deutsches Netz Gas billiger oder zum selben Preis liefern kann wie Putin oder NL oder Norwegen oder von mirt aus auch VE - dann soll er. Frei deutsches Netz!Aber das Investitionsrisiko das muss er selbst übernehmen, genauso wie alle anderen auch
	**andregera <<neutral>> 168. Dieser Fettwanst taugt nichts.Im Kanzleramt als Flüchtlingskoordinator? Ergebnis kann sich jeder anschauen. Null. Chefsache für Digitalisierung?! mir würde persönlich erstmal ein flächendeckendes Internet reichen. komplett versagt!Wirtschaftsminister ?! Volldepp!!
	**g.eliot <<biased>> 169. Vom Master the Methoden gelernt[Zitat von spon-facebook-10000284048anzeigen]Das ist nicht Trump, das sind auch nicht seine Gasterminals. Das sind US-amerikanische Terminals und dahinter stecken die USA und nicht Trump. Mir kommt es in letzter Zeit so vor, als hätte man nur auf einen wie Trump gewartet, um endlich den Unmut über die USA loszuwerden. Jahre hat man gekniffen, hat die Wahrheit runtergeschluckt, jetzt hat man endlich einen Buhmann.  Trump wurde gewählt, ob es uns passt oder nicht, und er steht für eine US-amerikanische Mehrheit. Die Mexikaner sollen für die Mauer bezahlen, Deutschland für die Gasterminals, was denn noch alles? Wie wäre es, wenn man uns tributpflichtig machen würde?Sehr lustig, besonders der Satz "Die mexikaner sollen für die Mauer bezahlen", wobei das ein dauernd wiederholtes Wahlversprechen war. Typischer Trumpismus, die Leugnung, um damit noch die Kritiker anzugreifen. Ganz schön raffiniert, gell. Und warum geht es immer um den armen Trump? Weil er das selber so will. Weil er über alles und jedes bestimmen will, er und nur er ganz allein. Und genau das twittert er jeden Tag an die ganze Welt. Wie nennt man Ihre Strategie? Für dumm verkaufen? Nö! Noch mal: Das ist Trumpismus pur!
	**chris-ba <<biased>> 170. Wer liefern will, soll auch zahlenWenn die USA unbedingt ihr schmutziges Gas an uns liefern möchte, soll sie bitte auch für die Infrastruktur sorgen. Dann sollen die Energieriesen aus dem Mutterland des Kapitalismus erst mal investieren. Getreu dem Motto: Wer Geld verdienen will, muss zuerst mal investieren. Es kann doch nicht sein, dass die Kosten immer auf die Allgemeinheit und die Gewinne privatisiert werden. Es darf aber auch keine Gewinngarantie geben. Ohne Risiko keinen Profit.
	**lupenreinerdemokrat <<biased>> 171.[Zitat von loom_deanzeigen]Wer militärisch nicht auf eigenen Füßen stehen kann und von anderen abhängig ist, wird auch im zivilen Sektor abhängig und muss Kompromisse eingehen. Dort endet das Biotop unserer sozialen Marktwirtschaft, welches man uns in der Schule als Lebensmittelpunkt präsentiert.Von wem sind wir militärisch abhängig?Das einzige, was hier genannt werden könnte, wäre noch Russland / Ukraine wegen des Transporters AN-124, den die BW braucht, um ihre Panzer nach Afghanistan zu bringen (völlig sinnloser Einsatz für deutsche Interessen übrigens).Ansonsten haben wir genug militärische Kapazitäten für die Wahrung deutscher Interessen im Ausland (Spezialkommandos, Anti-Pirateneinsätze usw.) und wenn nicht, wäre es für Deutschland kein Problem innerhalb kurzer Zeit eine größere Armee aufstellen. Bedroht wird Deutschland übrigens innerhalb Europas von niemandem. Auch wenn lächerliche NATO-Propaganda das suggerieren will.
	**karl-felix <<biased>> 172. Also[Zitat von rainerstiemeranzeigen]Sehr geehrte Damen und Herren,müssen wir einem Psychopathen unbedingt folgen? Die hohe Verschuldung der USA ist unter anderem auf eine Reihe von Kriegen zurückzuführen, die die USA angezettelt haben. Hinfort mit diesem Steinzeit-Kapitalisten Trump. Es wäre ein Segen für die Menschheit und diese Welt. Wenn eine CDU/CSU und SPD geführte Bundesregierung das Spiel von Herrn Trump mit macht, haben auch diese Parteien ihre Existenzberechtigung verwirkt.Mit freundlichen GrüßenR. Stiemer ich sehe das so: Wir Deutsche, wir können planen . wir begannen vor 17 Jahren mit den Planungen für den BER .Das soll uns mal einer nachmachen . Ein US-Präsident ist 4 Jahre im Amt . Wie sagte unser Bundespräsident so treffend: "Dann plant mal schön , Jungs ". (Damals gab es noch keine Mädels beim Bund )Als Standort würde ich als 1 Wahl Karlshafen ansehen .  Da ist alles vorhanden was es braucht, ein Hafen und die Infrastruktur von Würggassen  mit dem entsprechenden Gelände und Stromversorgung.
	**biesi61 <<biased>> 173. Das ist doch wohl nicht wahr!Nur wenige Kilometer östlich und westlich unserer Landesgrenzen stehen funktionsbereite LNG-Terminals. Und zumindest das bei Swinemünde an der Odermündung hat riesige freie Kapazitäten. Es ist seit Jahren nahezu völlig ungenutzt. Polens Politiker meckern zwar gern über Nord-Stream aber die Wirtschaft des Landes nutzt trotzdem viel lieber das billigere russische Erdgas als das überteuerte und naturfeindlich gewonnenen Fracking-Gas der Amis. Deutschland sollte sich diese Investition dringend sparen und den Erdgaspreis nicht mit solchem überflüssigen Unsinn belasten!
	**tempus fugit <<positive>> 174. Sorry, das ist.[Zitat von syracusaanzeigen]Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!Humbug DE macht nur die Politik gegenüber Putin, die aus dem WH geordert wird. So einfach ist das.Obwohl Iran sich strikt an die Vereinbarungen hält, hat der Trumpel das Abkommen gekündigt und erpresst alle Ländermit Sanktionen, wenn sie diesen Sanktionskrieg nicht mitmachen.Und wo hat Putin - wenn nicht gegen die Ukraine, die zu Vorzugspreisen von Putin beliefert wurde und trotzdem noch Gas geklaut hat - als politische Waffe genutzt?Wer wie ein Depp im Weltwirtschaftsameisenhaufen rumstochert, was soll man mit dem machen - ausser ihn möglichst fern zu halten?
	**edelamsee <<biased>> 175. Unglaublich! Russland hat in den schlimmsten Zeiten des kalten Kriegesniemals den Gashahn zugedreht. Es waren die Ukraine, die das Gas illegal abzapfte. Trump bricht jedes Gesetzt nach belieben, hält sich an keinen einzigen international ausgehandelten Vertrag, erpresst die ganz Welt, und mutti sagt zu allem ja und amen.
	**u-bahner <<biased>> 176. Oder sollte es Gazprom zahlen?Man könnte ja gleich der russischen Seite anbieten, die LNG-Terminals zu zahlen, wenn im Gegenzug an Nordstream-2 festgehalten wird. Aber warum zahlen die Terminals eigentlich nicht die Amerikaner, wenn sie uns so dringend ihre Frackingware verkaufen wollen?
	**redwed11 <<biased>> 177.[Zitat von syracusaanzeigen]Nun, auch bei russischem Pipelinegas gab es extreme Preisschwankungen. Da wurden zum selben Zeitpunkt Preise verlant, die um mehrere hundert Prozent differierten. Putinb verwendet den Gaspreis als politische Waffe, und weil wir in den nächsten Jahrzehnten wg der Energiewende mehr Erdgas brauchen werden, dürfen wir uns auf gar keinen Fall von Putin abhängig machen.Dass Trump jetzt deutsche LNG-Terminals fordert, macht diese ja nicht unsinnig. Die Grünen haben diese Terminals schon vor vielen Jahren gefordert, als noch niemand Fracking-Gas auf dem Schirm hatte. Dummerweise hat die CDU-Regierung die Pläne für ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven dann einfach gestoppt.Die Terminals verpflichten und nicht zum Kauf US-amerikanischen Erdgases. Also her damit!Welch ein Unsinn. Wann gab es bei den Lieferungen von russischem Gas nach Deutschland extreme Preisschwankungen. Wann wurde der russische Gaspreis für deutsche Abnehmer um mehr als 100% angehoben. Das sind doch Märchen ohne jeglichen Wahrheitsgehalt. Aber das ist das gleichbleibende an Ihren Beiträgen.Die von Trump geforderten Gasterminals sind absoluter Unsinn, da diese völlig überflüssig sind da Deutschland das teure US Frackinggas nicht braucht.Aber den Trump Anhängern ist kein Argument zu abwegig um damit ihr Idol zu unterstützen.
	**ein-berliner <<biased>> 178. MackeNiemand benötigt Giftiges aus Amiland.Ich bevorzuge Gas aus Russland und zahle dafür, kein Cent für Trump.
	**karl-felix <<biased>> 179. Welch[Zitat von deadhorseanzeigen]Dass DE wenigstens einen Gasterminal braucht, ist schon auf Wettbewerbsgründen unstrittig. Kein Thema aber für den tumben teutschen Steuerzahler, sondern eben für die Industrie, die uns ihre Energie verkaufen möchte.ein Unsinn. Schauen Sie einmal auf die Landkarte. Ein deutsches Terminal ist so überflüssig wie ein Kropf oder eine mexikanische Mauer. Die brauchen wir auch nicht aus Wettbewerbsgründen.Wir sollten sofort mit den Planungen und Bürgerbefragungen zur Standortsuche beginnen . Hervorragende ABM .  Ich schlage Karlshafen vor.  Da sind Hafenkapazitäten ungenutzt und Industriebrache und Infrastruktur des AKW Würggassen stehen zur Verfügung .
	**L_P <<neutral>> 180. NeuDaß der Spiegel kruden rechtsadikalen Thesen wie "Deutschland ist nicht souverän", oder "Politiker sind die Marionetten der Besatzer" Nahrung liefert, ist neu.
	**HighFrequency <<biased>> 181.[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Ja und?Inwieweit steht Ihr Beitrag in Bezug zum Artikel, der besagt, dass es eben eine vom Kunden gesponserte "Gaskonkurrenz", also keine, geben soll?Verrraten Sie uns das bitte?
	**CancunMM <<biased>> 182.[Zitat von heinrich.buschanzeigen]dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?So ein Blödsinn.Natürlich müssen wir Deutschen die Terminals bezahlen. Wer denn sonst ? Es kommt doch auch keiner auf die Idee, dass Saudi-Arabien die Benzinlagerstätten in Deutschland bezahlen soll. Wollen wir nur russiches Gas, dann brauchen wir die Terminals nicht. Aber das wäre sehr schlecht. Denn Putin würde das Gas natürlich im Ernstfall als Waffe einsetzen.
	**HansSzymanski <<biased>> 183. Gas nein DankeSind die Deutschen cleverer als der Rest der Welt? Sie sie ängstlicher als jene ? Sind sie einfach nur blöder als ihre europäischen Nachbarn? Sind sie gläubiger und glauben den Heilsbringern die die AKW's abgeschaltet haben?  Nachdenken täte gut. Wäre besser als jammern über Gaskauf, Pipelines, Fracking, Kohlekraftwerke, selbst verschuldete Umweltzerstörung und so weiter. Was hindert uns bewährte, saubere und preiswerte Energie zu nutzen, was hindert uns nochmal nach zu denken und nicht den selbsternannten Propheten zu glauben ?
	**tempus fugit <<positive>> 184. Das ist - hoffentlich unwillentlich - .[Zitat von syracusaanzeigen]Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!.g.rundfalsch.Lesen Sie das hier, dann wissen Sie, wie Gaspreise 'gebildet' wurden, abhängig vom Erdölmarkt. Rauf sehr schnell, wieder runter liess man sich jede Menge Zeit.Nix neues, aber man sollte es wenigstens wissen statt auf'm Putin. Der ist nicht weniger lupenrein als der gelbe Wischmob.
	**gandhiforever <<neutral>> 185. Deutlicher geht es nichtDie Regierung der BRD ist schwach und feige. Daher moechte sie dem Herrn und Gebieter einen Deal auf Kosten der deutschen Konsumenten vorschlagen.
	**rloose <<biased>> 186. Wenn Herr Altmaiersich von Trump erpressen lassen möchte, dann sollte das der Steuerzahler bezahlen und nicht der Gasverbraucher. Noch besser wär's natürlich, wenn's die Leute bezahlen, die die Arschkriecher von der CDU/CSU gewählt haben, aber das wäre schwierig.
	**HighFrequency <<biased>> 187.[Zitat von syracusaanzeigen]Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!Wie bitte?Russland war auch in den Zeiten des kältesten Krieges immer ein verlässlicher Gaslieferant gewesen und hat alle diesbezüglichen Verträge eingehalten. Haben Sie das vergessen?
	**rloose <<neutral>> 188.[Zitat von loom_deanzeigen]Wer militärisch nicht auf eigenen Füßen stehen kann und von anderen abhängig ist, wird auch im zivilen Sektor abhängig und muss Kompromisse eingehen. Dort endet das Biotop unserer sozialen Marktwirtschaft, welches man uns in der Schule als Lebensmittelpunkt präsentiert.Also ich brauche das Militär von anderen nicht. Wozu brauchen Sie es?
	**Emderfriese <<biased>> 189. Frei[Zitat von wuxuanzeigen]Der Autor scheint  den Außenhandel nicht zu verstehen.Die Deutschen exportieren extrem viel mehr in die USA als umgekehrt und nehmen aus diesen Geschäften extrem hohe Steuern quasi von US-Amerikanern ein.Nur, dass die US-Amerikaner die deutschen Waren nicht unter Zwang abnehmen. Sie haben die freie Wahl. Die hätten wir unter den Bedingungen des LNGases nicht.
	**tempus fugit <<positive>> 190. Gas ablassen.[Zitat von syracusaanzeigen]Nun, auch bei russischem Pipelinegas gab es extreme Preisschwankungen. Da wurden zum selben Zeitpunkt Preise verlant, die um mehrere hundert Prozent differierten. Putinb verwendet den Gaspreis als politische Waffe, und weil wir in den nächsten Jahrzehnten wg der Energiewende mehr Erdgas brauchen werden, dürfen wir uns auf gar keinen Fall von Putin abhängig machen.Dass Trump jetzt deutsche LNG-Terminals fordert, macht diese ja nicht unsinnig. Die Grünen haben diese Terminals schon vor vielen Jahren gefordert, als noch niemand Fracking-Gas auf dem Schirm hatte. Dummerweise hat die CDU-Regierung die Pläne für ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven dann einfach gestoppt.Die Terminals verpflichten und nicht zum Kauf US-amerikanischen Erdgases. Also her damit!lesen Sie das dazu - da wurde nämlich so toll - und natürlich nur zum Vorteil der Verbraucher - manipuliert, dass die Gelddruckmaschinen heiss liefen.https://de.wikipedia.org/wiki/ÖlpreisbindungGesetzlich wurde dann - zu noch - Zeiten der Sozialen Marktwirtschaft und nicht der Neukonformen Demokratie - diesen Mainipulationen wenigstens ein kleiner Riegel vorgeschoben. Wie es dann doch umgangen wurde, ist ein anderes Thema.
	**ein-berliner <<biased>> 191. Kein Flüssiggas nach Deutschland aus den USASollen doch die Polen sich ein Terminal für Ihr Gas bauen und bezahlen, ihr Anspruch wäre damit erledigt, mir reicht Nord Stream 2. Notfalls zur Absicherung der Versorgung ein Terminal für Gas an der Nordsee für Gas aus dem nahen Osten, aber kein Gas aus den Drohstaaten!
	**max-mustermann <<neutral>> 192.Können wir dann bitte wenigstens so Konsequent sein und aus dem Amtseid von Ministern/innen und Kanzlern/innen den Passus "zum Wohle des deutschen Volkes" streichen und durch "zum Wohle der USA und sonstigen Konzernen und Wirtschaftsverbänden" ersetzen.
	**berendik <<neutral>> 193. Warum?Warum soll der Gaskunde, warum soll ich bezahlen?Es gibt schon genügend LNG Terminals in Reichweite für das Gas aus den USA. So wie ich die Auflistung in Wikipedia verstanden habe sind in den folgenden Ländern entsprechende Terminals vorhanden: Portugal, Spanien, Frankreich, Niederlande. Diese sind innerhalb der EU und können sogar direkt mit weniger Kosten für die Schifffahrt angelaufen werden. Warum also etwas Neues bauen, was es schon gibt?Im Geld anderer ausgeben machen es sich hier die Beamten und der Minister sehr leicht und vor allem einfach.Gruss Bernd
	**tempus fugit <<neutral>> 194. Bevor Sie [Zitat von Ein_denkender_Querulantanzeigen]Wir bezahlen den Flüssiggastermial und können dann sehr billig US-Flüssiggas oder auch aus Venezuela einkaufen. Dagegen will Russland die Kosten der Gas-Pipeline auf den Gaspreis umlegen. Das wird dann schwierig. Im Sinne der Marktwirtschaft und Versorgungssicherheit ist der Schritt klug gewählt.querulieren sollten Sie auch das andere Ihres Nicknams einschaltenWir bezahlen erst mal garnix, und schon garnicht auf Geheiss eines Irren.Woher wissen Sie, dass US -NLG oder aus egal woher 'sehr billig' ist? Wie sagte unser H. Kohl? "Wischdisch iss, was hinne rauskommt!" ergo zu welchen Preis in's deutsche Gasnetzeingespeist wird! Zu Ihrem Denkergebnis lese ich gerne - aber bitte mit belegbaren Zahlen!
	**rloose <<biased>> 195.[Zitat von syracusaanzeigen]Dasw gilt aber ganz sicher nur solange, wie Deutschland keine gegen die Interessen Putins oder seiner Oligarchenfreunde gerichtete Politik macht. Putin hat den Preis für russisches Erdgas schon seit jeher als politische Waffe genutzt, und es gibt keinen Zweifel daran, dass er das auch gegenüber Deutschland so halten wird, falls er glaubt, damit was erreichen zu können.Wir können uns auf Diktaturen grundsätzlich nicht verlassen und dürfen uns unter keinen Umständen von diesen abhängig machen. Die LNG Terminals sind notwendig!Wo hat Putin denn Gas als Waffe benutzt? Sie müssen da was verwechseln. Es ist nicht Putin, von dem Altmaier sich hier bereitwillig erpressen läßt. Eine Lieferung von Gas ist ja auch kein Gnadenakt, sondern ein Geschäft mit Vorteilen für beide Seiten. Jedenfalls solange man es nicht mit Mafiosos wie Trump betreibt. Zum zweiten ist Rußland weder eine Diktatur noch unser einziger Lieferant.
	**schmuella <<biased>> 196. Konkurrenz[Zitat von fin2010anzeigen]bzw. auf mehreren Beinen steht es sich besser als auf einem. Damit es zur Gaskonkurrenz zw. RU-Pipeline und LNG kommen kann, braucht es als Anschub ein oder mehrere Terminals fürs LNG.Das US-Flüssiggas ist nicht konkurrenzfähig. Es ist wesentlich teurer als russisches Gas und wird auf extrem umweltschädliche Weise gewonnen. Wenn es um marktwirtschaftliche Entscheidungskriterien ginge, wäre die Entscheidung einfach.Russland hat auch in den Zeiten des Kalten Krieges Gas zuverlässig geliefert. Somit ist eine Entscheidung für eine zusätzliche LNG-Versorgung nicht zwingen erforderlich.Die Diskussionen zu NS2 und Türk Stream beruhen vor allem auf die wegfallenden Durchleitungsgebühren einiger Transitländer (Polen, Ukraine hauptsächlich) und den geringeren  Verkaufserlösen von LNG der USA.
	**Atheist_Crusader <<biased>> 197. EntgegenkommenSo sieht das aus der Perspektive eines Geisterfahrers wohl aus.Trump will uns sein Gas verkaufen. Warum sollen die Kunden für dieses fragwürdige Privileg bezahlen?
	**BoMo_UAE <<biased>> 198. Altmaiers AntwortDas ist also Altmaiers Antwort auf die Freitagsproteste der Jugendlichen? Der blanke Hohn. Auch gegenueber den Steuerzahlern und Nicht-Gaskunden. Wir brauchen Trumps Frackinggas nicht. Heute nicht und auch nicht in Zukunft. Und brauchen wir eigentlich einen Wirtschaftsminister wie Altmaier?
	**jo126 <<biased>> 199. Klasse![Zitat von karl-felixanzeigen]ich sehe das so: Wir Deutsche, wir können planen . wir begannen vor 17 Jahren mit den Planungen für den BER Das soll uns mal einer nachmachen.Ein US-Präsident ist 4 Jahre im Amt.Wie sagte unser Bundespräsident so treffend: "Dann plant mal schön , Jungs ". (Damals gab es noch keine Mädels beim Bund )Als Standort würde ich als 1 Wahl Karlshafen ansehen .  Da ist alles vorhanden was es braucht, ein Hafen und die Infrastruktur von Würggassen  mit dem entsprechenden Gelände und Stromversorgung.Wat hebbt wi lacht, wie wir in Hamburg sagen. Planung ersetzt Zufall durch Irrtum. Da setzen wir solche Schnarchnasen wie VdL als Verteidigungsminister ein, die holt Horden von externen Beratern in eine dann wohl falsch und überbesetzte Behörde, und unsere Jungs und Mädels lassen sich mit schlechtem Equipment in den hintersten Winkeln der Welt den Hintern wegschießen. Aber klar: wir Deutschen lassen alles immer gern geschehen, wenn es von "oben" kommt.
	**cemetry <<biased>> 200. Die USA und Ihre NATOIch finde es schön langsam beschämend, wie unsere Regierung immer und immer wieder der USA und der NATO hinter her läuft, statt klar zu sagen, dass von Russland aus weit weniger Gefahr zu erwarten ist. Historisch bedingt wurden so gut wie alle Kriege, in die Russland seit dem 3. Reich involviert war, durch NATO-Staaten prophoziert. Selbst die Krim-Annexion war ein Effekt auf den Regierungssturz der Ukraine, wo mittlerweile bekannt ist, dass dies im Interesse des weißen Hauses geschehen ist, um die NATO weiter nach Moskau zu expandieren. Russland konnte aufgrund der Schwarzmeerflotte nicht anders, als so zu handeln. Und das alles, obwohl man nach der Vereinigung den Russen eigentlich versprochen hatte, die NATO nicht weiter nach Russland auszudehnen.Statt dass unsere Regierung ein Statement setzt und klar definiert, dass die russische Pipeline für Deutschland immense Vorteile ggü. der US-Terminals besitzt, läuft unsere Regierung jetzt wieder der NATO hinter her. Letzten Endes ist es aber genau das, dass die USA vor hat. Einen Keil zwischen Russland und Deutschland treiben.Nicht nur Fracking ist hierbei aus Umweltspolitischer Sicht ein Thema; Auch die Frachterkollonnen, die zwischen Übersee und Deutschland pendeln, müssen hierbei bewertet werden.Ich würde es im Interesse des Eurasischen Kontintens befürworten, dass Deutschland aus der NATO ausscheidet und sich ähnlich wie die Schweiz oder Österreich, transparent zeigt.Die Ressourcen- und Wirtschaftskriege werden in Zukunft wohl unseren Planeten zerstören. Für was, frage ich mich? Wenn es keine Erde mehr gibt, gibt es auch keinen Präsidenten mehr.
	**schorri <<biased>> 201. Selbständiger Staat oder Vasall TrumpsBei diesem Bubenstück wird wieder einmal die Frage verhandelt:Ist Deutschland ein selbständiger Staat mit autonomen Entscheidungen oder ein Vasallsenstaat des Hegemons Amerika mit Trump an der Spitze?Kanzlerin und hr famoser Wirtschaftsminister haben sich entchieden:Wir sind die Vasallen. Amerika (Trump) befiehlt - wir gehorchen.Frau Merkel, Herr Altmaier: Zahlen wir am Ende auch noch Trumps Mauer zwishen den USA und Mexiko?Nach dem erneuten Kotau ist das nicht mehr unvorstellbar.
	**zvonimir <<biased>> 202. das ist ein Stückaus dem Tollhaus, soviel Dummheit raubt einem die Sprache. Da sage noch einer, Trump sei doof, die Doofen sitzen auf der anderen Seite.
	**tempus fugit <<neutral>> 203. Genau, deshalb.[Zitat von wuxuanzeigen]Der Autor scheint  den Außenhandel nicht zu verstehen.Die Deutschen exportieren extrem viel mehr in die USA als umgekehrt und nehmen aus diesen Geschäften extrem hohe Steuern quasi von US-Amerikanern ein..ist das Ergebnis von 2 + 2 irgendwie was Richtung 5-6 - oder viel 'extrem' weniger? Oder mehr?! (;>)))
	**martin.bulow <<neutral>> 204. Ist Deutschland der "Union" beigetreten?Ich glaube nunmehr, verpasst zu haben, dass Deutschland doch der 51. Bundesstaat geworden ist. Sollte davor aber nicht ein Dexit stehen? Ich bitte Herrn Altmaier um Aufklärung.
	**rloose <<biased>> 205.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Nur wenn Herr Altmaier und Frau Merkel meinen, sich von Trump erpressen lassen zu müssen und LNG-Terminals zu bauen, dann sind das nicht Kosten die ein Gaslieferant hat, sondern Kosten, die ihm die Regierung aufs Auge drückt, und diese haben dann natürlich gerechterweise alle Steuerzahler zu tragen.
	**traumglauben <<biased>> 206. Ich will kein Fracking GasIch will endlich wieder Politiker mit Rückrat haben, die sich nicht erpressen lassen und zu ihren Entscheidungen stehen. Und Fracking Gas aus USA ist keine gute Lösung, weder wirtschaftlich noch umweltpolitisch. Sicher treffen diese Schäden hauptsächlich die Amerikaner, die mit vergiftetem Grundwasser leben müssen, trotzdem ist dieses Gas abzulehnen.
	**karl-felix <<neutral>> 207. Welch[Zitat von syracusaanzeigen]Da es keinen Weltmarktpreis für Gas gibt, kann Gasprom auch nicht zu "marküblichen Preisen"  liefern. Pipelinegas ist grundsätzlich Monopolgas, und preisdämpfenden Wettbewerb kann es nur geben, wenn es mehrere Gaslieferanten gibt. Beim Pipelinegas aber bricht demnächst einer der größten Versorger Deutschlands weg, weil die Niederlande die Gasförderung einstellen. Unsere Abhängigkeit von Putins Gnaden würde ohne LNG-Terminals also ins Unterträgliche steigen.ein Unsinn. 1)Pipelinegas bindet  den  Verkäufer, nicht den Käufer. Wir als Geldgeber sitzen in jedem Fall am längeren Hebel denn wir können  uns anderweitig versorgen , der Lieferant aber an keinen anderen liefern .2) Haben wir reichlich 3) Unsinn. Keine 30 Mrd Kubik kommen aus den Niederlanden, Peanuts also ( zum Vergleich , 70 Milliarden Kubik LNG importierte die EU in 2013 ) .Insgesamt hat  Gas nur einen sehr geringen Anteil an unserem Primärenergieverbrauch . Noch nicht einmal ein Viertel .Wenn morgen am Tag die niederländischen Gaslieferungen ausblieben würden Sie das noch nicht einmal bemerken . Unser Ziel muss sein , weniger Gas zu importieren , nicht zusätzliche Terminals bauen . Wenn es überhaupt ein Problem gibt , dann sind es die russischen Öl und Kohlelieferungen . Wenn die wegbrechen würden , das würde uns weh tun . Das Gas  ist einfach mengenmässig kaum von Bedeutung .Wenn  Ihre Putinphobie wirklich so gross ist, sollten Sie sich weniger Sorgen um Gas machen sondern um Kohle und Öl . Da sind wir verwundbar , bei Gas sind wir der Chef im Ring und können  den Bären an der Nase rum führen  . Wir sind der Bärenführer.
	**Hamberliner <<biased>> 208. hilfreich für den Klimaschutz[Zitat von schlumzanzeigen]Trump boykottiert das Klimaabkommen von Paris und wir helfen ihm dabei. Super Plan.Dem Klimaabkommen von Paris dient es, wenn der Seeverkehr weg von Schweröl hin zu LNG umgestellt wird, weil LNG (Methan) zu mehr Wasserdampf und weniger CO2 verbrennt als jeder andere Kohlenwasserstoff. Diese Umstellung ist in vollem Gange. Beispielsweise ist eine der weltgrößten Container-Reedereien, CMA CGM, schon so weit, dass sie nur noch LNG-betriebene Containerschiffe in Auftrag gibt. Dafür braucht man Betankungsmöglichkeiten, Bunkerschiffe (schwimmende Tankstellen), und um den Schiffsverkehr bei und um Hamburg (Elbe, Ostsee) mit LNG zu betanken wird das Bunkerschiff Kairos (https://www.welt.de/regionales/hamburg/article188401563/Groesstes-LNG-Bunkerschiff-der-Welt-erreicht-Hamburger-Hafen.html) im Einsatz sein. Das Bunkerschiff muss natürlich seinerseits irgendwo nachtanken und hätte viel kürzere Wege, wenn es das an der Elbe (Stade, Brunsbüttel, Cuxhaven) kann als jedesmal nach Rotterdam zu fahren. Auch der LKW-Fernverkehr an Land zeigt erste Anzeichen einer Umstellung auf Erdgas (https://www.faz.net/aktuell/technik-motor/motor/lastwagen-mit-lng-iveco-und-scania-geben-gas-15311802.html), nicht nur als CNG sondern sogar LNG. Auch im Vergleich zu Diesel schont Erdgas als Energieträger die CO2-Bilanz.
	**tempus fugit <<neutral>> 209. @ Syracusa[Zitat von tempus fugitanzeigen]..g.rundfalsch.Lesen Sie das hier, dann wissen Sie, wie Gaspreise 'gebildet' wurden, abhängig vom Erdölmarkt. Rauf sehr schnell, wieder runter liess man sich jede Menge Zeit. Nix neues, aber man sollte es wenigstens wissen statt auf'm Putin. Der ist nicht weniger lupenrein als der gelbe Wischmob..sorry, link hier:https://de.wikipedia.org/wiki/Ölpreisbindung
	**ddcoe <<neutral>> 210. Wie bitte?Ich fasse Mal zusammen. Weil unsere Regierung einfach nur erbârmlich feige ist, sollen Terminals gebaut werden, die eigentlich keiner braucht. An diesen Terminals soll dann Gas - zu deutlich höheren Preisen als aus Russland - angeliefert werden, das auch keiner braucht. Und um den Unsinn komplett zu machen zahlen das Alles die Gaskunden? Vielleicht sollte unser hochkompetenter Altmaier Mal eine VWL Vorlesung - erstes Semester besuchen. Dann würde ihm klar, dass er gerade Schwachsinn in Potenz lostritt. Ist das jetzt die angeblich so gro?artige Wirtschaftskompetenz der Union? Und ich dachte Karneval ist vorbei.
	**Huppät <<biased>> 211. "Trumps Terminals"Wenn also z.B. die German LNG Terminal GmbH in Deutschland eine Anlandestation baut, gehört diese TrumpSelten solchen Unfug gelesen.Am 25.07.2018 schrieb SpiegelOnline noch von einem "zukunftsweisenden Energieprojekt", und dass dort "Gas-Supertanker aus Katar, Trinidad oder Australien anlegen könnten."Katar ist größter Lieferant weltweit, von den USA war nicht die Rede.Bin hier erstmal weg.Gruß an Relotius
	**porcellanato.scholz << >> 212. US-Gas und Frackingdann gerne Trump-Terminals. Think lokal not global.
	**karl-felix <<neutral>> 213. Warum[Zitat von syracusaanzeigen]Diese tausende von Windrädern können ja noch lange nicht mal den Strombedarf Deutschlands decken. Wozu sollte aus EE-Strom produziertes Gas sinnvoll sein, wenn man daraus dann doch nur wieder Strom macht?wollen Sie das wieder verstromen ? Der Anteil des Gases an der Verstromung ist minimal, keine 15 %. Das interessante ist das ausgebaute Gasnetz und die Speicher für PtG . Die Sonne schickt in 3 Stunden soviel Energie, wie die gesamte Menschheit für alle ihre Aktivitäten im ganzen Jahr  benötigt  Ziel muss es also sein bis 2050 für Strom und Heizung/Wärme gar kein Erdgas mehr zu benötigen, nicht irgendwelche Terminals zu bauen .Schönen Gruss aus Karlshafen, still ruht das AKW und der Hafen .  .  .
	**view3000 <<biased>> 214.Neben den geostrategischen Bedenken und dem Wirtschaftsinteresse der USA gibt es auch noch das Wirtschaftsinteresse der deutschen Exportwirtschaft. Der deutsche Gaskunde soll also geostrategische Infrastrukturprojekte finanzieren, die eigentlich aus dem Wehretat bezahlt werden müssten und den Ablasshandel mit den USA tragen, damit deutsche Exportfirmen weiterhin fette Gewinne in den USA einstreichen können. Kann mir jemand erklären, was das noch mit Gerechtigkeit zu tun hat?  Wahrscheinlich nennt man das in politischen Kreisen Wirtschaftskompetenz, wenn man die eigenen Bürger finanziell immer weiter in die Ecke treibt, während den Bonzen der rote Teppich ausgerollt wird. Was sagen eigentlich die Grünen zum Frackinggas und zu dieser Form von Umverteilung von unten nach oben ? Die wollen doch mit der CDU bald eine Koalition eingehen?
	**tempus fugit <<neutral>> 215. So echter - belegebarer - .[Zitat von ein-berlineranzeigen]Sollen doch die Polen sich ein Terminal für Ihr Gas bauen und bezahlen, ihr Anspruch wäre damit erledigt, mir reicht Nord Stream 2. Notfalls zur Absicherung der Versorgung ein Terminal für Gas an der Nordsee für Gas aus dem nahen Osten, aber kein Gas aus den Drohstaaten!Bedarf für LNG bestünde, dann wird das diskutiert und definiert und gerechnet.Aber nicht, weil der Trumpel mal wieder den Nero spielen will.Dann kann jeder dort LNG anbieten, egal woher, von mirt aus auch aus Trumpelland.Aber bis ds. Tage war das nie und nimmer ein Thema - nur dass der fettgrinsende Altmaier jetzt auf einmal drauf gesprungen ist, wie ein Pudel auf Herrchens Schoss.Das ist mehr als bedenklich - und traurig.Für eine sich 'christlich' schimpfende Partei, die immer mehrdie GG-Vorgaben und den Amtseid beschmutzt!
	**ein-berliner <<neutral>> 216. Eins fehlt nochDeutschland muss Erdöl aus den USA einführen.Hoffentlich liest das Herr Trump nicht oder sein willfähiger Vertreter in Berlin.
	**ddcoe <<neutral>> 217. Ich bin beeindrucktvon der hohen Kompetenz unserer Regierung - und insbesondere unseres Wirtschaftsministers. Wir bauen jetzt also Terminals - die keiner braucht, für Flüssiggas - das auch keiner braucht, weil es deutlich teurer ist und zahlen wird den ganzen Wahnsinn der normale Gaskunde? Hat viel gemein mit der Energiewende - die klappt auch nicht, sorgt aber für astronomische Strompreise. Bei derart höher Kompetenz unseres Altmaier kann das Land nur an die Wand fahren.
	**gaskunde <<biased>> 218.Keiner hier will schmutziges und viel zu teueres Gas Herr Altmaier! Wie kommen unsere Volksvertreter nur auf so einen blödsinnige Idee? Sind das die Profis von denen Herr Lindner spricht? An alle Kinder: bitte gebt uns "Erwachsenen" nicht auf!
	**tempus fugit <<neutral>> 219. Wurde doch von Merkel.[Zitat von max-mustermannanzeigen]Können wir dann bitte wenigstens so Konsequent sein und aus dem Amtseid von Ministern/innen und Kanzlern/innen den Passus "zum Wohle des deutschen Volkes" streichen und durch "zum Wohle der USA und sonstigen Konzernen und Wirtschaftsverbänden" ersetzen. mit der seit geraumer Zeit angesagten 'Marktkonformen Demokratie' realisiert Genauso wie mit den systemimanenten Betrügern und alternativlosen 'Entscheidungen'  - z.B. S21.BER gehört wohl auch dazu, aber darüber verliert man keine Worte mehr.LNG-Terminals wären weitere - alternativlose - Vorhaben.Denn gegen den Trumpel scheint es bei DE-Politikern keine Altgernativen mehr zu geben Siehe Atlantikbrücke!
	**frame <<biased>> 220. No!Wir wollen kein umweltschädlich gewonnenes "Fracking-Gas" aus den USA!
	**frankfurtbeat <<biased>> 221. alter alter Schwede  Altmaier bückt sich freundlichst und lastet dem Bürger seine Entscheidung an - das macht schnell mal ca. 1-1,5 Mrd. € - super Politik da draußen  weiter so wir schaffen uns ab!
	**karl-felix <<biased>> 222. Keine[Zitat von nisse1970anzeigen]Schließlich wollen wir ja keinem Zulieferer ausgeliefert sein. Vorschlag: Lassen sie uns diese Terminals bauen und mit non-fracking Flüssiggas z.B aus den Maghreb-Staaten füllen. Das wird der 5-jährigen Orange mit der toten Katze auf dem Kopf sicherlich nicht gefallen.gute Idee,  Einfach weniger Erdgas verbrauchen .  Wir haben ( Stand 2014 ) ca. 70 Milliarden Kubik LNG importiert . Die EU gibt 1 Milliarde Euro für Energieimporte aus - jeden Tag.Das ist doch Irrsinn. Runter vom Gas, weniger verbrauchen - so einfach ist das. Energie haben wir mehr als genug . Wir nutzen die nur nicht vernünftig .
	**53er <<biased>> 223. Sie meinen doch nicht etwa[Zitat von aurichteranzeigen]seinerzeit den USA gezeigt, dass man bei gewissen Vorkommnissen nicht blind folgt. Schon damals hat eine Merkel vorzügliche Analpolitik betrieben und knüpft nun mit weiteren Analologen aus dem Kabinett an dieser Politik an. Die Transatlantiker machen extrem gute Arbeit für die amerikanischen "Freunde", die wieder einmal - und dies nicht nur nach gewollten Kriegen bspw im Irak - auf diese Art und Weise einen Reibach machen. Jeder Gaskunde sollte, genau wie beim angebotenen Strom, seinen Anbieter hinterfragen, welches Gas verkauft wird und so den Druck auf das miese und hinterhältige Geschäft erhöhen. Frackinggas Made by USA = Anbieter wechseln. Wäre so einfach und sinnvoll.denselben Schröder der´s auch den Deutschen so richtig gezeigt hat? Ja, im Zeigen war der schon immer unvergleichlich, das stimmt.
	**forky <<biased>> 224. NachfrageDann dürften wir mehr Gas haben als wir eigentlich brauchen. Und was machen die Konzerne dann? Richtig, sie verscherbeln die Übermengen ins europäische Ausland. Dann zahlen die deutschen Bürger die Infrastuktur der amerikanische Energieriesen. Wenn ich Altmaier und Merkel sehe, fällt mir nichts mehr ein. Und die SPD macht da mit?
	**sumenz <<neutral>> 225. Naja der Russe ist qua definitionem immer der Böse(tut uns aber nichts), der Ami ist immer der Gute (und nimmt uns aus wie ne Weihnachtsganz). Und Herr Altmaier fragt bei Trump an, ob es ein wenig mehr sein darf!Aber mit Politikern a la Altmaier haben wir nichts anderes verdient.
	**gluonball <<biased>> 226. Das wollten ja hier vieleWie viele hier im Forum sich für diese Terminals ausgesprochen haben. Fair wäre es nur wenn diese Leute das zahlen müssen.Und der Witz wird sein, dass Russland auch über LNG-Terminals Gas liefern kann und das auch sicher billiger schon weil die Entfernung nicht so groß ist. Russland hat schon selbst Exportterminals.Aber natürlich werden wir dann den Aufpreis zum US-Gas auch noch oben drauf zahlen dürfen.Man kann ja Russland kritisieren aber wenigstens bezahlen sie die Pipline aus eigender Tasche ohne uns Bürger auch noch ranzuziehen. Das ist natürlich top, wir zahlen das Terminal und übernehmen also noch die Investitionskosten+Risiken und die USA braucht nur noch kassieren.So funktioniert das gut.
	**cum infamia <<biased>> 227. Subventionieren ![Zitat von bibabuzelmannanzeigen] das das Terminal dann nie benutzt werden wird, weil das russ. Pipelinegas billiger ist.Bin mal gespannt, ob die Gasnetzbetreiber dagegen klagen werden, wenn sie zum Anschlussbau gezwungen werden. Ist ja ein Eingriff in die unternehmerische Freiheit. Wieso zahlt der Staat das Teil nicht, wenn er es unbedingt haben will um Trump zu beruhigen?Aber gut: In Endeffekt zahlt immer der dt. Bürger.Da wird eben der Preis des  Frackinggases der USA aus "nationalen Gründen" aus dem Staatshaushalt ( Steuern der Bürger ) soweit runtersubventioniert, bis es "wettbewerbsfähig " ist. Unseren "Regierenden" wird da schon was einfallen
	**freddygrant <<biased>> 228. Der Onkel Donald. T und Freunde aus US-America will es einfach nicht kappieren!Ich und viele andere in EZ und anderswo wollen das schmutzige Fracking-LNG nicht haben. Die Pression, dass wir den gefährlichen Transport und Ausliefung auch noch subventionieren und teuer bezahlen kanner sich definitiv abschmieren.
	**karl-felix <<biased>> 229. Nein[Zitat von frenchie3anzeigen]Verdammt juchhee, doch nicht durch die Rohrleitung. Klar, wenn Putin einen Anfall bekommt kann er den Saft, äh, die Luft abdrehen. Aber ganz klar, Nordstream macht er dicht, die andere läßt er offen ?? Der Energiemix muß so ausgetüftelt werden daß man auch ohne Russland auskommt - durch eine vernünftige Einkaufspolitik. Sind dafür Terminals nötig so sei es. Aber eben aus kaufmännischen, versorgungstechnischen und sicherheitspolitischen Gründen, nicht weil man meint Donnie müsse besänftigt werden. Bauen wir einen Opferaltar XXL oder was?einfach auf jedes Hausdach Ziegel die Stromerzeugen  und das Erdgasnetz mit PtG auffüllen . Weder Trum noch Putin fangen Streit wegen Wind oder Sonnenstrahlen an . Wir (EU) importieren ca. 70 Milliarden Kubik LNG über die vorhanden Terminals, das sollten wir in den nächsten 10 Jahren halbieren und entsprechend Terminals schliessen .  Runter vom Gas. Die Energieimporte kosten uns über eine Milliarde Euro -  jeden Tag . Das ist doch Irrsinn. Das ist fast eine halbe Billion jedes Jahr, die kann auch bei uns bleiben .
	**helmud <<biased>> 230. Wo sind die GRÜNEN?Dieses dreckige Fracking Gas aus Amerika darf erst gar nicht mit Schiffen, die Schweröl als Energie verbrennen, welches extrem umweltschädlich ist, bei uns anlanden. Leider hört man von den sogn. Umweltgrünen nichts, auch sie sind die Vasallen der Amerikaner, deshalb wer wirklich die Umwelt schützen will, die heutigen GRÜNEN sind nicht mehr die richtige Partei.
	**augu1941 <<biased>> 231.Solange die Gaslieferanten frei wählen können, welches Gas sie beziehen und an ihre Kunden weiter verkaufen, ist es mir völlig schnuppe, ob Terminals für LNG gebaut werden und deren Kosten auf den Gaspreis aufgeschlagen werden (was ja selbstverständlich ist, wenn der Gaslieferant auch LNG in seinem Mix hat). Kritisch wird es erst dann, wenn per gesetzlicher Vorgabe ein Mindest %-Anteil an LNG vorgeschrieben wird, noch schlimmer an amerikanischem LNG.
	**frenchie3 <<biased>> 232. Ist Frackinggas aus USA teurer?Kompliziertere Förderung, Verflüssigung, Schifftransport, Lagerung Ich denke da muß man nicht die Preise der einzelnen Posten kennen um standhaft JA zu zu behaupten. So viel zur Theorie Konkurrenz belebt das Geschäft.Und auch wenn der Pipelinebau Umweltschäden hinterlassen hat - bei diesem Posten dürfte US-Gas ebenfalls mieser dastehen
	**HaraldSchicke <<biased>> 233. Die Bundesregierung spinnt wohl!Warum sollten wir überflüssige Flüssiggas-Terminals für dreckiges Fracking-Gas bezahlen? In der EU gibt es davon schon genügend. Und sich von den USA erpressen zu lassen geht schon gar nicht!!!
	**di_wendt <<biased>> 234. Volle Unterstützung[Zitat von Emderfrieseanzeigen]"wenn wir wg weiterer aggressiver Eskapaden Putins die russischen Gasimporte boykottieren müssen"Damit ist die Katze aus dem Sack! Es geht um den Boykott russischer Gasimporte - also nicht um Sicherheit in der Gasversorgung! Die Russen haben uns noch nie hängen lassen bei Handelsabkommen. Weder in Zeiten des kältesten kalten Krieges, nicht einmal, als Hitler den Einmarsch in die Sowjetunion vorbereitete. Noch am Tage des Einfalls deutscher Truppen in das sowjetische Gebiet lieferten die Russen wie abgemacht Güter nach Deutschland. Jetzt soll also ein Boykott vorbereitet werden, der das ganze russische Volk treffen wird. Vielen Dank für die klaren Worte. Man muss sich schämen!Ja man muss sich wirklich schämen.Aber ich vermute mal, dass dieser Forist selber nicht glaubt was er schreibt. Er muß die russenhassende Position vertreten.
	**jupp78 <<biased>> 235.[Zitat von tempus fugitanzeigen]sondern dass wir in DE auf unsere Kostgen  ein Trumpel-Denkmal bauen sollen, weil er in den USA voll auf die Fresse kriegt mit seiner Trumpelmauer, und Mexico ihm den Mittelfinger zeigt - von wegen bezahlen.Wenn SA oder egal wer - auch die USA  - meinen, zu gleichen oder gar besseren Preisen und sicherere Versorgung leifern zu können, also los.M.W. sind alle europ. LNG-Terminals extrem unterbeschäftigt.Warum wohl?!Und ich habe bereits geschrieben, dass das im Idealfall durchaus so bleibt. Aber allein die Anwesenheit inkl. ausreichender Kapazität übt einen echten Preisdruck auf Russland aus. Die Russen haben zwar immer ihre Verträge eingehalten (und es gibt auch keinen Grund anzunehmen, dass sie das in Zukunft nicht tun werden), aber sie haben auch schon immer entsprechend Preise verhandelt. Es ist nun einmal überall auf der Welt so, dass man nimmt was man kriegt. Weiß man, dass der Kunde kaufen muss, dann verlangt man mehr. Das ist keine Besonderheit der Russen, das ist überall so.
	**Emderfriese << biased >> 236. Teuer[Zitat von Hamberlineranzeigen]Dem Klimaabkommen von Paris dient es, wenn der Seeverkehr weg von Schweröl hin zu LNG umgestellt wird, weil LNG (Methan) zu mehr Wasserdampf und weniger CO2 verbrennt als jeder andere Kohlenwasserstoff. Diese Umstellung ist in vollem Gange. Beispielsweise ist eine der weltgrößten Container-Reedereien, CMA CGM, schon so weit, dass sie nur noch LNG-betriebene Containerschiffe in Auftrag gibt. Dafür braucht man Betankungsmöglichkeiten, Bunkerschiffe (schwimmende Tankstellen), und um den Schiffsverkehr bei und um Hamburg (Elbe, Ostsee) mit LNG zu betanken wird das Bunkerschiff Kairos (https://www.welt.de/regionales/hamburg/article188401563/Groesstes-LNG-Bunkerschiff-der-Welt-erreicht-Hamburger-Hafen.html) im Einsatz sein. Das Bunkerschiff muss natürlich seinerseits irgendwo nachtanken und hätte viel kürzere Wege, wenn es das an der Elbe (Stade, Brunsbüttel, Cuxhaven) kann als jedesmal nach Rotterdam zu fahren. Auch der LKW-Fernverkehr an Land zeigt erste Anzeichen einer Umstellung auf Erdgas (https://www.faz.net/aktuell/technik-motor/motor/lastwagen-mit-lng-iveco-und-scania-geben-gas-15311802.html), nicht nur als CNG sondern sogar LNG. Auch im Vergleich zu Diesel schont Erdgas als Energieträger die CO2-Bilanz.Na prima! Beste Bedingungen für Neuinvestitionen von großen Unternehmen! Da sind doch Millionen zu verdienen! Nur - was geht das mich an? Ich will nicht investieren, soll aber bezahlen? Warum nicht die, die daran verdienen werden? Oder verdient doch keiner an der LNG-Strategie - weil sie zu teuer ist?
	**PH-sauer <<biased>> 237. Als Gaskunde sauerDie Regierung lässt sich erpressen und ich soll das bezahlen? Die sich nun anschließende Tirade massiver Beschimpfungen stellen sie sich bitte an dieser Stelle vor. Das wars dann, Sozen!
	**jupp78 <<biased>> 238.[Zitat von helmudanzeigen]Dieses dreckige Fracking Gas aus Amerika darf erst gar nicht mit Schiffen, die Schweröl als Energie verbrennen, welches extrem umweltschädlich ist, bei uns anlanden. Leider hört man von den sogn. Umweltgrünen nichts, auch sie sind die Vasallen der Amerikaner, deshalb wer wirklich die Umwelt schützen will, die heutigen GRÜNEN sind nicht mehr die richtige Partei.Wie kommen Sie darauf, dass die Gasschiffe Schweröl verbrennen?Wenn man keine Ahnung hat, dann sollte man vielleicht einfach mal die ….. halten.Diese Schiffe verbrennen das Gas welches sie transportieren. Das liegt einfach daran, dass das LNG entsprechend kalt vorliegt, sonst wäre es nicht flüssig. Da aber selbst die beste Isolierung nicht perfekt ist, steigt der Druck langsam aber sicher in einem solchen Tank an. Man müsste also entweder energieaufwendig kühlen oder einfach immer etwas Gas ablassen. Letzteres genau tut man, indem man dieses Gas für den Antrieb verbraucht.
	**dieter.zuckermann <<biased>> 239.[Zitat von jupp78anzeigen]Man muss nicht immer gleich den Worst-Case unterstellen, also abdrehen, dritter Weltkrieg etc.Allein wenn die Preisverhandlungen in die nächste Runde gehen, hat man eine unglaublich schlechte Position, wenn man von einem Anbieter kaufen muss. Und Russland hat da nichts zu verschenken, wie Sie richtig feststellen, sind die extrem Abhängig von den Einnahmen. Die können gar nicht anders, als das Maximum raus zu holen. Und dann ist es absolut von Vorteil, wenn man sagen kann, die MWh LNG aus Saudi-Arabien kostet xy viel Euro, wenn ihr da nicht drunter bleibt, dann behaltet euer Gas.Wir haben aber bisher nur gute Erfahrungen gemacht. Noch nie ausgenutzt worden. Noch nie Bedarf an LNG gehabt. Unwahrscheinlich, dass sich das jemals auf den Preis auswirken wird. Und diese Terminals sind nicht gerade günstig. Wir sprechen hier von zweistelligen Milliardenbeträgen. Außerdem geht es hier um die Moral. Trump hat sich wieder durchgesetzt. Will man dem Typen sowas gönnen? Will man der USA sowas gönnen?
	**g.eliot <<biased>> 240.[Zitat von r_saeckleranzeigen]Was ist denn hier "kreuzdämlich" - nicht "was", mein Lieber, sondern "wer"! Und das kann ich Ihnen gern beantworten – versuchen Sie einfach mal simple Logik zu verstehen: a) D. Trumps Drängen dass wir in Deutschland mit unserer Gasversorgung uns nicht von dem Hauptlieferanten Russische Föderation derartig abhängig machen dürfen dass ein Ausfall dieser Lieferungen – egal aus welchem Grund auch immer – im Notfall nicht rasch kompensiert werden könnte ist einsichtig. Auch wenn es uns nicht passt. b) das D. Trump natürlich auch die Absicht hat, US-amerikanisches Gas nach Deutschland verkauft zu bekommen ist weder überraschend noch an sich verwerflich – so funktioniert nun mal Welthandel. und wenn der Preis stimmt, warum denn dann nicht? c) wenn Sie nicht nur zitiert hätten was ich schrieb, sondern es auch verstanden hätten dann würden Sie eigentlich jetzt auch wissen, dass heute schon viele Länder, v. a. aus Nahost und Nordafrika, viel Flüssiggas weltweit überall hin liefern – viel mehr als die USA liefern können. Und sehen Sie, da kommen wir zu dem Punkt der kreuzdämlichen SPIEGEL-Schreibe: dem einfachen Sachverhalt einen Dreh zu geben als würde Deutschland durch D. Tump zu etwas Unnötigem und gar Ungehörigen "erpresst" – und genau das wollen nämlich 95 % der SPON-Leser gerne lesen… Womit wir wieder bei meinem Eingangssatz oben angelangt wärenAus Ihrer Sicht macht alles Sinn, was Sie schreiben. Für mich ist das unangemessene Einmischung seitens Trump. Seitdem er ehemalige US Verträge einfach fristlos kündigt, ist ihm auch nicht zu trauen. Und so frage ich mich: Welche Zwangsbnahme-Mengen will er uns nachher vorschreiben? Tja, jedes Medium hat sein Publikum. Ich könnte mich auch bei Breitbart und Fox anmelden und die als "kreuzdämlich" beschimpfen. Tue ich aber nicht, aus Respekt vor der Meinungsfreiheit.btw. Noch eine kleine Berichtigung: nicht "mein Lieber", sondern "meine Liebe".;-)
	**tempus fugit <<neutral>> 241. Vielleicht den ken die erst mal nach,..[Zitat von helmudanzeigen]Dieses dreckige Fracking Gas aus Amerika darf erst gar nicht mit Schiffen, die Schweröl als Energie verbrennen, welches extrem umweltschädlich ist, bei uns anlanden. Leider hört man von den sogn. Umweltgrünen nichts, auch sie sind die Vasallen der Amerikaner, deshalb wer wirklich die Umwelt schützen will, die heutigen GRÜNEN sind nicht mehr die richtige Partei.bevor sie dazu was sagen sich wie der Altmaier kritiklos dem Irren anbiedern? Kann auch nicht so sein, aber das Thema ist ja gerade - ja - wie alt?!Und DE geht von heut auf morgen unter, weil nicht schleunigst gekuscht und für die Amis ein NLG-Terminal gebaut wird?Ich finde, da sind die Mexikaner weit souveräner in ihrer Reaktion auf Geld für Trumpels Mauer - ergo Mittelfinger - als die sogenannten Kaltblütigen.Der Duck will ein Terminal? Soll er's bauen, ist doch ein 'Freund' - unser Feind baut alles selbst und liefert frei Haus,per Nordstream. Zu Weltmarktpreisen, nicht zu gewünschten Trumpelphantasien.
	**ReinhardHasch <<biased>> 242. viel zu teuerGas welches über den Ocean erst transportiert werden muss kann nicht preiswert sein. Allein die Kosten für das Fraking und die Produktion von Sonderschiffen zum Transport macht die Kosten für das Gas unermesslich hoch .Dazu noch einen  oder zwei Anlandehafen , noch ein Kostenbringer , dann ist das Gas unermesslich teuer.Das ist dann wohl abzulehnen. Wer rechnen kann entscheidet sich für eine billigere Versorgung, es gibt ja schließlich Alternativen welche sich besser rechnen.Wenn so ein Gastransporter mal explodiert, dann ist der Atlantik leer oder der Anlandehafen verschwunden, empfehle umzuziehen.
	**mimas101 <<biased>> 243. Hmm TjaWarum sollen die deutschen Gaskunden die Terminals bezahlen?Schließlich will der Ami hier sein umweltschädlich produziertes Lachgas verkaufen und soll daher gefälligst selbst über Liegegebühren die Anlagen refinanzieren. Oder kommt vielleicht ein Bäcker auf die Idee für sein neues Ladengeschäft erstmals den Endkunden zu erleichtern damit er diesen dann Brötchen und Frankfurter Kranz verkaufen darf?Wie wäre es, in der üblichen börsennotierten Quartalsdenke, innerhalb von einem Quartal die Baukosten wieder reinzuholen?Übrigens - das Gas dürfte zu einem Gutteil aus Kanada kommen, wird nach dem Fracking erstmals ein paar 1000 Kilometer nach Süden transportiert um in Fort Knox oder Dallas verschifft zu werden und muß dann mittels passenden Schiffen erstmals nach hier gelangen. Der Weg vom Golf hierher könnte Putin auch mit Leichtigkeit blockieren.Kommt noch hinzu das das US-Gas ein ziemlich teures Vergnügen ist, der Russe wird billiger können.
	**aurichter <<neutral>> 244. @ 53erheute, 18:48 UhrJa komisch nicht, kennen Sie noch einen anderen Schröder, der die Deutschen vor einer Kriegsbeteiligung, aufgebaut auf ein Lügenkonstrukt, bewährt hat? Im zeigen - siehe jetzt Altmaier - waren die Schwarzen immer Vorreiter - für die Geldsäcke im Land. Aber scheinbar war ihnen diese Absage zum Irakkrieg nicht wichtig, wären sicher nur Söhne von anderen gewesen, die im Container zurückgekommen wären oder? Billig sich überhaupt daran zu stören, wo eine Pastorentochter mit Hurra ihre Zustimmung gegeben hätte! Traurig.
	**Stephan H. <<neutral>> 245. Ich habe wenig SorgeSo lange wie in D Planungen, Bauanträge und Baugenehmigungen dauern. Gewürzt und verlängert mit ein paar Einsprüchen und Klagen. Da ist der Trump schon lange mausetot bis der Grundstein überhaupt gelegt ist :=) Und: Wir bauen gerade einen Flughafen und einen Bahnhof. Keine Kapzitäten mehr für ein drittes Projekt. Das wird die USA sicher verstehen wenn Altmeier das vorträgt.
	**wernerz <<biased>> 246. Hoffnungslos![Zitat von freddygrantanzeigen],,, aus US-America will es einfach nicht kappieren!Ich und viele andere in EZ und anderswo wollen das schmutzige Fracking-LNG nicht haben. Die Pression, dass wir den gefährlichen Transport und Ausliefung auch noch subventionieren und teuer bezahlen kanner sich definitiv abschmieren.Was wollen Sie als Bürger bitteschön dagegen machen, wenn unsere politischen Glanzlichter über Ihren Kopf hinweg mit fadenscheinigen Argumenten den Kniefall vor der Ami-Lobby praktizieren?
	**augu1941 <<biased>> 247.[Zitat von karl-felixanzeigen]einfach auf jedes Hausdach Ziegel die Stromerzeugen  und das Erdgasnetz mit PtG auffüllen.Weder Trum noch Putin fangen Streit wegen Wind oder Sonnenstrahlen an.Wir (EU) importieren ca. 70 Milliarden Kubik LNG über die vorhanden Terminals, das sollten wir in den nächsten 10 Jahren halbieren und entsprechend Terminals schliessen.Runter vom Gas. Die Energieimporte kosten uns über eine Milliarde Euro -  jeden Tag . Das ist doch Irrsinn. Das ist fast eine halbe Billion jedes Jahr, die kann auch bei uns bleiben .Ein großer Energieexperte scheinen Sie ja nicht zu sein. Das Problem der im Winter benötigten Heizwärme mit Solarziegeln zu lösen die Strom erzeugen und dann daraus Wärme machen ist nicht so toll.Strom kann man aus Wind und Sonne erzeugen, dieser Strom und der von 20 reaktivierten AKW ``s reicht aber nicht aus um unseren  Heizwärmbedarf im Winter zu decken. Mit Ihrer Rechnung eine Milliarde Euro Gaskosten pro Tg  => ca.45 Mrd Stromkosten pro Tag für Heizwärme müssten Sie eigentlich selbst die Unmöglichkeit erkannt haben, Erdgas für Heizzwecke durch Solar-und Windstrom zu ersetzen. Und kommen Sie jetzt nur nicht mit Biogas, ich möchte nicht in meinem Blumenkästen Raps anbauen damit wir in D genügend Biogas haben, um damit im Winter zu heizen (und weder von Putin noch Trump abhängig sind).
	**hansa_vor <<neutral>> 248.Ich würde die Förderung für E-Murks Fahrzeuge reduzieren. Wenn ich als Gas Kunde für E-Murks zahlen muss, sollen E-Murks Käufer für Gaskunden zahlen.Win-Win
	**heiko1977 <<biased>> 249.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Das nennt man Kapitalismus und wenn nicht der Endverbraucher es bezahlt, wer sollte es sonst zahlen?
	**Ad_meliorem <<neutral>> 250. Stellt euch doch nur vor..wir könnten hinaus! Hinaus aus dieser Schwärze und endlich wieder den Himmel sehen! Kein Blick zurück, nein! Denn was wir da erblicken würden, wäre ein riesiger After mit blondem Haar, so fein wie Spinnweben aus dem wir gekrochen kämen.Demokra-was? Daran glaubt inzw. eh keiner mehr.
	**schocolongne <<biased>> 251. Bravo! -Gewiss, so einfach ist das![Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlenDer Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,stecken im Gaspreis drin.Schön das Sie das treffend beim Namen nennen!Es ist wirklich dramatisch komisch, über welche Selbstverständlichkeiten sich uninformierte, unmündige Bürger und ihre journalistischen Vordenker sich künstlich aufregen.
	**sven.kex <<biased>> 252. Warum Flüssiggas aus USA? Norween liegt dichterIn Hammerfest gibt es eine ANlage zur Verflüssigung von Erdgas. Es wird da in Tanker gefüllt, die dann nach Spanien oder Portugal fahren und on dord nach -- USA.http://reisebilder.marotte.de/hammerfest/Was soll der Unsill mit dem Flüssigen Erdgas aus USA? es wird auf schändlich schäbige Umwelt-vergiftende Weise gewonnen. Und wir dürfen dafür bezahlen? Da muss die CIA noch eine Menge mehr wissen, als manchen Entscheidungsträgern in Berlin lieb ist: die Richtlinien der Politik bestimmt
	**kurtbaer <<biased>> 253. neue flüssiggas-häfensollten nur gebaut werden, wenn flüssiggas betriebswirtschaftlich sinnvoll angeboten werden kann und / oder die versorgungssicherheit dafür spricht. andere gründe darf es nicht geben. rücksichtnahme auf irgendwelche .köpfe im weißen haus sollte nicht genommen werden.
	**thomas1110 <<biased>> 254. UnglaublichSo langsam fällt man vom Glauben ab. Da wehrt man sich in D mit Händen und Füssen gegen Fracking und dann bauen wir Anlagen, um dieses dreckige und teure Zeig aus den  USA  zu importieren. Für wie dumm halten uns diese Politclowns eigentlich. Die Atlantik-Brücke lässt grüßen.
	**JÃ¼rgenHammerbeck <<neutral>> 255.Wenn das kommt, hoffe ich, dass der deutsche Wähler das niemals vergessen wird! Wenigstens die Österreicher lassen sich nicht mehr alles bieten:https://www.nachrichten.at/nachrichten/politik/innenpolitik/van-der-bellen-verlangt-von-eu-mehr-widerstand-gegen-trump;art385,3111508
	**jautaealis <<biased>> 256. Um Gottes Willen nicht noch mehr Abhängigkeit von den USA!Unsere ganze Wirtschaft und unser System ist schon von den US-Amerikanern unterwandert Bei Russland sind wir dagegen in den bestdenkbaren Händen – und um den verheerenden transatlantischen Einfluss wirksam zu reduzieren, müssen wir daher aufs allerdringendste die Zusammenarbeit mit Russland in- wie extensivieren.
	**schocolongne <<biased>> 257. viel Feind viel Ehr -hätten Sie wohl gern[Zitat von PH-saueranzeigen]Die Regierung lässt sich erpressen und ich soll das bezahlen? Die sich nun anschließende Tirade massiver Beschimpfungen stellen sie sich bitte an dieser Stelle vor. Das wars dann, Sozen!nur sollten Sie dann erst einmal einen sinnhaltigen Beitrag schreiben.Auf die "Regierung" schimpfen und die "Sozen" schmähen, obwohl der Wirtschaftsminister von der CDU gestellt wird, damit weisen Sie sich selbst als überkomplett ahnungslos aus.
	**moeh1 <<neutral>> 258. LngDank des Atomausstiegs und des absehbaren Ende von Kohlekraftwerken ist Deutschland auf immer von Erdgasimporten abhängig, nur sollte man Putin für seine aggressive Politik nicht auch noch belohnen. Ein LNG Terminal macht Deutschland ein wenig unabhängiger, egal ob das Gas aus USA oder Nordafrika kommt.
	**Justitia <<biased>> 259.Wenn ich als Gaskunde einen bestimmten Betrag für die Errichtung der Infrastruktur zahlen soll, dann will ich aber auch, dass die zahlenden Bürger einen entsprechenden Anteil an Eigentum an dieser Infrastruktur erwerben. Mit anderen Worten, die Terminals und Pipelines müssen peu a peu Staatseigentum werden, genau so wie dies mit den Stromleitungen aufgrund der Netzentgelte auch sein müsste.
	**Pfaffenwinkel <<biased>> 260. Die Amis sollen ihr Fracking-Gas gefälligst behalten und selber nutzen. Es ist beschämend, dass unsere Regierung (mal wieder) den Wünschen von Trump nachkommen will. Warum eigentlich?
	**tempus fugit <<neutral>> 261. Die Russen nehmen, was[Zitat von jupp78anzeigen]Und ich habe bereits geschrieben, dass das im Idealfall durchaus so bleibt. Aber allein die Anwesenheit inkl. ausreichender Kapazität übt einen echten Preisdruck auf Russland aus.Die Russen haben zwar immer ihre Verträge eingehalten (und es gibt auch keinen Grund anzunehmen, dass sie das in Zukunft nicht tun werden), aber sie haben auch schon immer entsprechend Preise verhandelt. Es ist nun einmal überall auf der Welt so, dass man nimmt was man kriegt. Weiß man, dass der Kunde kaufen muss, dann verlangt man mehr. Das ist keine Besonderheit der Russen, das ist überall so.der Markt hergibt - wie alle, die was verkaufen wollen.Die müssen ja nicht christlich noch sozial sein wie unsere Jesusunion oder die Evangelikalen in den USA und anderswo.Auch Sie sollten sich mal angucken, wie das mit der Preisbildung Erdöl/Gas ablief, Putin hatte damit rein garnichts zu tun."Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben"Ich wüsste auch nicht, dass Putin - wo andere Genies schon längst geballert hätten - irgendwann irgendwo gedroht hat.Ausser in der Ukraine, wo man zwar sehr billiges Gas lieferte,das aber nicht bezahlte sondern als Dank auch noch geklaut hat In rauhen Mengen Passt doch zum Gelbschopf?! Und dessen Vertreter und Rapräsentanten im Mafiaosten? Wie die Faust auf's Auge
	**elmer_fudd <<biased>> 262. Die GeschäfteDeutschlands oder der Europäer mit Rußland und dessen Einflußbereich sind dem Imperium seit jeher ein Dorn im Auge. Ich erinnere an das 1962 von den USA initiierte und in Kraft getretene Röhren-Embargo, das bis 1970 bestand. Die Ver- oder Behinderung unserer wirtschaftlichen Beziehungen zum östlichen Nachbarn ist bis heute fester Bestandteil amerikanischer Außenpolitik. Mit dem Friedman-Statement von 2015, das durchs Netz rauschte, konnte auch der letzte,  nicht so Interessierte erfahren, wo hier der Hase läuft.
	**dt37406550 <<biased>> 263. WarumSollen wir in Deutschland diesem unsäglichen amerikanischen Präsidenten hier entgegenkommen?Erstens ist diese Gasförderung entgegen dem gesamten Umweltschutz. Diese Gasförderung ist eine komplette Umweltverschmutzung, kein Fachmann kann bisher sagen wie die langfristigem Auswirkungen sind.!!Zweitens soll das russische Gas eine Übergangsmaßnahme sein um in den nächsten Jahrzehnten komplett auf erneuerbare Energien umzustellen.Es ist ein Unding diesem amerikanischen Trampel entgegenzukommen.
	**wilmadrews785 <<biased>> 264. Ein absoluter HammerStatt nach Alternativen zu suchen, die Deutschland und Europa unabhängiger von den USA machen, geschieht exakt das Gegenteil. Es ist zum Weinen, wie unsere Regierung sich gegenüber den USA verhält. Frankreich lässt man im Regen stehen, wenn es um Europa geht. Schändlich !
	**Normaler Wutbürger << biased >> 265. Wie lustig[Zitat von mimas101anzeigen]Warum sollen die deutschen Gaskunden die Terminals bezahlen?Schließlich will der Ami hier sein umweltschädlich produziertes Lachgas verkaufen und soll daher gefälligst selbst über Liegegebühren die Anlagen refinanzieren. Oder kommt vielleicht ein Bäcker auf die Idee für sein neues Ladengeschäft erstmals den Endkunden zu erleichtern damit er diesen dann Brötchen und Frankfurter Kranz verkaufen darf?Wie wäre es, in der üblichen börsennotierten Quartalsdenke, innerhalb von einem Quartal die Baukosten wieder reinzuholen?Übrigens - das Gas dürfte zu einem Gutteil aus Kanada kommen, wird nach dem Fracking erstmals ein paar 1000 Kilometer nach Süden transportiert um in Fort Knox oder Dallas verschifft zu werden und muß dann mittels passenden Schiffen erstmals nach hier gelangen. Der Weg vom Golf hierher könnte Putin auch mit Leichtigkeit blockieren.Kommt noch hinzu das das US-Gas ein ziemlich teures Vergnügen ist, der Russe wird billiger können.Sie haben recht. Ein Bäcker der ein neues Ladengeschäft eröffnet, würde ja NIEMALS auf die Idee kommen, seine Brötchen und Kuchen so zu kalkulieren, damit er die Kredite für den Laden abbezahlen kann!Also manche Leute  .
	**K:F <<biased>> 266. Ist das denn nõtig? Dreck aus USA?Wieso müssen wir Dreck aus den USA beziehen? Weil die USA mit völkerrechtswidrigen Sanktionen drohen? Merkel und Altmeier sollen doch bitte den Koalitionsvertrag und sonstige Schwachsinn den Amerikanern vorlegen, zur Genehmigung. Wieso hat Grenell, der amerikanische Gouverneur für seine Kolonie Deutschland, eigendlich kein Büro im Kanzleramt?  Dann kommt es wenigstens nicht zu Kommunikationsschwierigkeiten und Erpresserschreiben von dem Gouverneur. Altmeier sollte sowieso regelmäßig beim der amerikanischen Koonialverwaltung in Berlin, mindestens wöchentlich vorsprechen um die Wirtschaftspolitik Deutschlands den US Bedingungen unterzuordnen.
	**anark <<neutral>> 267.Wie ich unsere Polit-Schwachmaten kenne, können wir natürlich davon ausgehen, dass die Wirtschaft von diesen Belastungen befreit wird.
	**damianschnelle <<biased>> 268. Da machenes mir Altmaier und Co. aber leicht mit den Entscheidungen zu den nächsten Wahlen. Warum soll ich denn bitteschön bezahlen, wenn die USA hier ihr dreckiges Frackinggas verkaufen wollen?
	**gerhard38 <<biased>> 269. Lieber Herr Altmaier,wenn Sie dem phänomenalen DJT unbedingt in den Arsch kriechen wollen; dann geben Sie doch ihren Posten dran und wandern nach den USA aus. Warum sollen wir Terminals für US-Flüssiggas bauen, wenn das gleiche Gas billiger aus Russland über Pipelines  zu haben ist und Russland selbst mitten im "Kalten Krieg" ein zuverlässiger Lieferant war. Dagegen können wir von Trump erwarten, dass er den Hahn plötzlich abdreht, wenn er sich plötzlich ausmalt, wie schön höhere Preise wären.
	**Zukunft3.0 <<biased>> 270.Wann wehrt sich der dt. Bürger endlich gegen diese Willkür für alles zahlen zu müssen. Hat Deutschland nicht so viel Rückrat, den USA die Stirn zu bieten. Die sollen ihr dreckiges Gas behalten. Seit wann müssen wir uns vorschreiben lassen, mit wem wir Geschäfte machen.
	**Circular <<biased>> 271. Die Kosten für die LNG-Infrastrukturwerden nur auf die Privatkunden umgelegt, die auch den höheren Preis für LNG bezahlen müssen. Die Industrie bleibt da außen vor und bezieht weiterhin preiswerteres Gas aus Russland.
	**mgmvip <<biased>> 272. Freier Marktdürfen wir auch günstiges Gas aus Kuwait kaufen? Dann wird Uncle Sam aber ein Gesicht machen.
	**jupp78 <<biased>> 273.[Zitat von dieter.zuckermannanzeigen]Wir haben aber bisher nur gute Erfahrungen gemacht. Noch nie ausgenutzt worden. Noch nie Bedarf an LNG gehabt. Unwahrscheinlich, dass sich das jemals auf den Preis auswirken wird.Und diese Terminals sind nicht gerade günstig. Wir sprechen hier von zweistelligen Milliardenbeträgen. Außerdem geht es hier um die Moral. Trump hat sich wieder durchgesetzt. Will man dem Typen sowas gönnen? Will man der USA sowas gönnen?Nicht ausgenutzt?Die Russen verdienen mit dem Gas ein Heiden Geld!Die haben Margen, das geht auf keine Kuhhaut. Und warum verlangen sie es? Weil sie es können!Das ist alles längst existent, aber mit NorthStream können sie noch besser, daher braucht es einen Ausgleich und der beste Ausgleich ist eine Alternative. Und natürlich ist LNG ohne Gewinne gerechnet klar teurer als russisches Pipelinegas, aber beschränkt die Gewinne der Russen nach oben. Irgendwo ist da dann ein Limit gegeben. Ohne ist einfach mal kein Limit gegeben und das nutzten die Russen in der Vergangenheit bereits ordentlich aus.
	**damianschnelle <<biased>> 274. NachtragHab gerade gelesen, dass Manfred Weber, so er den gewählt würde auch gegen NS2 vorgehen will (heise).
	**jupp78 <<biased>> 275.[Zitat von tempus fugitanzeigen]der Markt hergibt - wie alle, die was verkaufen wollen. Die müssen ja nicht christlich noch sozial sein wie unsere Jesusunion oder die Evangelikalen in den USA und anderswo.Auch Sie sollten sich mal angucken, wie das mit der Preisbildung Erdöl/Gas ablief, Putin hatte damit rein garnichts zu tun."Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben"Ich wüsste auch nicht, dass Putin - wo andere Genies schon längst geballert hätten - irgendwann irgendwo gedroht hat.Ausser in der Ukraine, wo man zwar sehr billiges Gas lieferte,Vertreter und Rapräsentanten im Mafiaosten? Wie die Faust auf's AugeGenau so sieht es aus.Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht. Und genau das machen die Russen bereits und viele finden es auch noch toll, dass der Russe das unglaublich teure Gas (=er macht riesen Gewinne), dann auch noch zuverlässig liefert (natürlich gegen zuverlässige massige Zahlungen). Unter dem Strich lässt sich nach oben nur mit einer Maßnahme dem entgegen wirken, Alternativen schaffen.Aber nur wenn die Alternativen bestehen, werden sie auch wirken. Und klar, dann wird der Russe das Gas billiger anbieten als das LNG … aber nur wenn er dazu gezwungen wird … das ist ganz normal … der Deutsche oder Ami würde es nicht anders machen.P.S.: Es ist vollkommener Unsinn, dass der Ami die LNG-Terminals zahlen soll. Denn damit hätten wir grade mal einen zweiten Exklusiv-Lieferanten und immer noch keinen echten Wettbewerb. Solch ein Terminal muss offen für alle sein und damit muss es der Verbraucher zahlen.
	**Emderfriese <<biased>> 276. Leute[Zitat von Normaler Wutbürgeranzeigen]Sie haben recht. Ein Bäcker der ein neues Ladengeschäft eröffnet, würde ja NIEMALS auf die Idee kommen, seine Brötchen und Kuchen so zu kalkulieren, damit er die Kredite für den Laden abbezahlen kann!Also manche Leute.Ein Bäcker, der in einen Ort kommt, wo bereits ein Großbäcker die Einwohnerschaft günstig versorgt, wird sich schwer überlegen, ob er einen Kredit für eine eigene Bäckerei aufnimmt. Es sei denn, er hätte einen Plan, die Konkurrenz mit billigeren Produkten zu schlagen - dann ginge es. Bäcker Trump aber will teurere Brötchen verkaufen.Manche Leute verstehen eben marktwirtschliche Zusammenhänge nicht, selbst, wenn sie noch so einfach sind
	**tempus fugit <<neutral>> 277. Darum geht's garnicht, .[Zitat von moeh1anzeigen]Dank des Atomausstiegs und des absehbaren Ende von Kohlekraftwerken ist Deutschland auf immer von Erdgasimporten abhängig, nur sollte man Putin für seine aggressive Politik nicht auch noch belohnen. Ein LNG Terminal macht Deutschland ein wenig unabhängiger, egal ob das Gas aus USA oder Nordafrika kommt.wenn DE LB`NG braucht, dann baut man das.Was aber nicht geht, dass da - mal wieder oder immer wieder - einer von Trumpels Hintermännern ihm einen Floh ins Ohr setzt und er ihn gleich wieder raushaut: Baut LNG-Terminals, auf eure Kosten, damit wir dort UNSER Gas reinaheun können.Nebenbei sollten Sie mal die Realität befragen: z.B. vor wem die Deutschen mehr Befürchtungen und Angst haben - vor Trumpel oder Putin?  Ernüchternd - und gut so.
	**Emderfriese <<biased>> 278. Einfach"Ich würde es wirklich begrüßen, wenn mal ein sachlicher Bericht über die Situation und den Status Deutschlands heute klar aufgezeigt werden würde"Der Status Deutschlands hängt ab von der jeweiligen Regierung. Niemand könnte ein atomwaffenfreies und von allen fremden Truppen geräumtes Deutschland verhindern, wenn es eine deutsche Regierung forderte. Niemand könnte verhindern, wenn Deutschland noch zwei, drei weitere Gaspipelines bauen wollte, und unsere Kanzler/in mit ihren Ministern es so wollte. Das sind nur zwei Beispiele. Es kommt nur darauf an, wen wir wählen. So einfach ist das.
	**tempus fugit <<biased>> 279. Dann frage ich mich,.[Zitat von jupp78anzeigen]Genau so sieht es aus.Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht. Und genau das machen die Russen bereits und viele finden es auch noch toll, dass der Russe das unglaublich teure Gas (=er macht riesen Gewinne), dann auch noch zuverlässig liefert (natürlich gegen zuverlässige massige Zahlungen). Unter dem Strich lässt sich nach oben nur mit einer Maßnahme dem entgegen wirken, Alternativen schaffen.Aber nur wenn die Alternativen bestehen, werden sie auch wirken. Und klar, dann wird der Russe das Gas billiger anbieten als das LNG … aber nur wenn er dazu gezwungen wird … das ist ganz normal … der Deutsche oder Ami würde es nicht anders machen.P.S.: Es ist vollkommener Unsinn, dass der Ami die LNG-Terminals zahlen soll. Denn damit hätten wir grade mal einen zweiten Exklusiv-Lieferanten und immer noch keinen echten Wettbewerb. Solch ein Terminal muss offen für alle sein und damit muss es der Verbraucher zahlen.warum die Wettbewerber aus Norwegen oder NL oder sonstwoher ihr Gas - so Ihre Darstellung - weit billiger verkaufen als die Russen?Einfach mal Butter bei die Fische? Einfach so aus Zwitsche-rstegreif raus ein LNG-Terminal zu fordern ohne Rechnung und Kalkulation und Mengen und VERBINDLICHE Zusagen - und dann RUS oder egal wem vorwerfven, die würden unglaublich teures Gas verkaufen? Wie unglaublich teuer ist denn Russengas - gegenüber anderen Lieferquellen? Oder dem Preis, zu dem dann in DE US-Gas eingespeist würde?Sie labern da was rum, ohne Kopp und ohne Arsch. Wenn Sie mehr wissen (zu meinen) dann mal raus mit Belegen und Anal-ysen - sonst kriegen Sie hier nur auf den Gasdeckel!
	**Farhad <<neutral>> 280. Der Ausbau der LNG-Terminals ist politisch sinnvoll und steht nicht im Widerspruch zu deutschen und europäischen Interessen. Sollten die Pipelines aus Gründen z.B. wegen Wartung/Reparatur/Bruch etc. für eine gewisse Zeit notwendige Kapazitäten nicht liefern, dürfen Häuser nicht einfrieren oder ohne Licht bleiben. Somit erhöht sich automatisch der LNG-Anteil. Schließlich liegt die Entscheidung, über welche Quelle Gas bezogen wird, bei Verbrauchern und entsprechenden Industriesektoren. Denn der Preis reguliert den Markt und nicht der Befehl von einem verstörten Idioten im Weißen Haus.
	**tempus fugit <<neutral>> 281. Ich sehe das eher so,[Zitat von Emderfrieseanzeigen]Ein Bäcker, der in einen Ort kommt, wo bereits ein Großbäcker die Einwohnerschaft günstig versorgt, wird sich schwer überlegen, ob er einen Kredit für eine eigene Bäckerei aufnimmt. Es sei denn, er hätte einen Plan, die Konkurrenz mit billigeren Produkten zu schlagen - dann ginge es. Bäcker Trump aber will teurere Brötchen verkaufen. Manche Leute verstehen eben marktwirtschliche Zusammenhänge nicht, selbst, wenn sie noch so einfach sind.dass der Bäcker gerne hätte, dass seine zukünftige Kundschaft ihm alle Wünsche erfüllt.D.H. die Bäckerei aufbaut, sie ausstattet und dass danndiese Kunden seine Trumpelbrötchen kauft, wenn er Lust hat, diese zu backen.Ob wohl die Kundschaft schon einen sehr zuverlässigen Bäcker hat, dessen Ware genausogut ist wie die des US-bakery-first-Ware und sogar noch preiswerter und zuverlässiger.
	**meinungsvielfalt2019 << >> 282. Die Russische Pipeline bezahlen wir auchDer Titel bedient einen plumpen Antiamerikanischnismus.Schade! Übrigens ist eine Abhängigkeit von Amerika durchaus erträglicher als von einem selbstherlichen Despoten im Kremel.Trump hat wenigstens eine Opposition, und die kann in sogar bei der nächsten Wahl ablösen.
	**mimas101 <<biased>> 283.[Zitat von Normaler Wutbürgeranzeigen]Sie haben recht. Ein Bäcker der ein neues Ladengeschäft eröffnet, würde ja NIEMALS auf die Idee kommen, seine Brötchen und Kuchen so zu kalkulieren, damit er die Kredite für den Laden abbezahlen kann!Also manche Leute.Sicherlich richtig.Jedoch das US-Gas ist teurer als das russische. Wenn also die US-Firmen den Baupreis (in Form der Hafengebühren) fürs Terminal auf die Gaspreise umlegen würden dann wäre das US-Gas noch teurer.Entweder die Amis gingen auf das Preisniveau der Russen herunter oder verzichten wegen fehlendem Profit gleich ganz darauf das Frackinggas nach Deutschland zu liefern.Ich bin mir sicher die letzte Option würde eintreten, egal was Tump dann noch so twittern wird.
	**Emderfriese <<neutral>> 284. Schwarte[Zitat von jupp78anzeigen]Genau so sieht es aus.Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht. Und genau das machen die Russen bereits und viele finden es auch noch toll, dass der Russe das unglaublich teure Gas (=er macht riesen Gewinne), dann auch noch zuverlässig liefert (natürlich gegen zuverlässige massige Zahlungen). Unter dem Strich lässt sich nach oben nur mit einer Maßnahme dem entgegen wirken, Alternativen schaffen.Aber nur wenn die Alternativen bestehen, werden sie auch wirken. Und klar, dann wird der Russe das Gas billiger anbieten als das LNG … aber nur wenn er dazu gezwungen wird … das ist ganz normal … der Deutsche oder Ami würde es nicht anders machen.P.S.: Es ist vollkommener Unsinn, dass der Ami die LNG-Terminals zahlen soll. Denn damit hätten wir grade mal einen zweiten Exklusiv-Lieferanten und immer noch keinen echten Wettbewerb. Solch ein Terminal muss offen für alle sein und damit muss es der Verbraucher zahlen."Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht"Und was macht Trump (oder wer auch immer in den USA), wenn er weiß, dass sein Gas in Deutschland abgenommen werden  m u s s ?Richtig, er wird uns über den Tisch ziehen, das die Schwarte kracht. Teures LNG noch teurer verkaufen, weil die doofen Deutschen es ja so wollen. Denn was einmal Erfolg hat, wird auch ein zweites Mal mit dem Umsatz klappen.
	**tempus fugit <<neutral>> 285. Sorry,[Zitat von meinungsvielfalt2019anzeigen]Der Titel bedient einen plumpen Antiamerikanischnismus.Schade! Übrigens ist eine Abhängigkeit von Amerika durchaus erträglicher als von einem selbstherlichen Despoten im Kremel.Trump hat wenigstens eine Opposition, und die kann in sogar bei der nächsten Wahl ablösen.Aber wer kann über die Bömbelchen in Büchel mit dem Roten Knopf verfügen?Wer macht Drohnenkrieg über Ramstein in Arabien?Warum klagen Jemeniten Deutschland an als Mitmacher beimdortigen schmutzigen Krieg? Und wer ist selbstherrlicher als das Genie im WH? Eines ist sicher: der ist zwar kein lupenreiner Demokrat, das ist der Gelbschopf auch nicht, aber der führt sich nicht auf der Weltbühne auf wie ein durchgedrehter Halbstarker sondern wie einer, der noch alle beieinander hatFragen Sie Ihre Mitbürger, wem man mehr traut und vor wemman sich weit weniger bedroht fühlt
	**Emderfriese <<biased>> 286. Oligarchien[Zitat von meinungsvielfalt2019anzeigen]Der Titel bedient einen plumpen Antiamerikanischnismus.Schade! Übrigens ist eine Abhängigkeit von Amerika durchaus erträglicher als von einem selbstherlichen Despoten im Kremel.Trump hat wenigstens eine Opposition, und die kann in sogar bei der nächsten Wahl ablösen.Zum beliebten Thema "Demokratie in den USA" empfehle ich folgenden Zeit-Artikel:https://www.zeit.de/wirtschaft/2019-03/usa-elite-universitaeten-zulassung-michael-hartmannWer dann immer noch einen Unterschied zur russischen Oligarchie sieht, dem ist nicht zu helfen. Eher ist es noch viel schlimmer als in Russland.
	**hamburgwolfgang <<biased>> 287. Es kann doch wohl nicht sein,dass unsere Politiker vor Donald Trump in Bezug auf Nordstream 2 und dem umweltschädlichen Frackinggas aus den USA einknicken. Wenn schon Flüssiggas importieren, dann nicht umweltschädliches aus den USA sondern aus verflüssigtes aus umweltfreundlicherer Förderung gewonnenes Erdgas  aus Katar. Die haben riesige Erdgasvorkommen. Eine andere Möglichkeit ist es von Norwegen Erdgas zu beziehen, das ist ebenfalls besser, als Donald Trump mit seiner umweltfeindlichen Förderung noch zu unterstützen.
	**Emderfriese <<neutral>> 288. BesetzungWie sollte eine deutsche Regierung aufgehalten werden, wenn sie mit großer Mehrheit ernsthaft versuchte, z.B. aus der NATO auszutreten? Das ginge dann nur mit perversesten geheimdienstlichen Mitteln und Schikanen. Oder einer direkten Besetzung der BRD was das aber hieße, muss ich nicht erklären.
	**Rheingold (Goldwäsche) << biased >> 289. Wenn jeder an sich selbst denkt, ist an alle gedachtAch so, Braunkohle ist Teufelswerk aber Hydraulic Fracturing Gas über 7.000 Kilometer mit Schiffen aus den USA herbeizuschaffen, soll sinnvoll sein. Genauso ein Geistesblitz wie die Verwendung von französischem Kernenergiestrom zur Grundlastabsicherung bzw. Aussteuerung der stark schwankenden regenerativen Energie. Es ist einfach zum Verzweifeln, wofür haben die richtigen Grünen wie Bauer Josef Maas in Kalkar eigentlich demonstriert? Es geht immer nur um den persönlichen Vorteil auch dann wenn man Aktien bei einem Offshorewindpark oder Gaskraftwerk hat.
	**Justitia <<neutral>> 290.[Zitat von jupp78anzeigen]Genau so sieht es aus.Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht. Und genau das machen die Russen bereits und viele finden es auch noch toll, dass der Russe das unglaublich teure Gas (=er macht riesen Gewinne), dann auch noch zuverlässig liefert (natürlich gegen zuverlässige massige Zahlungen). Unter dem Strich lässt sich nach oben nur mit einer Maßnahme dem entgegen wirken, Alternativen schaffen.Aber nur wenn die Alternativen bestehen, werden sie auch wirken. Und klar, dann wird der Russe das Gas billiger anbieten als das LNG … aber nur wenn er dazu gezwungen wird … das ist ganz normal … der Deutsche oder Ami würde es nicht anders machen.P.S.: Es ist vollkommener Unsinn, dass der Ami die LNG-Terminals zahlen soll. Denn damit hätten wir grade mal einen zweiten Exklusiv-Lieferanten und immer noch keinen echten Wettbewerb. Solch ein Terminal muss offen für alle sein und damit muss es der Verbraucher zahlen.Wer solch einen groben Unfug wie Sie schreibt, der sollte sehr vorsichtig damit sein, anderen "Unsinn" vorzuwerfen. Frackinggas aus den USA ist moment deutlich teurer als das Russengas und nicht umgekehrt, wie Sie behaupten. Der weitere Unfug besteht darin, daß Sie freiwiliig den Amis die Infrastruktur in D zahlen würden, damit die ihr bisher preislich nicht konkurrenzfähiges Gas in D zu überhöhten Preisen verkaufen können. Ich kann nur hoffen, dass Sie nie für ein Unternehmen Verträge aushandeln, dieses Unternehmen würden Sie ohne Umwege in die Insolvenz treiben. D hat die deutliche bessere Verhandlungsposition und kann als Voraussetzung für Amigas in D verlangen, dass die Amis die Infrastruktur für Ihr Gas bezahlen. Ich wette meinen Tirolerhut darauf, dass die Amis darauf eingehen!
	**thomas.wenzel <<biased>> 291. Unglaubliche Arroganz von Altmeier, Firmen vorzuschreiben, wo sie Investitionen brauchenInvestitionsplanung ist ureigenstes unternehmerisches Handeln. Sind wir denn wieder zurück in der DDR? Dazu von einem Wirtschaftsminister, der von Wirtschaft nur weiß, in welcher Wirtschaft es die größte Leberwurst gibt
	**interessierter Laie <<neutral>> 292. Wir sind aber nicht allein.[Zitat von Emderfrieseanzeigen]"Ich würde es wirklich begrüßen, wenn mal ein sachlicher Bericht über die Situation und den Status Deutschlands heute klar aufgezeigt werden würde"Der Status Deutschlands hängt ab von der jeweiligen Regierung. Niemand könnte ein atomwaffenfreies und von allen fremden Truppen geräumtes Deutschland verhindern, wenn es eine deutsche Regierung forderte. Niemand könnte verhindern, wenn Deutschland noch zwei, drei weitere Gaspipelines bauen wollte, und unsere Kanzler/in mit ihren Ministern es so wollte. Das sind nur zwei Beispiele. Es kommt nur darauf an, wen wir wählen. So einfach ist das.Es geht auch nicht um Amerika oder Trump. Europa ist ein Stammtisch mit einer großen Tafel, leckerem Essen und mit vielen richtig netten Gästen. North Stream II ist bereits ein heftiger Stoß gegen die Sauciere, so dass die Spritzer auf mehreren blütenweißen Hemden landen. Die Bemerungen hier im Forum und besonders von Ihnen bringen höchstens Sympathien bei einem ehemaligen Gast ein, der inzwischen nicht mehr willkommen ist. Er beliebte, anderen Gästen in die Gläser zu urinieren oder Essen von ihren Tellern zu stehlen, wenn diese nicht hinschauten. Logisch kann Deutschland machen, was es will. Deutschland hat auch extrem viel Erfahrung damit, sich an diesem Stammtisch wie die Sau zu benehmen und eine Achse der Unbeliebten zu formieren. Es ist ein Wunder, dass man uns nach all dem wieder rein lässt. Ich wäre aber dafür, dieses Privileg nicht leichtfertig zu riskieren, denn an dieser Tafel ging es uns in der letzten Zeit blendend.
	**tempus fugit <<neutral>> 293. Eben,[Zitat von thomas.wenzelanzeigen]Investitionsplanung ist ureigenstes unternehmerisches Handeln. Sind wir denn wieder zurück in der DDR? Dazu von einem Wirtschaftsminister, der von Wirtschaft nur weiß, in welcher Wirtschaft es die größte Leberwurst gibt.wie ein ex-FDP-Wirtschaftminister wohl das Amt mit der Kneipe verwechselte und sich lieber über Dekoltées ausliess und für einen anderen 'Scherz' http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/schlagzeile-des-jahres-taz-fuer-bruederle-ueberschrift-ausgezeichnet-a-800021.html.ausgezeichnet wurde. Und danach in die Bembelwirtschaft abserviert wurde Aber da scheint beim aktuellen nichts zu laufen,.
	**Emderfriese <<neutral>> 294. Blender[Zitat von interessierter Laieanzeigen]Es geht auch nicht um Amerika oder Trump. Europa ist ein Stammtisch mit einer großen Tafel, leckerem Essen und mit vielen richtig netten Gästen. North Stream II ist bereits ein heftiger Stoß gegen die Sauciere, so dass die Spritzer auf mehreren blütenweißen Hemden landen. Die Bemerungen hier im Forum und besonders von Ihnen bringen höchstens Sympathien bei einem ehemaligen Gast ein, der inzwischen nicht mehr willkommen ist. Er beliebte, anderen Gästen in die Gläser zu urinieren oder Essen von ihren Tellern zu stehlen, wenn diese nicht hinschauten. Logisch kann Deutschland machen, was es will. Deutschland hat auch extrem viel Erfahrung damit, sich an diesem Stammtisch wie die Sau zu benehmen und eine Achse der Unbeliebten zu formieren. Es ist ein Wunder, dass man uns nach all dem wieder rein lässt. Ich wäre aber dafür, dieses Privileg nicht leichtfertig zu riskieren, denn an dieser Tafel ging es uns in der letzten Zeit blendend.Solange die Tafel für alle (oder wenigstens die meisten) wohlgedeckt war, die Lakaien ihre Pflicht taten und vor allem die Köche selbst aus den letzten Resten noch Schmackhaftes zuzubereiten wussten - ja, solange war an der Tafel fröhliches Schmausen angesagt und sogar die armen Hunde unter Tisch erhielten ihre Knochen. Doch, o weh, die Vorratskammern leeren sich, nur noch frugalste Kost kommt auf den Tisch, die langen Gesichter der Prasser und Schlemmer werden lang und länger. Und da traut sich doch tatsächlich wer, die ganze Runde zusätzlich zu brüskieren, in ihren letzten Tropfen uralt Bordeaux zu pinkeln und auf das ganze Pack zu scheien. Nanu, ist wohl irgendetwas schiefgegangen, dachten schon die hohen und höchsten Franzosen 1789 - und aus wars
	**Jugendlicher <<neutral>> 295. Alles schon etwas seltsamDa hat man im Europabereich über 30 LNG Terminals. Nur sind sie so gut wie ausgelastet. In Rotterdam sind es gerade mal (Stand 2018)  rund zehn Prozent. Die Auslastung der Regasifizierungs-Kapazitäten in anderen europäischen LNG-Terminals liegt bei etwa 25 Prozent. Es stehen also genügend Terminals zu Verfügung. Warum braucht man noch 2 neue ???
	**thw.vicht <<neutral>> 296. Spinnen die?Das kann ja wohl nicht wahr sein! Wenn jemand seine Ware liefern möchte, möge er doch auch bitte für die dazu erforderlichen Einrichtungen sorgen. Es bleibt ihm ja unbenommen, dies in seiner Preiskalkulation einzureichen. Dann entscheiden Angebot und Nachfrage, ob es sich um ein wettbewerbsfähiges Produkt handelt. Ist das zu gewährleisten  nicht auch Aufgabe der Politik, insbesondere des Wirtschaftsminister? Wann wird D endlich erwachsen?
	**jupp78 <<biased>> 297.[Zitat von tempus fugitanzeigen]warum die Wettbewerber aus Norwegen oder NL oder sonstwoher ihr Gas - so Ihre Darstellung - weit billiger verkaufen als die Russen?Einfach mal Butter bei die Fische? Einfach so aus Zwitsche-rstegreif raus ein LNG-Terminal zu fordern ohne Rechnung und Kalkulation und Mengen und VERBINDLICHE Zusagen - und dann RUS oder egal wem vorwerfven, die würden unglaublich teures Gas verkaufen?Wie unglaublich teuer ist denn Russengas - gegenüber anderen Lieferquellen? Oder dem Preis, zu dem dann in DE US-Gas eingespeist würde? Sie labern da was rum, ohne Kopp und ohne Arsch. Wenn Sie mehr wissen (zu meinen) dann mal raus mit Belegen und Anal-ysen - sonst kriegen Sie hier nur auf den Gasdeckel!Nein, das war nicht meine Darstellung!Der Russe kann und wird billiger liefern als die anderen, aber nur wenn die anderen lieferfähig sind und das geht nicht ohne entsprechende Möglichkeiten. Gibt es diese Möglichkeiten wird der Russe die Preise diktieren, so ist das Leben.Ob Sie das hören wollen? Vermutlich nein. Kann ich aber auch nicht helfen, Sie sind halt in Ideologien gefangen.
	**taglöhner <<biased>> 298. Bingo[Zitat von heinrich.buschanzeigen]dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?Für mich gleich der unschlagbare Kandidat für den goldenen Holzschuh. Gratulation nach St. Petersburg.
	**jupp78 <<biased>> 299.[Zitat von Emderfrieseanzeigen]"Und was macht jemand, der einen potentiellen Kunden hat, von dem er genau weiß, dass der kaufen muss und keine Alternativen hat?Richtig, er zieht ihn über den Tisch, dass die Schwarte kracht"Und was macht Trump (oder wer auch immer in den USA), wenn er weiß, dass sein Gas in Deutschland abgenommen werden  m u s s ?Richtig, er wird uns über den Tisch ziehen, das die Schwarte kracht. Teures LNG noch teurer verkaufen, weil die doofen Deutschen es ja so wollen. Denn was einmal Erfolg hat, wird auch ein zweites Mal mit dem Umsatz klappen.Wieso MUSS Deutschland US-Gas abnehmen? Nur weil LNG Terminals dastehen? Ganz sicher nicht!Die Terminals sorgen nur für eines, der Billigste macht das Rennen und im Rennen sind bei Weitem nicht nur die Amis und die Russen. US-Gas müssten wir nur nehmen, wenn die Amis die Terminals zahlen würden, so wie hier von vielen total bekloppt gefordert.
	**jupp78 <<biased>> 300.[Zitat von hamburgwolfganganzeigen]dass unsere Politiker vor Donald Trump in Bezug auf Nordstream 2 und dem umweltschädlichen Frackinggas aus den USA einknicken. Wenn schon Flüssiggas importieren, dann nicht umweltschädliches aus den USA sondern aus verflüssigtes aus umweltfreundlicherer Förderung gewonnenes Erdgas  aus Katar. Die haben riesige Erdgasvorkommen. Eine andere Möglichkeit ist es von Norwegen Erdgas zu beziehen, das ist ebenfalls besser, als Donald Trump mit seiner umweltfeindlichen Förderung noch zu unterstützen.Und das können doch die Terminals!Wenn der Ami sie baut und zahlt, dann natürlich nicht. Darum ist das sicher auch keine erstrebenswerte Lösung. Aber die Engstirnigen hier erkennen das natürlich nicht.
	**jupp78 <<neutral>> 301.[Zitat von Justitiaanzeigen]Wer solch einen groben Unfug wie Sie schreibt, der sollte sehr vorsichtig damit sein, anderen "Unsinn" vorzuwerfen. Frackinggas aus den USA ist moment deutlich teurer als das Russengas und nicht umgekehrt, wie Sie behaupten. Der weitere Unfug besteht darin, daß Sie freiwiliig den Amis die Infrastruktur in D zahlen würden, damit die ihr bisher preislich nicht konkurrenzfähiges Gas in D zu überhöhten Preisen verkaufen können. Ich kann nur hoffen, dass Sie nie für ein Unternehmen Verträge aushandeln, dieses Unternehmen würden Sie ohne Umwege in die Insolvenz treiben. D hat die deutliche bessere Verhandlungsposition und kann als Voraussetzung für Amigas in D verlangen, dass die Amis die Infrastruktur für Ihr Gas bezahlen. Ich wette meinen Tirolerhut darauf, dass die Amis darauf eingehen!LNG wird absehbar immer teurer sein als Russengas, sofern die Möglichkeit besteht, LNG von wo auch immer (das muss bei weitem nicht die USA sein) zu beziehen. Schaffen Sie hingegen für die Russen ein Monopol, dann werden die es ausnutzen und gerne auch über die Preise des LNG hinaus gehen. Jedes Monopol zeigt diese Strukturen. Denn das sind die Mechanismen des Marktes, man nimmt nicht das was es kostet, sondern das was man max. bekommen kann. Darum schafft sich jedes Unternehmen, wenn es denn geht, min zwei Lieferanten. Das ist in der Automobilindustrie z.B. Usus. Genau um eine einseitige Abhängigkeit zu vermeiden. Und das kostet tatsächlich Geld, trotzdem tun sie es … aus gutem Grund. Ich hoffe Sie werden niemals Einkäufer, denn selbst wenn Sie mit Ihrer Strategie nur auf den Günstigsten zu setzen und damit die anderen Lieferanten tot zu machen kurzfristig Erfolg haben werden, langfristig geht das voll in die Hose (haben schon Viele erleben müssen).
	**tempus fugit <<neutral>> 302. Nicht Ihre Darstellung?.[Zitat von jupp78anzeigen]Nein, das war nicht meine Darstellung!Der Russe kann und wird billiger liefern als die anderen, aber nur wenn die anderen lieferfähig sind und das geht nicht ohne entsprechende Möglichkeiten. Gibt es diese Möglichkeiten wird der Russe die Preise diktieren, so ist das Leben.Ob Sie das hören wollen? Vermutlich nein. Kann ich aber auch nicht helfen, Sie sind halt in Ideologien gefangen.dann scheinen Sie selbst nicht zu verstehen, was Sie da abgelassen haben Und auch nicht lesen, was andere Forumer dazu kommentieren!Wer da in was 'gefangen' ist, ist nicht mein Behuf.Aber immer wenn's saueng wird, holt man die Ideologie ausder PhrasenkisteOder ist es falsch zu schreiben, dass JEDER liefern und verkaufen kann, wenn es einer freien Marktwirtschaft entspricht und nicht einer primitiven Erpressung - und auch dieser Versuch ist nur einer von vielen.Wenn schon 'gefangen', dann offenbar im tiefen Teller mit hohem Rand.
	**tempus fugit <<neutral>> 303. Stimmt, so diese.[Zitat von Jugendlicheranzeigen]Da hat man im Europabereich über 30 LNG Terminals. Nur sind sie so gut wie ausgelastet. In Rotterdam sind es gerade mal (Stand 2018)  rund zehn Prozent. Die Auslastung der Regasifizierungs-Kapazitäten in anderen europäischen LNG-Terminals liegt bei etwa 25 Prozent. Es stehen also genügend Terminals zu Verfügung. Warum braucht man noch 2 neue ???Zahlen stimmen. Lesebegabte Forumer wissen, dass Sie schreibne wollten: "nur sind diese so gut wie NICHT ausgelastet"Bevor wieder i-Pünktelschisser anfangen zu intelligentieren
	**karl-felix << biased >> 304. Nur[Zitat von CancunMManzeigen]So ein Blödsinn.Natürlich müssen wir Deutschen die Terminals bezahlen. Wer denn sonst ? Es kommt doch auch keiner auf die Idee, dass Saudi-Arabien die Benzinlagerstätten in Deutschland bezahlen soll. Wollen wir nur russiches Gas, dann brauchen wir die Terminals nicht. Aber das wäre sehr schlecht. Denn Putin würde das Gas natürlich im Ernstfall als Waffe einsetzen.ein Trottel kann auf so eine Idee kommen . Wie will denn der Verkäufer  Pipeline Gas als Waffe einsetzen ? Das ist doch ein Käufermonopol. Der Käufer kann jederzeit entscheiden , ob er  das  Gas kaufen  oder nicht. Der Verkäufer kann über die Pipeline an keinen anderen verkaufen . Wir als Käufer sind also  sind die Bärenführer.Russisches Gas spielt bei unserer Energieversorgung nur eine marginale Rolle. Gerade mal ein Drittel unseres Gasverbrauches stammt aus Russland. Und der Anteil des  Gases an unserer Energieversorgung ist noch einmal deutlich geringer, noch nicht einmal ein Viertel . Würden morgen die russischen Lieferungen ausbleiben würden Sie das noch nicht einmal bemerken . Wenn Sie wirklich Angst vor den Russen haben , dann müssen Sie sich um Kohle und Gas Sorgen machen . Da sind wir verletzlich weil da Waffengleichheit besteht .  Bei dem bisschen Gas ist Russland total von uns abhängig denn Gas können die nicht essen .Wir aber wären gut beraten , einfach weniger Gas zu verbrauchen . Es ist doch irre. Die EU zahlt über eine Milliarde Euro für Energieimporte - täglich .  Im Jahr fast ein halbe Billion . Irre, bei kostenlosem Wind und Sonnenschein .
	**ach <<biased>> 305.[Zitat von bertholdgrossanzeigen]Natürlich muss der deutsche Gaskunde Gasterminals auf deutschem Boden bezahlen. Wer soll sie denn sonst bezahlen?Der Gaskunde muss natürlich auch Northstream 2 und alle anderen Pipelines in Deutschland bezahlen.Alle Kosten, die ein Gaslieferant hat,  stecken im Gaspreis drin.Also in dem Fall soll der Gaskunde für die Terminals bezahlen, auch wenn er gar kein Gas kauft, was über die Terminals reinkommt.
	**karl-felix <<neutral>> 306. Da[Zitat von augu1941anzeigen]Ein großer Energieexperte scheinen Sie ja nicht zu sein. Das Problem der im Winter benötigten Heizwärme mit Solarziegeln zu lösen die Strom erzeugen und dann daraus Wärme machen ist nicht so toll.Strom kann man aus Wind und Sonne erzeugen, dieser Strom und der von 20 reaktivierten AKW ``s reicht aber nicht aus um unseren  Heizwärmbedarf im Winter zu decken. Mit Ihrer Rechnung eine Milliarde Euro Gaskosten pro Tg  => ca.45 Mrd Stromkosten pro Tag für Heizwärme müssten Sie eigentlich selbst die Unmöglichkeit erkannt haben, Erdgas für Heizzwecke durch Solar-und Windstrom zu ersetzen. Und kommen Sie jetzt nur nicht mit Biogas, ich möchte nicht in meinem Blumenkästen Raps anbauen damit wir in D genügend Biogas haben, um damit im Winter zu heizen (und weder von Putin noch Trump abhängig sind).1) Haben Sie völlig recht. Der Schein trügt nicht.2) Lassen Sie mich raten : Ihr zweiter Vorname ist Einstein , stimmts ?175 PW schickt die Sonne zu uns. Das Zehntausendfache der Energie, die die gesamte Menschheit für alle ihre Aktivitäten inklusive heizen und Auto fahren benötigt .  In 3 Stunden ist das so viel , wie die gesamte Menschheit im ganzen Jahr verbraucht. In nur 3 Stunden .1 Zehntausendstel müssen wir ernten und nutzen und wir wissen dass es geht und wie es geht.Man muss das nur wollen und tun.3) Korrektur : Über eine Milliarde an Energieimporten täglich , das ist fast eine halbe Billion pro Jahr während uns die Sonne kostenlos aufs Hirn scheint und den Wind wehen lässt.4) Doch genau das, Klärgas, Müllgas, Gas aus nachwachsendenr Biomasse  und PtG ist das Gas der Zukunft . Fossile Brennstoffe werden in absehbarer Zeit für uns nicht mehr verfügbar/bezahlbar sein bei absehbar 10 Milliarden Menschen .  . " Der Gebrauch von Pflanzen als Kraftstoff mag heute unbedeutend sein . Aber derartige Produkte können im Laufe der Zeit ebenso wichtig werden wie Petroleum,Kohle und Teer Produkte von heute "erkannte Rudolf Diesel schon vor über 120 Jahren .Heute sind wir technisch so weit .
	**ach <<biased>> 307.[Zitat von Jugendlicheranzeigen]Da hat man im Europabereich über 30 LNG Terminals. Nur sind sie so gut wie ausgelastet. In Rotterdam sind es gerade mal (Stand 2018)  rund zehn Prozent. Die Auslastung der Regasifizierungs-Kapazitäten in anderen europäischen LNG-Terminals liegt bei etwa 25 Prozent. Es stehen also genügend Terminals zu Verfügung. Warum braucht man noch 2 neue ???Bei Schiller hieß das Gesslerhut.Nur eben viel teurer für alle.
	**bremer76 <<neutral>> 308. UnglaublichSo viel Hörigkeit den USA gegenüber ist unglaublich. Welchem Volk ist diese Regierung nochmal Rechenschaft pflichtig? Und dann wundert man sich über den Zuspruch der AfD gegenüber. Die besten Wahlkampfhelfer sitzen in CDU/CSU und SPD!
	**schocolongne <<biased>> 309. Wirklich überaus lustig was hier so geschrieben wird :-)Aus den Beiträgen der Forenten hier sollte ein Buch gemacht werden.Was hier so an Naivität, Wut und Ahnungslosigkeit transpiriert wird ist ja wirklich total irre!Da meint jemand: wenn die Terminals von dem Geld welches für das Gas zu bezahlen ist, gebaut werden, müßten die Gaskunden auch Eigentümer der Terminals sein! Genau so gut könnten Autofahrer auch Eigentumsrechte an Tankstellen beanspruchenUnd warum das Ganze Theater? Weil der Titel des Artikels solche blödsinnigen Vorstellungen mit unsachlicher Polemik sehr bewusst provoziert"Betreutes Denken" hat ein kluger Forist diese seltsame, für den Spiegel im Allgemeinen und SPON im Besonderen, -manipulative"Art von Journalismus", überaus zutreffend bezeichnet.
	**karl-felix <<neutral>> 310. Nein[Zitat von Farhadanzeigen]und steht nicht im Widerspruch zu deutschen und europäischen Interessen. Sollten die Pipelines aus Gründen z.B. wegen Wartung/Reparatur/Bruch etc. für eine gewisse Zeit notwendige Kapazitäten nicht liefern, dürfen Häuser nicht einfrieren oder ohne Licht bleiben. Somit erhöht sich automatisch der LNG-Anteil. Schließlich liegt die Entscheidung, über welche Quelle Gas bezogen wird, bei Verbrauchern und entsprechenden Industriesektoren. Denn der Preis reguliert den Markt und nicht der Befehl von einem verstörten Idioten im Weißen Haus.Europa importiert  ca. 70 Mrd Kubik LNG , wir haben Terminals mehr als genug  (  zum Vergleich : aus Russland importiert Deutschland gut 30 Mrd Kubik ).Neue Terminals sind also so überflüssig wie ein Kropf oder eine Mauer gegen Mexiko. Ziel muss sein , den Verbrauch von Erdgas zu senken . Schön heute erzeugen wir mit Biomasse mehr Strom als mit Erdgas. Also lasst uns anfangen zu planen , 1992 begannen wir mit der Planung für den BER  Flughafen , im Planen sind wir Weltmeister und 4 Jahre ist die Amtszeit eines US-Präsidenten .
	**karl-felix <<neutral>> 311. Da1) Haben Sie Recht, der Schein trügt nicht.2) Doch . Ich hatte gerade im Rücklauf von den Solarkollektoren + 48 Grad C, morgen wird es vermutlich deutlich mehr und länger aufheizen aber man müsste schon mit einer Wärmepumpe optimieren.Was glauben Sie , weshalb ich schrieb die Gasspeicher mit PtG auffüllen ? Für die Heizung im  Hochsommer? Nein , für die Gaswärmepumpe im Winter in nördlichen Breiten.3) Ihr zweiter Vornahme  muss Einstein sein . In 3 Stunden schickt die Sonne soviel Energie  , wie die gesamte Menschheit für alle Ihre Aktivitäten im ganzen Jahr benötigt, inklusive heizen und Auto fahren.In nur 3 Stunden.Man muss das nur nutzen wollen und tun . 175 PW seit Milliarden Jahren ununterbrochen , Ein Zehntausendstel dieser Energie müssen wir trotz Albedo  ernten und nutzen . 1 Zehntausendstel .Um unsere Häuser zu heizen benötigen wir bei heutiger Technik keine Verbrennung mehr.4) Korrektur : Mehr als 1 Milliarde täglich an Energieimporten, also fast eine halbe Billion im Jahr . Jahr für Jahr  während wir Wind und Sonne im Überfluss kostenlos haben.Wer lesen kann  hat Vorteile.5) Doch genau das und PtG ist das Gas der Zukunft : erneuerbares Gas aus Kläranlagen , Müllverbrennung und nachwachsenden Rohstoffen  - alles andere ist Augenwischerei wie Sie leicht an den deutschen , holländischen und norwegischen Erdgasbeständen nachvollziehen  können .  Schon heute ist die Stromerzeugung aus  Biomasse mit ca. 46 TWh  grösser als die durch Erdgas mit 40 TWh ( 2018 ) . In absehbarer Zeit  ist auch Erdgas für uns nicht mehr verfügbar/bezahlbar. " Der Gebrauch von ..Pflanzen .. als Kraftstoff mag heute unbedeutend sein . Aber derartige Produkte können im Laufe der Zeit ebenso wichtig werden wie Petroleum und Kohle und Teer Produkte von heute".prophezeite Rudolf Diesel bereits vor 120 Jahren, aber der war ja auch kein grosser Energieexperte.Heute sind wir technisch so weit .
	**rrv.vogt <<biased>> 312. Warum das BohaißWer immer sein verflüssigtes Erdgas in Deutschland verkaufen möchte , sollte sich an den Kosten für die dafür erforderlichen Hafenanlagen beteiligen dürfen.Wie das geschieht, ist Verhandlungssache : Hafengebühren Beteiligung an einer Hafengesellschaft
	**dietrich.feuser <<biased>> 313. Trump iat ein du..esArs.chNennen Wir das Kind einmal unvoreingenommen beim Namen. USA ist seit dem WK II immer noch eine Besatzungsmacht. Das sollte nach über 70 Jahren nun endlich einmal ein Ende haben. Mir wäre es wesentlich lieber, wir würden, wie es bereits früher der Fall war, gute Beziehungen zu Russland pflegen. Ich frage mich immer wieder, warum sich die deutsche Regierung von der Unterirdischen Sche…Anlage immer noch unter Druck setzen lässt. Wer solche "Freunde" hat, braucht keine Feinde mehr. Für was sollen die Deutschen Gaskunden die Gasterminals  für Amerikanisches Flüssiggas bezahlen? Es gibt nicht einen einzigen guten Grund dafür, dass deutsche Gasverbraucher  ein oder mehrere Gasterminals finanzieren sollen. Russisches Gas ist einerseits billiger und andererseits umweltfreundlicher. Sollen die Amis doch Ihr dreckiges Fracking Gas doch selbst verwerten.Wenn man die Geschichte betrachtet, stellt man unweigerlich fest, dass Deutschland und Russland seit Jahrhunderten wirtschaftlich eng verbunden sind. Das ist der USA natürlich ein Riesen Dorn im Auge. Es gibt leider in Deutschland eine Kanzlerin, die all diese Verbindungen torpediert, weil sie USA hörig ist. Ich plädiere  dafür, dass die USA ihre Besatzungstruppen aus Deutschland nach über 70 Jahren Besatzung endlich abzieht.Polen fordert doch unvoreingenommen mehr Präsenz von Truppen der USA. Dem kann doch sehr schnell entsprochen werden, indem man alle Truppen aus Deutschland nebst Waffensystemen inkl. Atomarer Waffensysteme nach Polen verlagert. Nichts lieber als das. Deutschland hatte nie ein Interesse an AtomwaffenIch fordere die deutsche Regierung auf, sich endlich von der Bevormundung der USA zu befreien. Deutschland sollte endlich ein freies Land sein.
	**kosu <<biased>> 314. Die US KolonieMit Ihren Befehlempfängern lassen wieder Bürger normal zahlen!Damit dieser Dreck hier anlanden kann zahlt der Bürger mit Sicherheit richtig mehr, über Mieten Quicken und die Nebenkosten kräftig erhöhen! Wer soll das Nachvollziehen nur damit die Rüstungsindustrie Ihren Feind erhält und behalten kann! Das nennen die dann soziale Marktwirtschaft! Was Regel hier der Markt?
	**rainercom <<biased>> 315. Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlenWenn das stimmt,dann ist das die größte Frechheit die sich die Merkelregierung je geleistet hat.Die dürfen sich dann nicht  Aufregen wenn die AfD immer mehr Zulauf bekommt.
	**lalito <<neutral>> 316. Künstlich[Zitat von schocolongneanzeigen]Schön das Sie das treffend beim Namen nennen!Es ist wirklich dramatisch komisch, über welche Selbstverständlichkeiten sich uninformierte, unmündige Bürger und ihre journalistischen Vordenker sich künstlich aufregen.Na, das erklären die Altbackenen den Schülern bestens dann, wenn diese zu Studenten geworden sind und sich mal wieder so richtig radikalisieren, wenn sie nämlich checken, dass die Axxxkrampen an den Hebeln der Macht sich einen feuchten Kehrricht um ihre Zukunft zu kümmern gedenken und alles nur der schnöden Kalkulation um Profffittt unterwerfen.Sie werden sich dann nicht mehr künstlich aufregen dürfen. Nach den Bärten kommen auch die langen Haare wieder . . . ;-))
	**frenchie3 <<neutral>> 317. @256 Ja, echt lustigso eine kleine Leseschwäche :-). Der Forist schrieb  sinngemäß "ERSTMALS den Kunden den LADEN bezahlen lassen bevor er verkäuft". Üblicherweise bezahlen Sie den Laden ja mehr in allerkleinsten Raten mit, über die Brötchen. Es sei denn Sie beteiligen sich an einem Crowdfunding Ihres Bäckers. Letzteres hat der alte Maier ja sogar angeboten für Donnie zu erledigen, freundlicherweise ohne das OK der "Funder"
	**jupp78 <<biased>> 318.[Zitat von tempus fugitanzeigen]dann scheinen Sie selbst nicht zu verstehen, was Sie da abgelassen habenUnd auch nicht lesen, was andere Forumer dazu kommentieren!Wer da in was 'gefangen' ist, ist nicht mein Behuf.Aber immer wenn's saueng wird, holt man die Ideologie aus der Phrasenkiste Oder ist es falsch zu schreiben, dass JEDER liefern und verkaufen kann, wenn es einer freien Marktwirtschaft entspricht und nicht einer primitiven Erpressung - und auch dieser Versuch ist nur einer von vielen.Wenn schon 'gefangen', dann offenbar im tiefen Teller mit hohem Rand.Ja, in diesem Fall ist genau das falsch.Wie sollen die Saudis und Co. liefern, wenn es keine Möglichkeit der Lieferung gibt?Das ist doch keine Phrase, sondern einfach eine Frage der technischen Möglichkeit.
	**jupp78 <<biased>> 319.[Zitat von karl-felixanzeigen]ein Trottel kann auf so eine Idee kommen.Wie will denn der Verkäufer  Pipeline Gas als Waffe einsetzen ? Das ist doch ein Käufermonopol. Der Käufer kann jederzeit entscheiden , ob er  das  Gas kaufen  oder nicht. Der Verkäufer kann über die Pipeline an keinen anderen verkaufen . Wir als Käufer sind also  sind die Bärenführer.Russisches Gas spielt bei unserer Energieversorgung nur eine marginale Rolle. Gerade mal ein Drittel unseres Gasverbrauches stammt aus Russland. Und der Anteil des  Gases an unserer Energieversorgung ist noch einmal deutlich geringer, noch nicht einmal ein Viertel . Würden morgen die russischen Lieferungen ausbleiben würden Sie das noch nicht einmal bemerken .  Wenn Sie wirklich Angst vor den Russen haben , dann müssen Sie sich um Kohle und Gas Sorgen machen . Da sind wir verletzlich weil da Waffengleichheit besteht .  Bei dem bisschen Gas ist Russland total von uns abhängig denn Gas können die nicht essen .Wir aber wären gut beraten , einfach weniger Gas zu verbrauchen . Es ist doch irre. Die EU zahlt über eine Milliarde Euro für Energieimporte - täglich .  Im Jahr fast ein halbe Billion . Irre, bei kostenlosem Wind und Sonnenschein .Was ist an einem Drittel, Tendenz steigend, marginal?Wie wollen Sie das Drittel kurzfristig substituieren, wenn der Russe mehr Geld verlangt?Und nein, wenn das Drittel weg fällt, dann bleiben so einige Wohnungen im nächsten Winter kalt. Ich denke schon, dass das auffällt.
	**frenchie3 <<neutral>> 320. Dieses "die Russen nutzen es aus"und "die nehmen Mondpreise" Gelaber. Und selbst wenn? Das nennt sich Marktwirtschaft, wer will dazu den Hersteller (in dem Fall halt Förderer) vorschreiben seine Waren/Bodenschätze zum allgemeinwohl zu verschleudern? Was ja übrigens auch regelmäßig von den Ölförderländern gefordert wird. Es gibt zwei ganz probate und millionenfach bewährte Mittel gegen zu hohe Preise:  Innovation und Konkurrenz. Die Innovation ist mit EE auf dem Weg. Wenn das Russengas so wahnsinnig teuer ist, warum laufen da nicht die Konkurrenz LNG Terminals in den Umländern vor Betrieb über? Kein Mensch mit mehr als einer handvoll Neuronen braucht die wirtschaftliche Expertise eines DT außer er ist Politiker. Wäre es wahnsinnig interessant neue Terminals in Deutschland zu bauen - egal ob für US Gas oder Hintertupfistan - wären die im Bau durch die "freie Wirtschaft", oder?
	**lostandfound <<biased>> 321. Solange die USA für die Wirtschaft so wichtig sind[Zitat von heinrich.buschanzeigen]dass Deutschland nicht souverän ist,  von US Gnaden und vor allem dafür , dass der deutsche Michel alles bezahlen soll. Wann ist endlich Schluss mit diesem Hofschranzenverhalten?und für viele andere Bereiche auch, wird man nicht darum kommen, viele Wünsche der USA zu erfüllen.
	**Justitia <<neutral>> 322.[Zitat von schocolongneanzeigen]Aus den Beiträgen der Forenten hier sollte ein Buch gemacht werdenWas hier so an Naivität, Wut und Ahnungslosigkeit transpiriert wird ist ja wirklich total irre!Da meint jemand: wenn die Terminals von dem Geld welches für das Gas zu bezahlen ist, gebaut werden, müßten die Gaskunden auch Eigentümer der Terminals sein! Genau so gut könnten Autofahrer auch Eigentumsrechte an Tankstellen beanspruchen.Und warum das Ganze Theater?Weil der Titel des Artikels solche blödsinnigen Vorstellungen mit unsachlicher Polemik sehr bewusst provoziert."Betreutes Denken" hat ein kluger Forist diese seltsame, für den Spiegel im Allgemeinen und SPON im Besonderen, -manipulative"Art von Journalismus", überaus zutreffend bezeichnet.Na, da haben Sie aber einen gewaltigen Unterschied nicht verstanden. Ein Tankstellenbetreiber erhält nicht eine gesetzlich vorgeschriebene Abgabe für die Bereitstellung der Tankstelleninfrastruktur, er muss seinen Treibstoffpreis marktgerecht gestalten. Ob es ihm dann gelingt, die Infrastruktur rezufinanzieren ist ein unternehmerisches Risiko. Beim Vorschlag von Altmeier kommt auf den Marktpreis des Gases hingegen eine gesetzlich vorgeschriebene Abgabe für die Infrastruktur obendrauf, das unternehmerische Risiko wird ihm dadurch abgenommen. Kapiert oder bleiben Sie ahnungslos und naiv?
	**damianschnelle <<neutral>> 323. @taglöhnerIch erinnere gern mal an Prof. Weidenfeld (Aussage zum Verhältnis zu den USA, auch bei Wikipedia nachzulesen): Wenn wir in einer ernsten Frage anderer Auffassung sind, dann kommt Geheimdienstmaterial auf den Tisch, das Deutschland belastet und entweder ihr macht mit oder ihr seid dran.
	**drastiker <<neutral>> 324. Wenn schon Leute wie Joe Kaeser wie ein Schoßhündchen neben Donnilein sitzen und sagen: wir sind auch ganz brav und bauen ein Gasturbinenwerk in den USA, wundert mich nix mehr. Vor einigen Jahren hat mal jemand BRD mit "Bananenrepublik Deutschland" übersetzt.
	**Justitia <<biased>> 325.[Zitat von jupp78anzeigen]LNG wird absehbar immer teurer sein als Russengas, sofern die Möglichkeit besteht, LNG von wo auch immer (das muss bei weitem nicht die USA sein) zu beziehen. Schaffen Sie hingegen für die Russen ein Monopol, dann werden die es ausnutzen und gerne auch über die Preise des LNG hinaus gehen. Jedes Monopol zeigt diese Strukturen. Denn das sind die Mechanismen des Marktes, man nimmt nicht das was es kostet, sondern das was man max. bekommen kann.Darum schafft sich jedes Unternehmen, wenn es denn geht, min zwei Lieferanten. Das ist in der Automobilindustrie z.B. Usus. Genau um eine einseitige Abhängigkeit zu vermeiden. Und das kostet tatsächlich Geld, trotzdem tun sie es … aus gutem Grund. Ich hoffe Sie werden niemals Einkäufer, denn selbst wenn Sie mit Ihrer Strategie nur auf den Günstigsten zu setzen und damit die anderen Lieferanten tot zu machen kurzfristig Erfolg haben werden, langfristig geht das voll in die Hose (haben schon Viele erleben müssen).Sie sollten sich erst einmal informieren, bevor Sie hier auf Grundlage von wieder falschen Annahmen, unrichtige Schlüsse ziehen. Was Sie hier behaupten scheinen Sie von Trump übernommen zu haben. Russland hat bei weitem kein Gasmonopol, auch nicht gegenüber Deutschland. Russisches Gas macht nur 1/3 aller Erdgasimporte Deutschlands aus. Andere Länder in der EU haben bereits heute einen viel höheren Anteil an russischem Gas als Deutschland. Hinzu kommt, dass Erdgas insgesamt nur einen Anteil von 1/4 des gesamten deutschen Primärenergieverbrauchs betrifft. Umgekehrt ist aber Deutschland einer der wichtigsten Gazprom-Kunden, denn mehr als die Hälfte der Gazprom-Exporte gehen nach Deutschland. Gazprom und damit Russland haben damit ein grosses Interesse Deutschland als Devisenlieferant zu behalten. Im übrigen habe ich an keiner Stelle geschrieben, dass ich die USA und schon gar nicht die bereits bestehenden weiteren Gaslieferanten von 2/3 (!!!) des importieren Gases ausschliessen werde, das haben Sie entweder nicht verstanden oder unterstellen dies böswillig. Ich schrieb lediglich, dass die USA selbst die Infrastruktur bezahlen sollen, wenn sie liefern möchten. Kapiert oder soll ich Ihnen dazu eine Zeichnung machen?
	**jupp78 <<biased>> 326.[Zitat von Justitiaanzeigen]Sie sollten sich erst einmal informieren, bevor Sie hier auf Grundlage von wieder falschen Annahmen, unrichtige Schlüsse ziehen. Was Sie hier behaupten scheinen Sie von Trump übernommen zu haben. Russland hat bei weitem kein Gasmonopol, auch nicht gegenüber Deutschland. Russisches Gas macht nur 1/3 aller Erdgasimporte Deutschlands aus. Andere Länder in der EU haben bereits heute einen viel höheren Anteil an russischem Gas als Deutschland. Hinzu kommt, dass Erdgas insgesamt nur einen Anteil von 1/4 des gesamten deutschen Primärenergieverbrauchs betrifft. Umgekehrt ist aber Deutschland einer der wichtigsten Gazprom-Kunden, denn mehr als die Hälfte der Gazprom-Exporte gehen nach Deutschland. Gazprom und damit Russland haben damit ein grosses Interesse Deutschland als Devisenlieferant zu behalten. Im übrigen habe ich an keiner Stelle geschrieben, dass ich die USA und schon gar nicht die bereits bestehenden weiteren Gaslieferanten von 2/3 (!!!) des importieren Gases ausschliessen werde, das haben Sie entweder nicht verstanden oder unterstellen dies böswillig. Ich schrieb lediglich, dass die USA selbst die Infrastruktur bezahlen sollen, wenn sie liefern möchten. Kapiert oder soll ich Ihnen dazu eine Zeichnung machen?Das ist zwar richtig, aber durch die Tatsache, dass man nicht in der Lage wäre dieses 1/3 russische Gas durch andere Quellen kurzfristig zu substituieren, bekommt das trotzdem eine monopolartigen Charakter. Und dass andere Länder dieses Problem auch haben, macht die Sache nicht besser. Schlechter macht es allerdings die Tatsache, dass absehbar ist, dass dieses Drittel mehr werden wird.Und besser wird es keinesfalls, wenn wir unsere inländische Energie-Infrastruktur, welche systembedingt auch nicht mehrfach aufgebaut wird und so auch immer eine monopolartige Struktur aufweist, in die Hand von ausländischen Investoren geben, vollkommen egal ob es Amis, Russen, Saudis oder wer auch immer ist. Es ist ein echter Fehler zu fordern, dass ausländische Energieunternehmen inländische Infrastruktur zahlen sollen und anschließend darüber natürlich dann schalten und walten können wie sie wollen (das ist die Konsequenz daraus, wenn man fordert, dass die das bezahlen sollen).Solche Infrastruktur gehört in staatliche Hand und zwar in deutsche staatliche Hand, egal ob es nun das Gasnetz, Stromnetz oder die Wasserversorgung ist.
	**syracusa <<positive>> 327.[Zitat von redwed11anzeigen]Welch ein Unsinn. Wann gab es bei den Lieferungen von russischem Gas nach Deutschland extreme Preisschwankungen. Wann wurde der russische Gaspreis für deutsche Abnehmer um mehr als 100% angehoben. Das sind doch Märchen ohne jeglichen Wahrheitsgehalt. Aber das ist das gleichbleibende an Ihren Beiträgen.Die von Trump geforderten Gasterminals sind absoluter Unsinn, da diese völlig überflüssig sind da Deutschland das teure US Frackinggas nicht braucht.Aber den Trump Anhängern ist kein Argument zu abwegig um damit ihr Idol zu unterstützen.Wow, wie uninformiert Sie doch sind. Vor 10 Jahren war der Preis für russisches Gas doppelt so hoch wie heute. Und als Deutschland weniger als 3 ct/kWh für russisches Gas bezahlte, musste das etwas klarer Kante gegen Putins Politik zeigende Mazedonien mehr als 5 ct/kWh bezahlen.Putin nutzt den Gaspreis als russische Waffe, und es gibt nicht den geringsten Anlass zur Vermutung, dass er das bei Deutschland nicht auch anwenden würde, wenn Deutschland eine gegen Putin gerichtete Politik betreibt. Und eine gegen Putin gerichtete Politik müssen wir unausweichlich betreiben, falls Putin seine aggressive Politik fortsetzt.Wir brauchen ein wirksames Druckmittel gegen Putin unterhalb der Schwelle eines Militäreinsatzes, und dies ist nach Lage der Dinge alleine ein Boykott von Russlands Rohstoff- und Energielieferungen. Wenn wir uns abhängig von Putin machen, dann liefern wir Putins zukünftige Opfer an ihn aus und machen uns mitschuldig an dessen aggressiver Politik.
	**syracusa <<neutral>> 328.[Zitat von jupp78anzeigen]Was ist an einem Drittel, Tendenz steigend, marginal?Wie wollen Sie das Drittel kurzfristig substituieren, wenn der Russe mehr Geld verlangt?Und nein, wenn das Drittel weg fällt, dann bleiben so einige Wohnungen im nächsten Winter kalt. Ich denke schon, dass das auffällt.Zumal die Niederlande, die derzeit ebenfalls noch ca 1/3 unseres Gasverbrauchs decken, sich dazu entschlossen haben, die Förderung aus Umweltgründen einzustellen. Das macht uns noch abhängiger von Putin als heute, und gleichzeitig wird Putins Politik immer aggressiver. Was wollen wir machen, wenn Putin das Baltikum überfällt?Schon aus Gründen der Weltsicherheit brauchen wir ein Druckmittel gegen Putin unterhalb der militärischen Schwelle. Wir müssen in der Lage sein, Putins Aggression durch einen Boykott russischer Rohstoff- und Energielieferungen zu beantworten, denn das ist Russlands Achillesferse. Deutsche LNG-Terminals wurden schon lange vor dem Fracking-Boom in den USA gefordert, und sie sind heute wichtiger denn je.
	**tempus fugit <<neutral >> 329. Der war gut,[Zitat von achanzeigen]Bei Schiller hieß das Gesslerhut.Nur eben viel teurer für alle.auf Neudeutsch heisst das ab jetzt frei nach America first! Trumpelhut oder noch besser 'Trumpelstiefel' - weil diese dann ja auch beleckbar sind. Nur beim Beugen wird da unser BuWiMietwas Problem haben - aber das schafft der - der macht's dann wie bei der Priesterweihe, die ja kennzeichnend ist für dieC-Pfeifen
	**heinz k <<neutral>> 330. TributzahlungZahlen wir fürs Terminal und nehmen eine vertretbare Menge an Gas von  den USA ab .Dafür können wir hoffentlich weiter preiswertes Gas von Russland beziehen und werden nicht Ziel eines Regime Change .
	**syracusa << neutral >> 331.[Zitat von frenchie3anzeigen]und "die nehmen Mondpreise" Gelaber. Und selbst wenn? Das nennt sich Marktwirtschaft, wer will dazu den Hersteller (in dem Fall halt Förderer) vorschreiben seine Waren/Bodenschätze zum allgemeinwohl zu verschleudern? Was ja übrigens auch regelmäßig von den Ölförderländern gefordert wird. Es gibt zwei ganz probate und millionenfach bewährte Mittel gegen zu hohe Preise:  Innovation und Konkurrenz. Die Innovation ist mit EE auf dem Weg. Wenn das Russengas so wahnsinnig teuer ist, warum laufen da nicht die Konkurrenz LNG Terminals in den Umländern vor Betrieb über? Kein Mensch mit mehr als einer handvoll Neuronen braucht die wirtschaftliche Expertise eines DT außer er ist Politiker. Wäre es wahnsinnig interessant neue Terminals in Deutschland zu bauen - egal ob für US Gas oder Hintertupfistan - wären die im Bau durch die "freie Wirtschaft", oder?Quatsch. Beim Einspeisen von Gas in eine Pipeline gibt es keinen Wettbewerb, und demnach auch keine Marktpreise. Pipelinegas ist definitionsgemäß Monopolgas. Und Putin hat den Preis für sein Pipelinegas schon seit jeher als politische Waffe genutzt.LNG Terminals sind schon aus Gründen unserer eigenen Sicherheit und sogar der Weltsicherheit notwendig, um ein Druckmittel unterhalb der militärischen Schwelle zu haben. Wir wollen ja keinen 3. Weltkrieg entfachen, wenn Putin auch das Baltikum annektiert.Deutsche LNG-Terminals wurden schon lange gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gab, und niemand verpflichtet uns, damit Gas aus den USA anzulanden. Wir diversifizieren damit unsere Energieversorgung und die der EU, und werden unabhängig von einzelnen Lieferanten. Das ist angesichts der Weltlage unbedingt notwendig.
	**heinz k <<biased>> 332. TributzahlungZahlen wir fürs Terminal und nehmen eine vertretbare Menge an Gas von  den USA ab .Dafür können wir hoffentlich weiter preiswertes Gas von Russland beziehen und werden nicht Ziel eines Regime Change .
	**ach <<biased>> 333.[Zitat von jupp78anzeigen]Ja, in diesem Fall ist genau das falsch.Wie sollen die Saudis und Co. liefern, wenn es keine Möglichkeit der Lieferung gibt?Das ist doch keine Phrase, sondern einfach eine Frage der technischen Möglichkeit.Es ist hier bereits erwähnt worden, daß es bereits jede Menge Terminals gibt. Und daß die nicht ausgelastet sind.
	**ach <<biased>> 334.[Zitat von syracusaanzeigen]Quatsch. Beim Einspeisen von Gas in eine Pipeline gibt es keinen Wettbewerb, und demnach auch keine Marktpreise. Pipelinegas ist definitionsgemäß Monopolgas. Und Putin hat den Preis für sein Pipelinegas schon seit jeher als politische Waffe genutzt.LNG Terminals sind schon aus Gründen unserer eigenen Sicherheit und sogar der Weltsicherheit notwendig, um ein Druckmittel unterhalb der militärischen Schwelle zu haben. Wir wollen ja keinen 3. Weltkrieg entfachen, wenn Putin auch das Baltikum annektiert.Deutsche LNG-Terminals wurden schon lange gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gab, und niemand verpflichtet uns, damit Gas aus den USA anzulanden. Wir diversifizieren damit unsere Energieversorgung und die der EU, und werden unabhängig von einzelnen Lieferanten. Das ist angesichts der Weltlage unbedingt notwendig.Können Sie das mit einem Beispiel illustrieren - die Sache mit der politischen Waffe?
	**tempus fugit <<neutral>> 335. Nein, unverbesserliche[Zitat von heinz kanzeigen]Zahlen wir fürs Terminal und nehmen eine vertretbare Menge an Gas von  den USA ab .Dafür können wir hoffentlich weiter preiswertes Gas von Russland beziehen und werden nicht Ziel eines Regime Change.Rowdys und Halbstarke müssen isoliert werden.Einfach keine Beachtung schenken und fertig. Morgen hat er wieder geistige Blähungen, die er rauszwischert Wie einige hier auch Bei den fortschreitenden EE-Ausbauten (allerdings vom Altmaier in der Öffentlichkeit gerne angegrinst aber hinter den Kulissen wird gebremst dass ihm alle die Backen glühen..) wird immer weniger fossile Energie nötig, siehe EU-Ziel 80% EE-Strom bis 2050 - also in 31 jahren. Heute nach weniger als 20 Jahren sind schon mehr als 40% erreicht) erübrigt sich diese LNG-Diskussion von selbst, mal wieder ein Trumpscher Gehirnfurz um seine Gesslerpolitik zu befriedigen.Wenn DE das braucht, dann wird das auch gebaut - offensichtlich hat die EU mehr als ausreichende Kapazitäten an der West- und Nordküste - sogar im Osten der Ostsee - und werden kaum genutzt.Der haut doch diesen Quark - auf wessen und für wessen Order? - nur raus, um weiter Hass und Neid und Konflikte zu schüren.Auch die USA ist nur eine Insel auf dieser Welt, lasst ihn dort vertrocknen, wenn die Amis das so wollen
	**mwroer <<biased>> 336.[Zitat von syracusaanzeigen]Da es keinen Weltmarktpreis für Gas gibt, kann Gasprom auch nicht zu "marküblichen Preisen"  liefern. Pipelinegas ist grundsätzlich Monopolgas, und preisdämpfenden Wettbewerb kann es nur geben, wenn es mehrere Gaslieferanten gibt. Beim Pipelinegas aber bricht demnächst einer der größten Versorger Deutschlands weg, weil die Niederlande die Gasförderung einstellen. Unsere Abhängigkeit von Putins Gnaden würde ohne LNG-Terminals also ins Unterträgliche steigen.Wenn Ihr zu doof seid um die Chance zu benutzen Euren Energiemix zu ändern sondern einfach von L auf H Gas umsteigt, dann ist das nicht die Schuld Russlands sondern Eure eigene.Die eingebildete Abhängigkeit von Putins Gnaden existiert ohnehin nur in den Köpfen einiger. Die Umweltschädlichkeit des durch Fracking gewonnen amerikanischen LNG ist dagegen zweifelsfrei bewiesen - ich weiß: In Deutschland zählt nur der Umweltschaden der vor der Haustür an der Messstation entsteht - genau so kurzsichtig ist der Umweltschutz dann auch ausgelegt bei Euch.Statt Terminals für etwas zu bauen dass man grundlegend abbauen sollte, wäre es wesentlich besser die Energieunternehmen dazu anzuhalten diese Finanzmittel in den Ausbau erneuerbarer Energien - speziell in die Entwicklung der Speicherung der Energieerzeugung - zu investieren.Stattdessen will man sich in den USA beliebt machen und vergisst 2 Dinge: Die EU muss sich ohnehin von den USA emanzipieren (oder sich als S51 bewerben) und weder Putin noch Trump bleiben ewig.
	**jupp78 <<biased>> 337.[Zitat von achanzeigen]Es ist hier bereits erwähnt worden, daß es bereits jede Menge Terminals gibt. Und daß die nicht ausgelastet sind.Es gibt in Deutschland kein einziges Terminal.
	**syracusa <<neutral>> 338.[Zitat von achanzeigen]Es ist hier bereits erwähnt worden, daß es bereits jede Menge Terminals gibt. Und daß die nicht ausgelastet sind.Falsch. Es gibt in der EU keine ausreichende Zahl von LNG-Terminals, um vollständig auf russisches Pipelinegas verzichten zu können. Und genau das ist notwendig.
	**jupp78 <<biased>> 339.[Zitat von tempus fugitanzeigen].Rowdys und Halbstarke müssen isoliert werden.Einfach keine Beachtung schenken und fertig. Morgen hat er wieder geistige Blähungen, die er rauszwischertWie einige hier auchBei den fortschreitenden EE-Ausbauten (allerdings vom Altmaier in der Öffentlichkeit gerne angegrinst aber hinter den Kulissen wird gebremst dass ihm alle die Backen glühen..) wird immer weniger fossile Energie nötig, siehe EU-Ziel 80% EE-Strom bis 2050 - also in 31 jahren. Heute nach weniger als 20 Jahren sind schon mehr als 40% erreicht) erübrigt sich diese LNG-Diskussion von selbst, mal wieder ein Trumpscher Gehirnfurz um seine Gesslerpolitik zu befriedigen.Wenn DE das braucht, dann wird das auch gebaut - offensichtlich hat die EU mehr als ausreichende Kapazitätenan der West- und Nordküste - sogar im Osten der Ostsee - und werden kaum genutzt. Der haut doch diesen Quark - auf wessen und für wessen Order? - nur raus, um weiter Hass und Neid und Konflikte zu schüren.Auch die USA ist nur eine Insel auf dieser Welt, lasst ihn dort vertrocknen, wenn die Amis das so wollenLeider hinkt die Logik.Denn mit Kernenergie- und Kohleausstieg haben wir für die nächsten Jahrzehnte praktisch den Erdgaseinstieg beschlossen. Der Erdgasanteil wird die nächsten Jahrzehnte nicht sinken, sondern steigen. Einfach aufgrund dessen, dass Atom und Kohle out sind.
	**tempus fugit <<neutral>> 340. gut  definiert[Zitat von mwroeranzeigen]Wenn Ihr zu doof seid um die Chance zu benutzen Euren Energiemix zu ändern sondern einfach von L auf H Gas umsteigt, dann ist das nicht die Schuld Russlands sondern Eure eigene.Die eingebildete Abhängigkeit von Putins Gnaden existiert ohnehin nur in den Köpfen einiger. Die Umweltschädlichkeit des durchFracking gewonnen amerikanischen LNG ist dagegen zweifelsfrei bewiesen - ich weiß: In Deutschland zählt nur der Umweltschaden der vor der Haustür an der Messstation entsteht - genau so kurzsichtig ist der Umweltschutz dann auch ausgelegt bei Euch.Statt Terminals für etwas zu bauen dass man grundlegend abbauen sollte, wäre es wesentlich besser die Energieunternehmen dazu anzuhalten diese Finanzmittel in den Ausbau erneuerbarer Energien - speziell in die Entwicklung der Speicherung der Energieerzeugung - zu investieren.Stattdessen will man sich in den USA beliebt machen und vergisst 2 Dinge: Die EU muss sich ohnehin von den USA emanzipieren (oder sich als S51 bewerben) und weder Putin noch Trump bleiben ewig.und niemand sagt, dass wir ewig Putingas beziehen wollen/müssen Zubau von EE - ein europ. Verbundnetz der Stromversorgung,Anbindung von Norwegen und anderen Wasserkraftnationen  als Superspeicher, als Spitzen-/dellenglätter bei PV u/o WKA und Stromaustausch Weder ein Trumpel noch ein Putin noch sonst wer - auch die sind endlich, nebenbei - wird De oder der EU oder oder Sonne, Wind, Wasserdynamik und Vergärungsmaterial streitig machen.Nicht zu vergessen die Geothermie, vor allem, wenn nach demErdöl- und Gaszeitalter viel Gerät und Wissen dazu frei wird.
	**syracusa <<neutral>> 341.[Zitat von mwroeranzeigen]Wenn Ihr zu doof seid um die Chance zu benutzen Euren Energiemix zu ändern sondern einfach von L auf H Gas umsteigt, dann ist das nicht die Schuld Russlands sondern Eure eigene.Die eingebildete Abhängigkeit von Putins Gnaden existiert ohnehin nur in den Köpfen einiger. Die Umweltschädlichkeit des durch Fracking gewonnen amerikanischen LNG ist dagegen zweifelsfrei bewiesen - ich weiß: In Deutschland zählt nur der Umweltschaden der vor der Haustür an der Messstation entsteht - genau so kurzsichtig ist der Umweltschutz dann auch ausgelegt bei Euch.Statt Terminals für etwas zu bauen dass man grundlegend abbauen sollte, wäre es wesentlich besser die Energieunternehmen dazu anzuhalten diese Finanzmittel in den Ausbau erneuerbarer Energien - speziell in die Entwicklung der Speicherung der Energieerzeugung - zu investieren.Stattdessen will man sich in den USA beliebt machen und vergisst 2 Dinge: Die EU muss sich ohnehin von den USA emanzipieren (oder sich als S51 bewerben) und weder Putin noch Trump bleiben ewig.Es steht nirgendwo geschrieben, dass man an einem LNG Temrinal ausschließlich US-amerikanisches Frackinggas anlanden kann. Wir machen uns damit nicht nur von Putin unabhängig, sondern auch von jedem anderen Gaslieferanten. Viele Staaten können LNG-Gas liefern.Die Abhängigkeit von Putins Gnaden ist ein Faktum, und diese wird durch infolge Energiewende steigenden Gasverbrauch und durch den Ausstieg der Niederlande aus der Gasförderung massiv gesteigert. Und es ist bekannt, dass Putin den Preis für sein Gas als politische Waffe nutzt, und dass Putin eine extrem aggressive Hegemonialpolitik betreibt.Die Notwendigkeit deutscher LNG-Terminals hat nichts mit Trumps Forderungen zu tun, und nichts mit Frackinggas aus den USA. Wir brauchen diese Terminals für eine von Putin unabhängige Versorgung!
	**jupp78 <<biased>> 342.[Zitat von mwroeranzeigen]Wenn Ihr zu doof seid um die Chance zu benutzen Euren Energiemix zu ändern sondern einfach von L auf H Gas umsteigt, dann ist das nicht die Schuld Russlands sondern Eure eigene.Die eingebildete Abhängigkeit von Putins Gnaden existiert ohnehin nur in den Köpfen einiger. Die Umweltschädlichkeit des durch Fracking gewonnen amerikanischen LNG ist dagegen zweifelsfrei bewiesen - ich weiß: In Deutschland zählt nur der Umweltschaden der vor der Haustür an der Messstation entsteht - genau so kurzsichtig ist der Umweltschutz dann auch ausgelegt bei Euch.Statt Terminals für etwas zu bauen dass man grundlegend abbauen sollte, wäre es wesentlich besser die Energieunternehmen dazu anzuhalten diese Finanzmittel in den Ausbau erneuerbarer Energien - speziell in die Entwicklung der Speicherung der Energieerzeugung - zu investieren.Stattdessen will man sich in den USA beliebt machen und vergisst 2 Dinge: Die EU muss sich ohnehin von den USA emanzipieren (oder sich als S51 bewerben) und weder Putin noch Trump bleiben ewig.Nur haben Abhängigkeit und Umweltschäden nichts miteinander zu tun. Dass Sie meinen mit Umweltschädlichkeit die Abhängigkeit widerlegen zu können, zeigt sehr gut, dass Sie reine Ideologie betreiben.Eigene LNG Terminals braucht es für uns, nicht um Trump einen Gefallen zu tun, nicht um amerikanischen LNG zu importieren, sondern um unabhängiger von ausländischen Eskapaden zu werden. darum gehören LNG-Terminals auch nicht in amerikanische Hand (was eine Finanzierung von denen bedingen würde), sondern ein deutsche Hand. Denn in amerikanischer Hand wäre nur eine weitere Abhängigkeit geschaffen.
	**syracusa <<neutral>> 343.[Zitat von tempus fugitanzeigen].Rowdys und Halbstarke müssen isoliert werden.Einfach keine Beachtung schenken und fertig. Morgen hat er wieder geistige Blähungen, die er rauszwischert Wie einige hier auchBei den fortschreitenden EE-Ausbauten (allerdings vom Altmaier in der Öffentlichkeit gerne angegrinst aber hinter den Kulissen wird gebremst dass ihm alle die Backen glühen..) wird immer weniger fossile Energie nötig, siehe EU-Ziel 80% EE-Strom bis 2050 - also in 31 jahren. Heute nach weniger als 20 Jahren sind schon mehr als 40% erreicht) erübrigt sich diese LNG-Diskussion von selbst, mal wieder ein Trumpscher Gehirnfurz um seine Gesslerpolitik zu befriedigen.Wenn DE das braucht, dann wird das auch gebaut - offensichtlich hat die EU mehr als ausreichende Kapazitätenan der West- und Nordküste - sogar im Osten der Ostsee - und werden kaum genutzt. Der haut doch diesen Quark - auf wessen und für wessen Order? - nur raus, um weiter Hass und Neid und Konflikte zu schüren.Auch die USA ist nur eine Insel auf dieser Welt, lasst ihn dort vertrocknen, wenn die Amis das so wollen Das ist falsch, denn infolge der Energiewende werden wir mindestens vorübergehend sehr viel mehr Erdgas verbrennen als heute. Wir können den Wegfall der Kohlekraftwerke bis 2030 nicht vollständig durch EE kompensieren, und im für 2050 geplanten 80%-EE-Szenario werden die restlichen 20% v.a. aus Gaskraftwerken kommen. Das wäre schon bei gleichbleibendem Stromverbrauch eine erhebliche Steigerung unseres Erdgasverbrauchs, aber der Stromverbrauch wird bis dahin u.a. wg Elektromobilität auch stark steigen.Auf dem Weg zu einer 100% EE-Versorgung werden wir ujnseren Verbrauch an Erdgas erst mal drastisch steigern müssen.Derzeit beziehen wir ca 1/3 unseres Gasverbrauchs aus den Niederlanden, die aber aus der Förderung aussteigen. Die norwegischen Gasfelder sind bald erschöpft. Und politisch ist selbst die heutige Abhängigkeit von Putin unerträglich. Um den Anteil russischen Erdgases an unserem Gasverbrauch unter 20% zu senken, müssen wir dringend LNG-Terminals bauen. Ohne diese würde der Anteil russischen Gases bis 2050 auf über 60% steigen.
	**jupp78 <<biased>> 344.[Zitat von tempus fugitanzeigen]und niemand sagt, dass wir ewig Putingas beziehen wollen/müssenZubau von EE - ein europ. Verbundnetz der Stromversorgung,Anbindung von Norwegen und anderen Wasserkraftnationen  als Superspeicher, als Spitzen-/dellenglätter bei PV u/o WKA und StromaustauschWeder ein Trumpel noch ein Putin noch sonst wer - auch die sind endlich, nebenbei - wird De oder der EU oder oder Sonne, Wind, Wasserdynamik und Vergärungsmaterial streitig machen.Nicht zu vergessen die Geothermie, vor allem, wenn nach dem Erdöl- und Gaszeitalter viel Gerät und Wissen dazu frei wird.Wenn wir aber mal nicht von "ewig" reden, sondern von den nächsten 3-4 Jahrzehnten, dann sind die Möglichkeiten sehr begrenzt.Halten wir am Kohle- und Atomausstieg fest, dann ist das der Einstieg ins Erdgas. Einfach weil die EE´s nicht so schnell nachkommen. Der Einstieg ins Erdgas kann man mittels Putingas und kompletter Abhängigkeit davon durchführen oder man kann ein paar LNG-Terminals bauen und sich so Unabhängigkeit schaffen. Im Idealfall verbrennt man dann trotzdem die nächsten Jahrzehnte Putingas, aber einfach ohne finanziell und politisch erpressbar zu sein.
	**karl-felix <<biased>> 345. Nein[Zitat von jupp78anzeigen]Was ist an einem Drittel, Tendenz steigend, marginal?Wie wollen Sie das Drittel kurzfristig substituieren, wenn der Russe mehr Geld verlangt?Und nein, wenn das Drittel weg fällt, dann bleiben so einige Wohnungen im nächsten Winter kalt. Ich denke schon, dass das auffällt.das ist Panikmache. Weniger als ein Viertel unseres Energieverbrauches  decken wir  mit Erdgas. Von diesem Viertel  kommt gerade mal ein Drittel aus Russland und davon wird nur gut 1 Drittel  zum Heizen benötigt.Bei unseren gefüllten Speichern merken Sie gar nichts davon . Wir werden höchstens ein bisschen weniger Erdgas exportieren .Zudem sind wir als Käufer von Pipeline-Gas die Bärenführer, Russland kann dieses Gas nur an uns verkaufen - wir aber können uns jederzeit anderweitig versorgen - selbst die USA stehen Schlange. Deutschland ist ein Käufermarkt für Gas.Verletzlich sind wir bei Kohle und Öl . Da kann  Russland weltweit auch andere Käufer finden , wir aber kaum andere Verkäufer.Also : Zielführend ist : raus aus der Kohle und aus dem Gas rein in die heimischen Energien Wind, Wasser, Sonne, nachwachsende Rohstoffe Biomasse, Geothermie. Es ist irre, Wir haben Wind und Sonne kostenlos im Überfluss und bezahlen täglich über 1 Milliarde an Energieimporten in die EU . Verrückter gehts nicht. Das ist fast ein halbe Billion jährlich  nur um Feuerchen zu stochen und die Luft zu verpesten . Also : Runter vom Gas.
	**karl-felix <<biased>> 346. Unsinn[Zitat von jupp78anzeigen]Das ist zwar richtig, aber durch die Tatsache, dass man nicht in der Lage wäre dieses 1/3 russische Gas durch andere Quellen kurzfristig zu substituieren, bekommt das trotzdem eine monopolartigen Charakter. Und dass andere Länder dieses Problem auch haben, macht die Sache nicht besser. Schlechter macht es allerdings die Tatsache, dass absehbar ist, dass dieses Drittel mehr werden wird.Und besser wird es keinesfalls, wenn wir unsere inländische Energie-Infrastruktur, welche systembedingt auch nicht mehrfach aufgebaut wird und so auch immer eine monopolartige Struktur aufweist, in die Hand von ausländischen Investoren geben, vollkommen egal ob es Amis, Russen, Saudis oder wer auch immer ist. Es ist ein echter Fehler zu fordern, dass ausländische Energieunternehmen inländische Infrastruktur zahlen sollen und anschließend darüber natürlich dann schalten und walten können wie sie wollen (das ist die Konsequenz daraus, wenn man fordert, dass die das bezahlen sollen).Solche Infrastruktur gehört in staatliche Hand und zwar in deutsche staatliche Hand, egal ob es nun das Gasnetz, Stromnetz oder die Wasserversorgung ist.Die Amerikaner würden uns liebend gerne morgen am Tag LNG liefern . .Wir importieren z.Zt. ca. 70 Milliarden Kubik, die Terminals sind nichtausgelastet. Aus Russland beziehen wir ca. 30 Milliarden Kubik und unsere Speicher sind auf Monate gefüllt.  Wenn morgen kein russisches Gas mehr ankäme würden Sie gar nichts bemerken . Wir würden vermutlich nur ein wenig weniger exportieren  und etwas weniger speichern .  Der Pipeline-Gas-Markt ist ein Käufermarkt . Selbst die Ukraine kann da die Russen an der Nase herum führen Beim Gas sind wir der Chef im Ring , unsere energetischen Schwachstellen sind  Öl und Kohle die wir aus der ganzen Welt zusammenkarren .  Da sind wir angreifbar.Also : Raus  aus Öl  und  Kohle runter vom Gas. Wir haben Wind und Sonne und Wasser, nachwachsende Rohstoffe Biomasse, Geothermie und das nötige Know how .  Es ist der grösste Irrsinn aller Zeiten , dass wir für eine halbe Billion jährlich Energie aus anderen Kontinenten importieren .  Das Geld ist in Europa besser aufgehoben .
	**tempus fugit <<neutral>> 347. Wenn die politische[Zitat von syracusaanzeigen]Das ist falsch, denn infolge der Energiewende werden wir mindestens vorübergehend sehr viel mehr Erdgas verbrennen als heute. Wir können den Wegfall der Kohlekraftwerke bis 2030 nicht vollständig durch EE kompensieren, und im für 2050 geplanten 80%-EE-Szenario werden die restlichen 20% v.a. aus Gaskraftwerken kommen. Das wäre schon bei gleichbleibendem Stromverbrauch eine erhebliche Steigerung unseres Erdgasverbrauchs, aber der Stromverbrauch wird bis dahin u.a. wg Elektromobilität auch stark steigen.Auf dem Weg zu einer 100% EE-Versorgung werden wir ujnseren Verbrauch an Erdgas erst mal drastisch steigern müssen.Derzeit beziehen wir ca 1/3 unseres Gasverbrauchs aus den Niederlanden, die aber aus der Förderung aussteigen. Die norwegischen Gasfelder sind bald erschöpft. Und politisch ist selbst die heutige Abhängigkeit von Putin unerträglich. Um den Anteil russischen Erdgases an unserem Gasverbrauch unter 20% zu senken, müssen wir dringend LNG-Terminals bauen. Ohne diese würde der Anteil russischen Gases bis 2050 auf über 60% steigen.politische Abhängigkeit (Begründung - 2 Erdgasleitungen - oder 3? vom Lieferanten gebaut) von RUS unerträglich ist, dan ist die von den Amis und dessen irren Häuptling was? Die Erdgas-KW in DE sind unausgelastet und verlustbringend.Das ist Stand der Dinge.Was geht Trump die deutsche Energiepolitik an? Er will billiger - oder gleich teuer - als RUS ins deutsche Netz speisen?Einfach machen - liefern. Frei Netz und dann sieht man weiter.Wo wer was baut und bezahlt, ist Sache des betroffenen Staates, nicht eines Irren jenseits des Atlantiks und dessenHintermänner.Aber alles vergeht, auch die Zeit - daher mein nick tempus fugit!
	**tempus fugit <<neutral>> 348. Ich höre alles,[Zitat von jupp78anzeigen]Nein, das war nicht meine Darstellung!Der Russe kann und wird billiger liefern als die anderen, aber nur wenn die anderen lieferfähig sind und das geht nicht ohne entsprechende Möglichkeiten. Gibt es diese Möglichkeiten wird der Russe die Preise diktieren, so ist das Leben.Ob Sie das hören wollen? Vermutlich nein. Kann ich aber auch nicht helfen, Sie sind halt in Ideologien gefangen.aber fresse nicht alles, was man mir versucht vorzukauen - das ist nun mal der kleine Unterschied.Es scheint ja geradezu so - Sie auch - als hätte Trumpel ein deutsches Enegiegap erkannt undf tut nun alles, um uns davor zu retten?Rette sich wer kan - vor einem solchen Vollposten.Und was dahinter steckt, haben Sie und noch paar nicht erkannt -nicht mal nach 2 Jahren Lügen und betrügen und verleumden und und und.Don't  - Donald - worry, be happy!  jedem das seine
	**karl-felix <<biased>> 349. Ihre[Zitat von syracusaanzeigen]Quatsch. Beim Einspeisen von Gas in eine Pipeline gibt es keinen Wettbewerb, und demnach auch keine Marktpreise. Pipelinegas ist definitionsgemäß Monopolgas. Und Putin hat den Preis für sein Pipelinegas schon seit jeher als politische Waffe genutzt.LNG Terminals sind schon aus Gründen unserer eigenen Sicherheit und sogar der Weltsicherheit notwendig, um ein Druckmittel unterhalb der militärischen Schwelle zu haben. Wir wollen ja keinen 3. Weltkrieg entfachen, wenn Putin auch das Baltikum annektiert.Deutsche LNG-Terminals wurden schon lange gefordert, bevor es den Fracking-Boom in den USA gab, und niemand verpflichtet uns, damit Gas aus den USA anzulanden. Wir diversifizieren damit unsere Energieversorgung und die der EU, und werden unabhängig von einzelnen Lieferanten. Das ist angesichts der Weltlage unbedingt notwendig.1)Putin Phobie  in allen Ehren . Aber das ist Unsinn. Pipeline-Gas ist immer ein  Käufer Markt. Der Verkäufer kann dieses Gas an niemanden anderen verkaufen und muss (Beispiel Ukraine) seinem Geld hinterherlaufen  , der Käufer kann aber die Abnahme verweigern und sich anderweitig versorgen( z.B. Ukraine via Erdgas aus Deutschland)Konkret : Wir beziehen gut 30 Milliarden Kubik  aus Russland, davon wird ein Teil exportiert in andere EU_Länder  und z.B. in die Ukraine. LNG Gas importieren wir gut die doppelte Menge , ca, 70 Milliarden Kubik .  Bei Gas sind wir der Chef im Ring . Einen Ausfall russischen Gases würden Sie noch nicht einmal bemerken.Ihre Russenangst grenzt an Paranoia. 2) Das ist nicht notwendig sondern töricht . Das Ziel heißt : Weniger Erdgas verbrauchen , runter vom Gas.  Nur das verschafft wirkliche Unabhängigkeit . Weder Putin noch Trump fangen wegen Wind und Sonne einen Streit an , wobei ich mir da bei Trump nicht so ganz sicher bin .  Zusätzliche Terminals sind jedenfalls überflüssig wie ein Kropf oder eine mexikanische Mauer, es sei denn Sie wollen mit Belgien und den Niederlanden gleichzeitig Krieg spielen in Ihrem Sandkasten und das zur Weltlage erklären .
	**tempus fugit <<neutral>> 350. Ich könnte.[Zitat von syracusaanzeigen]Falsch. Es gibt in der EU keine ausreichende Zahl von LNG-Terminals, um vollständig auf russisches Pipelinegas verzichten zu können. Und genau das ist notwendig.VOLLSTÄNDIG auf Büchel, auf Ramstein verzichten. Und auf Trumpels Gesslerhut oder Cowboystiefel.Die EU auch! Wenn die es raffen und anpacken, wie sich die EU verteidigen kann. Egal, wie der Brexit ausgeht, GB als Atommacht würde eher nicht warten, bis RUS - mit welchem Ziel? - am Ärmelkanal steht. Und Frankreich - auch Atommacht - noch viel wenigerNotwendig ist und wäre, zu unserem Nachbarn ordentliche Beziehungen politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich aufzubauen. Die haben den Bedarf und den Markt, den die EU befriedigen kann.Und um das zu tun, hat RUS die nötige Energie und Rohstoffe.Und ganz so dumm sind die technisch und bei KI auch nichtStatt hier mit einer Fake-Russenangst hausieren zu gehen! Und das hat die Mehrheit der deutschen Bürger seit geraumer Zeit verinnerlicht.
	**lalito <<biased>> 351. Wow[Zitat von syracusaanzeigen]Es steht nirgendwo geschrieben, dass man an einem LNG Temrinal ausschließlich US-amerikanisches Frackinggas anlanden kann. Wir machen uns damit nicht nur von Putin unabhängig, sondern auch von jedem anderen Gaslieferanten. Viele Staaten können LNG-Gas liefern.Die Abhängigkeit von Putins Gnaden ist ein Faktum, und diese wird durch infolge Energiewende steigenden Gasverbrauch und durch den Ausstieg der Niederlande aus der Gasförderung massiv gesteigert. Und es ist bekannt, dass Putin den Preis für sein Gas als politische Waffe nutzt, und dass Putin eine extrem aggressive Hegemonialpolitik betreibt.Die Notwendigkeit deutscher LNG-Terminals hat nichts mit Trumps Forderungen zu tun, und nichts mit Frackinggas aus den USA. Wir brauchen diese Terminals für eine von Putin unabhängige Versorgung!Sie vergaßen, darauf hinzuweisen, dass der olle Putin ja praktisch in Berlin schon vor der Tür steht.Neulich, also vor ein paar Jahrzehnten, war der russische Bär übrigens schon mal da durch die Tür durch, als das Ergebnis verquerer Freund/Feind-Hybris mit angehängt tausendjährig geplanter Autarkie auf purem Militarismus begründet. Denke, ohne Ihre offensichtliche Angst in den Griff zu bekommen, sind Durchschlafstörungen, oftmals begleitet von schweren Halluzinationen bis hin zu Verfolgungswahn, kaum in den Griff zu bekommen.Hätte ich ein ähnlich gelagertes Problem, würde mir umgehend professionelle Hilfe gönnen.
	**jupp78 <<biased>> 352.[Zitat von karl-felixanzeigen]1)Putin Phobie  in allen Ehren . Aber das ist Unsinn. Pipeline-Gas ist immer ein  Käufer Markt. Der Verkäufer kann dieses Gas an niemanden anderen verkaufen und muss (Beispiel Ukraine) seinem Geld hinterherlaufen  , der Käufer kann aber die Abnahme verweigern und sich anderweitig versorgen( z.B. Ukraine via Erdgas aus Deutschland)Konkret : Wir beziehen gut 30 Milliarden Kubik  aus Russland, davon wird ein Teil exportiert in andere EU_Länder  und z.B. in die Ukraine. LNG Gas importieren wir gut die doppelte Menge , ca, 70 Milliarden Kubik .  Bei Gas sind wir der Chef im Ring . Einen Ausfall russischen Gases würden Sie noch nicht einmal bemerken.Ihre Russenangst grenzt an Paranoia. 2) Das ist nicht notwendig sondern töricht . Das Ziel heißt : Weniger Erdgas verbrauchen , runter vom Gas.  Nur das verschafft wirkliche Unabhängigkeit . Weder Putin noch Trump fangen wegen Wind und Sonne einen Streit an , wobei ich mir da bei Trump nicht so ganz sicher bin .  Zusätzliche Terminals sind jedenfalls überflüssig wie ein Kropf oder eine mexikanische Mauer, es sei denn Sie wollen mit Belgien und den Niederlanden gleichzeitig Krieg spielen in Ihrem Sandkasten und das zur Weltlage erklären .Pipelinegas ist nur dann ein Käufermarkt, wenn der Käufer Alternativen hat. Aber die haben wir zur Zeit nicht, auch wenn Sie das zu gerne behaupten. Es wird durch Wiederholungen nicht wahrer. Wir wären nicht in der Lage fehlendes russisches Erdgas kurz- bis mittelfristig zu ersetzen. Mit eigenen (nicht amerikanisch finanzierten) LNG-Terminals hingegen hätten wir diesen Käufermarkt. Und genau deshalb machen diese auch Sinn für UNS  was Trump will oder was ihm gefällt ist kein Kriterium.
	**tempus fugit <<neutral>> 353. Doch - Sie widersprechen sich.[Zitat von jupp78anzeigen]Pipelinegas ist nur dann ein Käufermarkt, wenn der Käufer Alternativen hat. Aber die haben wir zur Zeit nicht, auch wenn Sie das zu gerne behaupten. Es wird durch Wiederholungen nicht wahrer. Wir wären nicht in der Lage fehlendes russisches Erdgas kurz- bis mittelfristig zu ersetzen. Mit eigenen (nicht amerikanisch finanzierten) LNG-Terminals hingegen hätten wir diesen Käufermarkt. Und genau deshalb machen diese auch Sinn für UNS  was Trump will oder was ihm gefällt ist kein Kriterium..genau das, was Trump (oder besser seine Hintermänner bis zum Grenell) will und ihnen gefällt, ist in dieser Diskussion DAS KRITERIUM!Keine Sau hat bis gestern hier oder sonstwo wegen LNG-Terminal ein Sterbenswörtchen verloren.Jetzt kommt dieser gelbe Ameisenbär, stöchelt in einemausgeglichen Markt rum und schon wuselt der ganze Haufenhin und her! Unruhe, Hass, Lügen, Beleidigungen, alles, was den menschlichen Charakter nicht ausmacht, kommt von diesemkranken Menschen. Gefüttert von den dahinterstehenden 'Interessenvertreter' die alles vorhaben, aber kein Interessean friedlichem und tolerantem Zusammenleben.
	**ach <<neutral>> 354.[Zitat von jupp78anzeigen]Es gibt in Deutschland kein einziges Terminal.Sie meinen, man sollte Überkapazitäten aufbauen - für den Fall, daß die Niederlande uns den Hahn abdrehen?
	**Illoinen <<biased>> 355. "Wessen Brot ich ess, dessen Lied ich sing"Ein US-Solidaritätszuschlag über die Gasrechnung … es ist ein Jammer, dass dieses Thema öffentlich kaum diskutiert wird.
	**ach <<biased>> 356.[Zitat von syracusaanzeigen]Falsch. Es gibt in der EU keine ausreichende Zahl von LNG-Terminals, um vollständig auf russisches Pipelinegas verzichten zu können. Und genau das ist notwendig.Sagt Trump?Bei welchem anderen Rohstoff wird denn noch so eine  Politik betreiben?
	**Promethium <<biased>> 357.Die LNG Terminals lohnen sich in jedem Fall!Litauen hat auch gleich mal einen Preisnachlass für das russische Pipelinegas angeboten bekommen, nach dem es ein LNG Terminal gebaut hat.Die Deutsche Gaskunden werden die Terminals überhaupt nicht bezahlen müssen weil der aspreis durch die LNG Terminals gesenkt wird. Im übrigen wäre es aus Umweltschutzgründen extrem sinnvoll wenn Russland sein Erdgas selber verbrauchen würde!In Russland laufen noch Kernkraftwerke vom Tschernobyl Typ die wirklich dringend durch Gaskraftwerke ersetzt werden müssten!
	**viwaldi <<biased>> 358. Ich finde den Bau richtigWir bauen North- Stream2 und die LNG Terminals. Das ist logisch und konsequent. Ich will weder von Hr. Putin noch von Hr. Trump abhängig sein. Es ist, auch Russland gegenüber, die Versicherungspolice, einen fairen Preis zu bekommen.  Putins Russland ist nun wirklich kein vertrauenswürdiger Partner, das hat hier nun auch der dümmste Michel erkannt. Wer andere Länder überfällt / annektiert, Flugzeuge vom Himmel schießt und Giftanschläge gegen unliebsame Menschen durchführt, kann sich doch nicht ernsthaft darüber wundern.
	**Justitia <<positive>> 359.[Zitat von syracusaanzeigen]Zumal die Niederlande, die derzeit ebenfalls noch ca 1/3 unseres Gasverbrauchs decken, sich dazu entschlossen haben, die Förderung aus Umweltgründen einzustellen. Das macht uns noch abhängiger von Putin als heute, und gleichzeitig wird Putins Politik immer aggressiver. Was wollen wir machen, wenn Putin das Baltikum überfällt?Schon aus Gründen der Weltsicherheit brauchen wir ein Druckmittel gegen Putin unterhalb der militärischen Schwelle. Wir müssen in der Lage sein, Putins Aggression durch einen Boykott russischer Rohstoff- und Energielieferungen zu beantworten, denn das ist Russlands Achillesferse. Deutsche LNG-Terminals wurden schon lange vor dem Fracking-Boom in den USA gefordert, und sie sind heute wichtiger denn je.Nochmals, extra für Sie, niemand lehnt die Errichtung von LNG-Terminals in Deutschland ab, es geht lediglich darum, wer sie und deren Anbindung an die bestehende Gasinfrastruktur zu bezahlen hat. Im übrigen wird man Russland im Krisenfall mit einem Boykott nicht treffen können, wenn man bereits zuvor den Import von russischem Gas zugunsten von alternativen Bezugsquellen eingestellt hätte. Das ist nämlich der Bruch in der Logik Ihrer Überlegung.
	**Justitia <<neutral>> 360.[Zitat von jupp78anzeigen]Das ist zwar richtig, aber durch die Tatsache, dass man nicht in der Lage wäre dieses 1/3 russische Gas durch andere Quellen kurzfristig zu substituieren, bekommt das trotzdem eine monopolartigen Charakter. Und dass andere Länder dieses Problem auch haben, macht die Sache nicht besser. Schlechter macht es allerdings die Tatsache, dass absehbar ist, dass dieses Drittel mehr werden wird.Und besser wird es keinesfalls, wenn wir unsere inländische Energie-Infrastruktur, welche systembedingt auch nicht mehrfach aufgebaut wird und so auch immer eine monopolartige Struktur aufweist, in die Hand von ausländischen Investoren geben, vollkommen egal ob es Amis, Russen, Saudis oder wer auch immer ist. Es ist ein echter Fehler zu fordern, dass ausländische Energieunternehmen inländische Infrastruktur zahlen sollen und anschließend darüber natürlich dann schalten und walten können wie sie wollen (das ist die Konsequenz daraus, wenn man fordert, dass die das bezahlen sollen).Solche Infrastruktur gehört in staatliche Hand und zwar in deutsche staatliche Hand, egal ob es nun das Gasnetz, Stromnetz oder die Wasserversorgung ist.Sie haben zwar recht, dass die Infrastruktur für die Energieversorgung nicht in private Hände gehört, dieser Auffassung bin ich auch. Das ist allerdings nicht das was Altmeier vorschlägt und deshalb hier als Alternative zur Diskussion steht. Altmeier erwähnt mit keinem Wort, dass die Terminals durch den Bund oder bundeseigenen Betrieben errichtet werden sollen. Ihm schwebt vielmehr eine durch die Verbraucher zwangsfinanzierte Infrastruktur vor. Wie beim Stromnetz werden die Eigentümer solcher Terminals dann auch ohne weiteres ausländische Investoren/Unternehmen sein können, die gegebenenfalls anderen Staaten gehören können. Die von Ihnen gewünschte Unabhängigkeit vom Ausland ist zwar wünschenswert, ist allerdings damit keine hier zur Diskussion stehende Alternative.Im übrigen sind die in der EU bereits vorhandenen LNG-Terminals bei weitem nicht ausgelastet. Über das EU-weite Gasnetz wäre es durchaus technisch möglich, grosse Mengen LNG Deutschland kurzfristig bereit zu stellen. LNG ist in grossen Mengen am Markt vorhanden, beispielsweise Katar oder Algerien stünden praktisch sofort als Lieferanten zur  Verfügung. Die angebliche Abhängigkeit von Russland ist also bereits heute tatsächlich nicht vorhanden.
	**tempus fugit <<neutral>> 361. Sehen Sie, deshalb.[Zitat von Promethiumanzeigen]Die LNG Terminals lohnen sich in jedem Fall!Litauen hat auch gleich mal einen Preisnachlass für das russische Pipelinegas angeboten bekommen, nach dem es ein LNG Terminal gebaut hat.Die Deutsche Gaskunden werden die Terminals überhaupt nicht bezahlen müssen weil der Gaspreis durch die LNG Terminals gesenkt wird. Im übrigen wäre es aus Umweltschutzgründen extrem sinnvoll wenn Russland sein Erdgas selber verbrauchen würdeIn Russland laufen noch Kernkraftwerke vom Tschernobyl Typ die wirklich dringend durch Gaskraftwerke ersetzt werden müssten!liegt die Säuglingssterblichkeit in RUS weit niedriger als in DE oder jetzt in Japan. Keine Atommeiler, höher Säuglingssterb-lichkeitDas war doch Ihr Dogma - richtig?Und DE resp. die EU musste sich seit vorgestern von Trumpel sagen lassen, dass sie ihre Existenzen riskieren ohne ein (1) von DE bezahltem LNG-GTerminal für sein Rettungsgas?Wieviel vom Bedarf - mal wieder Tacheles oder Butter bei die Fische - Gas und Terminals müssten denn gebaut werden, um dem Putin zu zeigen, was eine Gasharke ist?Nur Putinfreunde und Donaldhasser könnten auf den Gedanken kommen, dass man dann auch an diesem Gashahn drehen kann - denn was heute im WH rechts ist, kann morgen links sein, oder oben oder unten oder schlicht vergessen.Rette sich wer kann - vor diesem Weltenbulldozer
	**frenchie3 <<neutral>> 362. @333 Sie haben beim Meister persönlich gelernt?Zunächst, ich schrieb nichts von Marktpreisen sondern von Mondpreisen. Aber auch  Sie haben sicher mitbekommen daß es sich im Prinzip um ein Produkt - Gas - handelt. Da ist es so was von egal daß Ihr Pipelinegas (by the way, jeder Stromversorger hat seine eigenen Leitungen?) "Monopolgas" ist, wenn das Zeugs per Schiff ankommt ist ein zweiter Anbieter da, Ende Monopol. Dann trifft Pipelinemonopolgas auf Schiffsmonopolgas? Ob da unbedingt eine weitere unausgelastete Gaslandebrücke in Deutschland hin muß - ja, das könnte nötig sein. Immerhin besteht das Risiko daß französische Gelbwesten mal so ein Terminal blockieren. Oder die Holländer im Haschrausch das ihre abschalten. Oder der Himmel fällt runter? Sie schreiben übrigens so nett "niemandverpflichtet uns, damit Gas aus den USA anzulanden". Ei ei, war doch nicht gerade DAS der Grund der Aufregung und des Artikels?? Daß eine Diversifizierung not tut hatte ich schon wo anders geschrieben. Aber dafür gibt es haufenweise vernünftige Gründe - aber nicht aus dem dämlichsten aller: weil Donnie es will
	**tempus fugit <<neutral>> 363. Eben,[Zitat von Justitiaanzeigen]Sie haben zwar recht, dass die Infrastruktur für die Energieversorgung nicht in private Hände gehört, dieser Auffassung bin ich auch. Das ist allerdings nicht das was Altmeier vorschlägt und deshalb hier als Alternative zur Diskussion steht. Altmeier erwähnt mit keinem Wort, dass die Terminals durch den Bund oder bundeseigenen Betrieben errichtet werden sollen. Ihm schwebt vielmehr eine durch die Verbraucher zwangsfinanzierte Infrastruktur vor. Wie beim Stromnetz werden die Eigentümer solcher Terminals dann auch ohne weiteres ausländische Investoren/Unternehmen sein können, die gegebenenfalls anderen Staaten gehören können. Die von Ihnen gewünschte Unabhängigkeit vom Ausland ist zwar wünschenswert, ist allerdings damit keine hier zur Diskussion stehende Alternative.Im übrigen sind die in der EU bereits vorhandenen LNG-Terminals bei weitem nicht ausgelastet. Über das EU-weite Gasnetz wäre es durchaus technisch möglich, grosse Mengen LNG Deutschland kurzfristig bereit zu stellen. LNG ist in grossen Mengen am Markt vorhanden, beispielsweise Katar oder Algerien stünden praktisch sofort als Lieferanten zur  Verfügung. Die angebliche Abhängigkeit von Russland ist also bereits heute tatsächlich nicht vorhanden.kein Bedarf und wiel dieser schizophrene Ballermann mal wieder gzwischert hat, was die Hintermänner von ihm verlangten, gibt's ordentlich Radau!Der soll mal bei sich zu Hause gucken, wie die Geschäfte laufen, GM, Harley Davidson und wohl immer mehr.Eine absurde Wirtschaftsbilanz - nix hat hingekriegt und kriegt er nicht hin.Mal gespannt, wann Mueller ihm zeigt, was Recht und Anstand und die Folgen davon sind. Und dem Clan dahinter ebenfalls.Spannende Zeiten - wirklich!
	**frenchie3 <<neutral>> 364. @342 Genau das predige ich seit JahrenMir wird richtig warm um die Seele. Gefühlte 95 Prozent der Foristen meinen zum Thema EE daß nur in Deutschland die Sonne scheint und der Wind weht, die Flauten deutschlandweit sind und alle Flüsse gleichzeitig einfrieren. Zudem gibt es bei diesen Forschungen nur Rückschritte. Ein intelligentes Verteilernetz - warum nicht bis hin zum Mahgreb - wäre schon die halbe Miete. Aber man bekommt ja nicht mal ein paar Stromkabel durch Bayern gezogen
	**nikaja <<biased>> 365. UmweltstandardsIn EU ist keine Mehrheit fuers "Fracking" herzustellen, zu gesundheitsschaedigend ist diese AbbauMethode, ausser in Polen, die machen alles mit, was vom grossen Vorbild USA kommt.Jetzt soll durch die Hintertuer das Fracking-Gas nach DE kommen und der dt. Gaskunde soll auch noch dafuer bezahlen.Dies ist eine richtige politische Schweinerei, die da klammheimlich eingetuetet wurde.Die gegenwaertige Regierung kuemmert sich einen Dreck um Umweltstandards und Gesundheit der Buerger.Was sagt denn die achso aktive Umweltministerin dazu? Wenn die Wirtschaftslobby vor der Tuer steht und man dem grossen "Bruder" in den Allerwertesten zu kriechen glauben muss, zieht sich Frau Schulz still und leise zurueck. Es ist doch wirklich zum Schreien, wie der Buerger/Waehler verschaukelt wird.
	**Promethium <<biased>> 366.Wir sollten kein Erdgas aus Russland importieren, sondern moderne Gaskraftwerke nach Russland exportieren! Denn nur wegen der maroden alten Atomkraftwerke vom Tschernobyl Typ kann Russland so viel Erdgas exportieren! Sonst bräuchten die das nämlich selber!Der SuperGAU von Tschernobyl hat nun wirklich bewiesen, das dies Reaktoren wirklich gefährlich sind und das sich die Radioaktivität auch bis zu uns ausbreiten kann.Das mindeste wäre es von Russland eine Abschaltung dieser alten und maroden Atomkraftwerke zu verlangen bevor wir Erdgas von dort kaufen!
	**Promethium <<biased>> 367.Wir bauen LNG Terminals! Und LNG wird von ca. 20 Ländern angeboten! Die USA haben mit ihrem Frackingas nur einen Marktanteil von 4.5%!!!Die Story, das die LNG Terminals nur für Frackingas da wären ist absurd! Die Story das Frackingas immer noch so Umweltschädlich sei ist auch absurd! Die extrem schlecht gewarteten russischen Förderanlagen und Pipelines setzen viel mehr Methan frei als die moderne US-Fracking Industrie.Das Umweltargument ist sowieso absurd, zumal in Russland immer noch uralte  Atomkraftwerke vom Tschernobyl Typ laufen! Erst wenn die durch Gaskraftwerke ersetzt wurden, kann man überhaupt erst anfangen ernsthaft über das Thema Umwelt zu reden! Hier eine Liste der Länder die LNG anbieten mit Marktanteil!Qatar, 27.6% Australia, 19.2% Malaysia, 9% Nigeria, 7.3%Indonesia, 5.5% US, 4.5%Algeria, 4.2% Russia, 3.8% Trinidad, 3.7% Oman, 2.9% PNG, 2.6% Brunei, 2.4% UAE, 1.8% Peru, 1.4% Norway, 1.4%Angola, 1.3% Eq. Guinea, 1.2% Egypt, 0.3%2018 World LNG Report27th World Gas Conference Edition
	**taglöhner <<biased>> 368. Listige Liste[Zitat von Promethiumanzeigen]Wir bauen LNG Terminals! Und LNG wird von ca. 20 Ländern angeboten! Die USA haben mit ihrem Frackingas nur einen Marktanteil von 4.5%!!!Die Story, das die LNG Terminals nur für Frackingas da wären ist absurd! Die Story das Frackingas immer noch so Umweltschädlich sei ist auch absurd! Die extrem schlecht gewarteten russischen Förderanlagen und Pipelines setzen viel mehr Methan frei als die moderne US-Fracking IndustrieDas Umweltargument ist sowieso absurd, zumal in Russland immer noch uralte  Atomkraftwerke vom Tschernobyl Typ laufen! Erst wenn die durch Gaskraftwerke ersetzt wurden, kann man überhaupt erst anfangen ernsthaft über das Thema Umwelt zu reden!Hier eine Liste der Länder die LNG anbieten mit Marktanteil!Qatar, 27.6% Australia, 19.2%Malaysia, 9%Nigeria, 7.3% Indonesia, 5.5% US, 4.5% Algeria, 4.2% Russia, 3.8% Trinidad, 3.7% Oman, 2.9%PNG, 2.6% Brunei, 2.4% UAE, 1.8% Peru, 1.4% Norway, 1.4% Angola, 1.3% Eq. Guinea, 1.2% Egypt, 0.3%2018 World LNG Report 27th World Gas Conference EditionOoooops da ist ja Russland dabei :). Und dann noch fast mit dem gleichen Marktanteil wie USA. Nanu?Huch, noch was:https://www.erdoel-erdgas-deutschland.de/russland-der-stille-fleissige-fracer/
	**Klimagas <<biased>> 369. Lügen[Zitat von tempus fugitanzeigen].genau das, was Trump (oder besser seine Hintermänner bis zum Grenell) will und ihnen gefällt, ist in dieser Diskussion DAS KRITERIUM! Keine Sau hat bis gestern hier oder sonstwo wegen LNG-Terminal ein Sterbenswörtchen verloren.Jetzt kommt dieser gelbe Ameisenbär, stöchelt in einemausgeglichen Markt rum und schon wuselt der ganze Haufen hin und her! Unruhe, Hass, Lügen, Beleidigungen, alles, was den menschlichen Charakter nicht ausmacht, kommt von diesem kranken Menschen. Gefüttert von den dahinterstehenden 'Interessenvertreter' die alles vorhaben, aber kein Interesse an friedlichem und tolerantem Zusammenleben.setzt voraus, dass man die Wahrheit kennt. Da Sie die Augen und Ohren vor Wahrheiten verschliessen, könnte man das Lügen bei der Charakterisierung Ihrer Beiträge durch Blindheit ersetzen. Da müssen Sie wohl damit fertig werdrn, dass Sie sich selbst den menschlichen Charakter absprechen.
	**frenchie3 <<biased>> 370. @369 Das müssen Sie den Gelehrten mal beibringenZitat: "Die Story das Frackingas immer noch so Umweltschädlich sei ist auch absurd". Yepp, und zum Methan gießen die Russen noch tonnenweise irgendwelche obskuren Chemikalien in die Erde. Damit das Gas besser fließt oder so. Na gut, klauben wir mal Worte, da muß ich Ihnen zustimmen daß das Gas nicht umweltschädlicher ist als Russengas. Nur bei der Produktion gibt es ein paar Grundwasserproblemchen. Kann aber nicht so wild sein, die Reportagen sind bestimmt getürkt. Übrigens, Kuhfürze wurden inzwischen ebenfalls als umweltschädigend erkannt. Aber da können wenigstens wir kleinen Leute was gegen tun. Ich putze gerade den Grill
	**karl-felix <<biased>> 371. Sie[Zitat von jupp78anzeigen]Pipelinegas ist nur dann ein Käufermarkt, wenn der Käufer Alternativen hat. Aber die haben wir zur Zeit nicht, auch wenn Sie das zu gerne behaupten. Es wird durch Wiederholungen nicht wahrer. Wir wären nicht in der Lage fehlendes russisches Erdgas kurz- bis mittelfristig zu ersetzen. Mit eigenen (nicht amerikanisch finanzierten) LNG-Terminals hingegen hätten wir diesen Käufermarkt. Und genau deshalb machen diese auch Sinn für UNS  was Trump will oder was ihm gefällt ist kein Kriterium.Sie irren . Unsere Speicher sind gut gefüllt , selbst die nächsten 8 Monate ohne russisches Gas merken Sie noch nicht einmal. Russland verhungert dann . Kein Thema. Wir sind Chef im Ring . 2 Drittel unseres Gases kommt aus nicht russischen Quellen  und auf dem Wärmemarkt lässt sich Gas leicht ersetzen . Kein Problem.Morgen am Tag würden uns die Amerikaner mit LNG beliefern , gar kein Problem . Morgen am Tag könnten wir unsere Gasexporte stoppen.Gas ist nicht der Punkt, deshalb : runter vom Gas.Verletzlich sind wir nur bei Öl und Kohle . Da importieren wir gewaltige Mengen aus Russland und Russland kann jederzeit andeere Käufere finden .  Die Gasdiskussion hat Trump angestoßen für die Dummen , die zu faul sind sich zu informieren und da hat er hinter der Fichte und hier im Forum auch einen oder zwei gefunden . Terminals bauen ist Schwachsinn. Gas einsparen ist intelligent . Ab 2050 verbrennen und verstromen wir kein Erdgas mehr. Also lasst uns Terminals planen . Die Amtszeit eines US-Präsidenten beträgt 4 Jahre , den BER begannen wir vor 27 Jahren zu planen . Da sind wir wirklich Weltmeister drin , im planen . Ich würde erst einmal als Standort Karlshafen planen und dort das Gelände freiräumen und eine Bürgerbefragung starten . .
	**karl-felix <<biased>> 372. Und[Zitat von jupp78anzeigen]Es gibt in Deutschland kein einziges Terminal.as ist gut so. Was sollen wir damit ?Die deutschen Seehäfen sind weitere von unseren Industriezentren entfernt als Rotterdam und Antwerpen . Neue Terminals sind so überflüssig wie ein Kropf und die brauchen wir genausowenig wie eine mexikanische Mauer.
	**karl-felix <<biased>> 373. Nun[Zitat von Promethiumanzeigen]Die LNG Terminals lohnen sich in jedem Fall!Litauen hat auch gleich mal einen Preisnachlass für das russische Pipelinegas angeboten bekommen, nach dem es ein LNG Terminal gebaut hat.Die Deutsche Gaskunden werden die Terminals überhaupt nicht bezahlen müssen weil der Gaspreis durch die LNG Terminals gesenkt wird.Im übrigen wäre es aus Umweltschutzgründen extrem sinnvoll wenn Russland sein Erdgas selber verbrauchen würde!In Russland laufen noch Kernkraftwerke vom Tschernobyl Typ die wirklich dringend durch Gaskraftwerke ersetzt werden müssten! billiger ist es für Sie und alle, den eigenen Gasverbrauch zu senken . Dann können wir uns die Schiffe, die Terminals und die Hälfte der Pipelines sparen .Natürlich zahlt der Endkunde die Schiffe, den Transport, die Terminals - wer denn sonst ? Ich glaube Sie importieren Lachgas.Und nein . Aus Umweltschutzgründen ist es nur sinnvoll, gar keine fossilen Rohstoffe mehr sinnlos zu verbrennen .  Also runter vom Gas.
	**karl-felix <<biased>> 374. Dann[Zitat von viwaldianzeigen]Wir bauen North- Stream2 und die LNG Terminals. Das ist logisch und konsequent. Ich will weder von Hr. Putin noch von Hr. Trump abhängig sein. Es ist, auch Russland gegenüber, die Versicherungspolice, einen fairen Preis zu bekommen.  Putins Russland ist nun wirklich kein vertrauenswürdiger Partner, das hat hier nun auch der dümmste Michel erkannt. Wer andere Länder überfällt / annektiert, Flugzeuge vom Himmel schießt und Giftanschläge gegen unliebsame Menschen durchführt, kann sich doch nicht ernsthaft darüber wundern.empfehle ich Ihnen Ihr Dach mit Solarschindeln zu decken und mit Sonnenenergie Wärme und Strom zu erzeugen und das mit einer Erdwärmepumpe zu kombinieren . Es ist töricht, jeden Tag über eine Milliarde für Energieimporte auszugeben , während  man kostenlos  Wasser, Wind und Sonne und Erdwärme und nachwachsende Rohstoffe ungenutzt im eigenen Land hat.Das Dümmste ist allerdings , Terminals zu bauen für Gas das man nie benötigt, klug ist es : runter vom Gas. .
	**syracusa <<biased>> 375.[Zitat von jupp78anzeigen]Wenn wir aber mal nicht von "ewig" reden, sondern von den nächsten 3-4 Jahrzehnten, dann sind die Möglichkeiten sehr begrenzt.Halten wir am Kohle- und Atomausstieg fest, dann ist das der Einstieg ins Erdgas. Einfach weil die EE´s nicht so schnell nachkommen. Der Einstieg ins Erdgas kann man mittels Putingas und kompletter Abhängigkeit davon durchführen oder man kann ein paar LNG-Terminals bauen und sich so Unabhängigkeit schaffen. Im Idealfall verbrennt man dann trotzdem die nächsten Jahrzehnte Putingas, aber einfach ohne finanziell und politisch erpressbar zu sein.Auch wenn die "EE's" sehr schnell "nachkommen", wird sich unser Erdgasverbrauch vorübergehend glatt verdoppeln. Das liegt einfach darin begründet, dass wir bei hohen EE-Anteilen sehr häufig unseren Stromverbrauch vollständig aus EE decken werden, und zu den anderen Zeiten stark schwankenden bedarf an konventioneller Leistung haben. Diese schnellen Wechsel und die niedrigen Volllaststunden können nur Gaskraftwerke technisch und ökonomisch bewältigen.
	**syracusa <<neutral>> 376.[Zitat von tempus fugitanzeigen]politische Abhängigkeit (Begründung - 2 Erdgasleitungen - oder 3? vom Lieferanten gebaut) von RUS unerträglich ist, dann ist die von den Amis und dessen irren Häuptling was?Die Erdgas-KW in DE sind unausgelastet und verlustbringend.Das ist Stand der Dinge.Was geht Trump die deutsche Energiepolitik an? Er will billiger - oder gleich teuer - als RUS ins deutsche Netz speisen?Einfach machen - liefern. Frei Netz und dann sieht man weiter.Wo wer was baut und bezahlt, ist Sache des betroffenen Staates, nicht eines Irren jenseits des Atlantiks und dessenHintermänner.Aber alles vergeht, auch die Zeit - daher mein nick tempus fugit!Die wäre fast genau so unerträglich. Aber solche Abhängigkeit besteht nicht, und sie droht auch nicht zu entstehen, und schon gar nicht durch LNG-Terminals.Sie scheinen irrigerweise zu glauben, dass LNG-Terminals ausschließlich US-amerikanisches Frackinggas anlanden können. Dem ist aber nicht so. Durch LNG werden wir von  jedem beliebigen Gasanbieter unabhängig, weil wir uns dann immer irgend einen anderen suchen können. Das geht beim Pipelinegas nicht, weil das per definitionem Monopolgas ist.
	**syracusa <<biased>> 377.[Zitat von karl-felixanzeigen]1)Putin Phobie  in allen Ehren . Aber das ist Unsinn. Pipeline-Gas ist immer ein  Käufer Markt. Der Verkäufer kann dieses Gas an niemanden anderen verkaufen und muss (Beispiel Ukraine) seinem Geld hinterherlaufen  , der Käufer kann aber die Abnahme verweigern und sich anderweitig versorgen( z.B. Ukraine via Erdgas aus Deutschland) .Konkret : Wir beziehen gut 30 Milliarden Kubik  aus Russland, davon wird ein Teil exportiert in andere EU_Länder  und z.B. in die Ukraine. LNG Gas importieren wir gut die doppelte Menge , ca, 70 Milliarden Kubik .  Bei Gas sind wir der Chef im Ring . Einen Ausfall russischen Gases würden Sie noch nicht einmal bemerken.Ihre Russenangst grenzt an Paranoia.2) Das ist nicht notwendig sondern töricht . Das Ziel heißt : Weniger Erdgas verbrauchen , runter vom Gas.  Nur das verschafft wirkliche Unabhängigkeit . Weder Putin noch Trump fangen wegen Wind und Sonne einen Streit an , wobei ich mir da bei Trump nicht so ganz sicher bin .  Zusätzliche Terminals sind jedenfalls überflüssig wie ein Kropf oder eine mexikanische Mauer, es sei denn Sie wollen mit Belgien und den Niederlanden gleichzeitig Krieg spielen in Ihrem Sandkasten und das zur Weltlage erklärenDas geht aber gerade wg der Energiewende nicht. Wir werden um 2050 für die Stromproduktion etwa zwei bis dreimal so viel Erdgas benötigen wie heute. Das ist zwingend so, denn bei 80% EE im Stromnetz müssen die anderen 20% aus konventioneller Produktion kommen, und das müssen sehr schnell regelbare Kraftwerke sein, die aber nur auf wenige Volllaststunden kommen. Das geht technisch und wirtschaftlich nur mit Gaskraftwerken.Erst beim weiteren Ausbau der EE auf 100% werden wir dann den Erdgasverbrauch immer weiter reduzieren und auf Null bringen.
	**syracusa <<biased>> 378.[Zitat von achanzeigen]Sie meinen, man sollte Überkapazitäten aufbauen - für den Fall, daß die Niederlande uns den Hahn abdrehen?Die Niederlande werden uns in den nächsten Jahren ganz sicher den Gashahn abdrehen, denn sie steigen aus der Gasproduktion aus: https://www.zeit.de/wirtschaft/2018-05/niederlande-lieferant-erdgas-deutschland-preissteigerung. Noch sind die Niederlande unser größter Gaslieferant, und wir haben keine Alternativen, denn Norwegen hat sein Fördermaximum erreicht.Wegen der Energiewende wird unser Erdgasverbrauch drastisch steigen, und wenn wir keine LNG-Terminals bauen, wird Russland schon 2030 etwa 70% unseres Gasverbrauchs decken müssen. In solche Abhängigkeit von einem militärischen Aggressor will ich mich nicht bringen.
	**syracusa <<biased>> 379.[Zitat von Justitiaanzeigen]Nochmals, extra für Sie, niemand lehnt die Errichtung von LNG-Terminals in Deutschland ab, es geht lediglich darum, wer sie und deren Anbindung an die bestehende Gasinfrastruktur zu bezahlen hat. Im übrigen wird man Russland im Krisenfall mit einem Boykott nicht treffen können, wenn man bereits zuvor den Import von russischem Gas zugunsten von alternativen Bezugsquellen eingestellt hätte. Das ist nämlich der Bruch in der Logik Ihrer Überlegung.Die Gasinfrastruktur wird ausnahmslos immer der Gaskunde bezahlen müssen. Wer denn sonst? Oder glauben Sie, Putin bezahlt die Milliarden vor Nordstream 2 aus reiner Liebe zu Deutschland aus seiner privaten Kasse?
	**karl-felix <<biased>> 380. Quatsch[Zitat von syracusaanzeigen]Auch wenn die "EE's" sehr schnell "nachkommen", wird sich unser Erdgasverbrauch vorübergehend glatt verdoppeln. Das liegt einfach darin begründet, dass wir bei hohen EE-Anteilen sehr häufig unseren Stromverbrauch vollständig aus EE decken werden, und zu den anderen Zeiten stark schwankenden bedarf an konventioneller Leistung haben. Diese schnellen Wechsel und die niedrigen Volllaststunden können nur Gaskraftwerke technisch und ökonomisch bewältigen.gerade mal  ca. 10% unseres Erdgases geht in die Verstromung . 90%  geht in den Export, die Wärme , die Industrie  und den Verkehr. Selbst wenn  Sie den Stromanteil verdoppeln macht das gerade mal 10% aus. Aber wozu der Unsinn? Intelligent ist es, den Erdgasverbrauch zu senken .
	**karl-felix <<biased>> 381. Nein[Zitat von syracusaanzeigen]Das geht aber gerade wg der Energiewende nicht. Wir werden um 2050 für die Stromproduktion etwa zwei bis dreimal so viel Erdgas benötigen wie heute. Das ist zwingend so, denn bei 80% EE im Stromnetz müssen die anderen 20% aus konventioneller Produktion kommen, und das müssen sehr schnell regelbare Kraftwerke sein, die aber nur auf wenige Volllaststunden kommen. Das geht technisch und wirtschaftlich nur mit Gaskraftwerken.Erst beim weiteren Ausbau der EE auf 100% werden wir dann den Erdgasverbrauch immer weiter reduzieren und auf Null bringen.Der Anteil des Erdgases an der Verstromung ist sehr gering , 2017  gerade mal 13% . Wenn Sie die verdoppeln wollen , was wollen Sie damit  bei mindestens 80% EE?Wenn es hoch kommt und wir uns dusslig anstellen , wird der Erdgasverbrauch zur Verstromung vielleicht um 5% steigen . Das wars dann aber auch .  Dafür wird der Anteil an der Wärme deutlich stärker zurückgehen . Unterm Strich werden wir 2050 signifikant weniger Erdgas  importieren als heute.
	**syracusa <<biased>> 382.[Zitat von karl-felixanzeigen]Der Anteil des Erdgases an der Verstromung ist sehr gering , 2017  gerade mal 13% . Wenn Sie die verdoppeln wollen , was wollen Sie damit  bei mindestens 80% EE?Wenn es hoch kommt und wir uns dusslig anstellen , wird der Erdgasverbrauch zur Verstromung vielleicht um 5% steigen . Das wars dann aber auch .  Dafür wird der Anteil an der Wärme deutlich stärker zurückgehen . Unterm Strich werden wir 2050 signifikant weniger Erdgas  importieren als heute.Tja, Rechnen ist bei manchen Glücksache. Heute decken wir 13% unseres aktuellen Stromverbrauchs mit Gas. 2050 werden wir 20% mit Gas decken, aber 20% des Stromverbrauchs 2050 sind nicht gleich 20% des heutigen Stromverbrauchs. Wg Elektromobilitär und Wärmepumpen wird der Stromverbrauch erheblich ansteigen, und der Zuwachs von heute 13% auf 2050 20% wird eben in absoluten Zahlen mehr als doppelt so hohen Gasverbrauch für die Stromerzeugung bedeuten.
	**dunnhaupt <<biased>> 383. Flüssiggasterminals sind neutralWer ein solches Terminal besitzt, kann Flüssiggas kaufen, von wem er will.   Das hat nichts mit Amerika zu tun.  Auch Russland liefert Flüssiggas.
	**tempus fugit <<neutral>> 384. ja kann er.[Zitat von dunnhauptanzeigen]Wer ein solches Terminal besitzt, kann Flüssiggas kaufen, von wem er will.   Das hat nichts mit Amerika zu tun.  Auch Russland liefert Flüssiggas.er kann DE ja auch über die bereits bestehenden, kaum ausgelasteten Terminals beliefern - wenn der Preis stimmt.Nur was Trump erpressen will, ist was anderes"Neue Flüssiggas-Häfen: Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlen."Darum geht'sDE könnte ja von seinen Freunden auch fordern, dass Trump einen Kartoffel-Terminal baut, damit DE dort anliefern kann!
	**tempus fugit <<neutral>> 385. Zzukunft deuten,[Zitat von syracusaanzeigen]Tja, Rechnen ist bei manchen Glücksache. Heute decken wir 13% unseres aktuellen Stromverbrauchs mit Gas. 2050 werden wir 20% mit Gas decken, aber 20% des Stromverbrauchs 2050 sind nicht gleich 20% des heutigen Stromverbrauchs. Wg Elektromobilitär und Wärmepumpen wird der Stromverbrauch erheblich ansteigen, und der Zuwachs von heute 13% auf 2050 20% wird eben in absoluten Zahlen mehr als doppelt so hohen Gasverbrauch für die Stromerzeugung bedeuten..ist ganz einfach oder sehr sehr schweirig.Wenn die Welt - nicht nur DE - weiter auf EE setzt (wobei jedes Land die länderspezifischen Resourcen nutzt - Italien z.B. Geothermie) dann könnte man auch sagen, dass der Bedarf an fossilen Energieträgern abnehmen wird. Oder sich zumindest nicht steigert.Es kann auch sein, dass 2050 wieder bei 1945 anfängt, schlimmstenfalls noch schlimmer Nur lautet halt das thead-Thema doch sehr eindeutig:"Neue Flüssiggas-Häfen: Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlen"Und wenn Trumpel Terminals will, dann soll er dafür auch zahlen.Und Altmaier ihm nicht in den A.steven schlüpfen, nur weil der wieder mal einen Hirnfurz - oder besser Klimagasfurz - abgelassen hat
	**Promethium <<biased>> 386.Trumps Terminals?Die Mehrheit der EU Staaten ist für solche Terminals und hat sogar schon welche gebaut bevor Trump Präsident wurde!Das LNG Terminal in Litauen nahm 2014 seinen Betrieb auf! Das polnische folgte 2015! Belgien hat seit 1987 eines! Frankreich hat das erste 1980 gebaut und hat inzwischen 4! Die Niederlande haben seit 2011 eines! Spanien hat 7 LNG Terminals wovon das letzte bereits 2012 gebaut wurde. usw. usw.Das Thema ist echt spannend!
	**Justitia <<biased>> 387.[Zitat von syracusaanzeigen]Die Gasinfrastruktur wird ausnahmslos immer der Gaskunde bezahlen müssen. Wer denn sonst? Oder glauben Sie, Putin bezahlt die Milliarden vor Nordstream 2 aus reiner Liebe zu Deutschland aus seiner privaten Kasse?Ich hatte Ihnen den Unterschied erläutert, wollen oder können Sie ihn nicht verstehen? Putin baut übrigens nicht alleine Nord Stream 2, daran sind auch ua Shell, OMV und Wintershall beteiligt. Nord Stream 2 wird ohne eine Zusicherung gebaut, dass über das mittels der Pipeline geliefert Gas und den erzielbaren Preis für das Gas die Kosten für den Bau der Pipeline wieder erwirtschaftet werden können. Anders Altmeiers Vorschlag für die LNG Terminals, hier soll durch die Kunden eine garantierte Abgabe zur Refinanzierung der Terminal-Kosten gezahlt werden. Altmeier schwebt also eine Gelddruckmaschine für die LNG Terminals vor, die "Putin" nicht haben wird. Nord Stream 2 stellt für die Betreiber ein unternehmerisches Risiko dar, die LNG Terminals für deren Betreiber hingegen so gut wie nicht, wenn sie auf die von Altmeier vorgeschlagene Weise finanziert werden sollten. So, nun können Sie noch so viel Rabulistik hier veranstalten, dieser Unterschied ist nicht wegdiskutierbar.
	**Justitia <<neutral>> 388.[Zitat von syracusaanzeigen]Die Niederlande werden uns in den nächsten Jahren ganz sicher den Gashahn abdrehen, denn sie steigen aus der Gasproduktion aus: https://www.zeit.de/wirtschaft/2018-05/niederlande-lieferant-erdgas-deutschland-preissteigerung. Noch sind die Niederlande unser größter Gaslieferant, und wir haben keine Alternativen, denn Norwegen hat sein Fördermaximum erreicht.Wegen der Energiewende wird unser Erdgasverbrauch drastisch steigen, und wenn wir keine LNG-Terminals bauen, wird Russland schon 2030 etwa 70% unseres Gasverbrauchs decken müssen. In solche Abhängigkeit von einem militärischen Aggressor will ich mich nicht bringen.Naja, die deutsche Erdgaswirtschaft sieht dies allerdings anders und spricht nicht von einer "drastischen" Steigerung des Erdgasverbrauchs. Diese prognostiziert eine moderate Steigerung von 23% für 2020 auf 27% bis 2035 des Erdgasanteils am Gesamtenergieverbrauch Deutschlands.https://zukunft.erdgas.info/studien/erdgas-in-der-energiewende/marktprognoseIm übrigen geht es nicht darum, ob LNG Terminals gebaut werden, sondern darum, wer diese finanziert.
	**Promethium <<biased>> 389.[Zitat von Justitiaanzeigen]Naja, die deutsche Erdgaswirtschaft sieht dies allerdings anders und spricht nicht von einer "drastischen" Steigerung des Erdgasverbrauchs. Diese prognostiziert eine moderate Steigerung von 23% für 2020 auf 27% bis 2035 des Erdgasanteils am Gesamtenergieverbrauch Deutschlandshttps://zukunft.erdgas.info/studien/erdgas-in-der-energiewende/marktprognoseIm übrigen geht es nicht darum, ob LNG Terminals gebaut werden, sondern darum, wer diese finanziert.Genau genommen wird Russland die LNG Terminals bezahlen.Russland wird Preisnachlässe gewähren müssen um die LNG Konkurrenz zu unterbieten.Für den Endkunden bleibt es sich gleich! Ob er einen höheren Erdgaspreis bezahlt oder einen niedrigeren plus LNG Terminal wird unterm Strich auf das gleiche hinaus laufen.Langfristig sieht die Sache aber ganz anders aus! LNG wird massiv billiger werden. Der ganz große Umbruch kommt mit den Methanhydraten. Das ist im Grunde gefrorenes Erdgas und es gibt ganz enorme Mengen davon am Meeresboden. 2013 gelang es erstmals diese zu fördern. Es ist nur eine Frage der Zeit bis da eine wirtschaftliche Fördertechnik entwickelt wird. Und sehr wahrscheinlich werden wir die Methanhydrate sogar fördern müssen, weil das Klima sehr schnell kippen könnte, wenn die von selber auftauen und das Methan frei gesetzt wird.Methan ist ein viel stärkeres Klimagas als CO2.Das heißt, das wir uns auf diese Entwicklung vorbereiten sollten! Die LNG Terminals sind extrem wichtig und zwei sind eigentlich noch viel zu wenig.
	**Klimagas <<biased>> 390. Wenn die gewählten Vertreter[Zitat von tempus fugitanzeigen].ist ganz einfach oder sehr sehr schweirig.Wenn die Welt - nicht nur DE - weiter auf EE setzt (wobei jedes Land die länderspezifischen Resourcen nutzt - Italien z.B. Geothermie) dann könnte man auch sagen, dass der Bedarf an fossilen Energieträgern abnehmen wird. Oder sich zumindest nicht steigert.Es kann auch sein, dass 2050 wieder bei 1945 anfängt, schlimmstenfalls noch schlimmerNur lautet halt das thead-Thema doch sehr eindeutig:"Neue Flüssiggas-Häfen: Deutsche Gaskunden sollen Trumps Terminals bezahlen"Und wenn Trumpel Terminals will, dann soll er dafür auch zahlen Und Altmaier ihm nicht in den A.steven schlüpfen, nur weil der wieder mal einen Hirnfurz - oder besser Klimagasfurz - abgelassen hat der parlamentarischen Deutschlands der Meinung sind, die zukünftige Energieversorgung, z.B. für Ihren nitrose Gase erzeugenden Gasherd durch LNG zusätzlich sichern zu müssen, dann werden Terminals benötigt, an denen das LNG, woher auch immer es kommt, angeliefert werden kann.Ihre Gossensprache, z.B. "Hirnfurz", läßt Zweifel offen an Ihrem Umgang und dem Milieu, in dem Sie sich bewegen.
	**Promethium <<neutral>> 391.Methanhydrat wird den Erdgasmarkt massiv verändern. Und da es aus dem Meer gefördert wird, ist es naheliegend das gleich zu verflüssigen und auf LNG Tanker zu verfrachten.Dr. Matthias Haeckel: "Das könnte man vielleicht als eine Art Energierevolution betrachten, insofern, als dass sich der Gasmarkt aus Russland und den arabischen Ländern nach Asien verlagert."Quelle: Fona; Podcast: Gashydrat könnte zu einer weltweiten Energierevolution führenEs hätte alleine schon massive Konsequenzen wenn Japan und China sich über das Methanhydrat selber versorgen würden. Für Russland bliebe dann im Grunde nur Europa als Markt. Die Vehemenz mit der Russland die Pipelines voran treibt, aber auch die Annexion der Krim deuten darauf hin das Russland diese Entwicklung auch kommen sieht. Gerade im Schwarzen Meer gibt es große Methanhydratvorkommen, die für Russland zur Konkurrenz werden könnten.Deutschland ist diesem Bereich z.B. mit dem Forschungsprojekt SUGAR (Submarine Gas Hydrate Reservoirs) beteiligt.
====================================================================================================
>>NAME: CDU-Chefin kritisiert USA im Streit über Gaspipeline
	**Korken <<neutral>> 1. Etliche EU Staaten?Wer sind denn die vielen ominösen "etliche" EU Staaten? Das es vor allem bisherige Transitländer sind und demzufolge in Mittel-Osteuropa vermutet werden dürften wäre eine klare Liste mal interessant anstatt diffus von "etliche" zu sprechen. Darüberhinaus wäre es interessnt, zu erfahren, welche eigenen Interessen diese "etliche"n Staaten verfolgen.
	**shopkeeper <<biased>> 2. RichtigDeutschlands Abhängigkeit von Russland wird nicht größer. Sie ist eh schon extrem, da fällt das auch nicht mehr ins Gewicht. Strategisch aber hat Northstream 2 einen wesentlichen Vorteil für Russland und seinen angestrebten Sicherheitsgürtel. Polen und die Ukraine müssen nicht, können aber im Fall der Fälle ordentlich unter Druck gesetzt werden. Sicherheitsinteressen hätte Deutschland dann dort nicht mehr, denn das Gas käme ja über die Ostsee. Der unsichere Kantonist Deutschland hätte einen Grund mehr, sich feige rauszuhalten im Konfliktfall. Problem in Moskau gelöst.
	**Ole_Ostpreiß <<biased>> 3. die EU und Anderen Etlichen Staatenhaben sich aus der Energieversorgung Deutschlands gefälligst Rauszuhalten und von den USA ganz zu schweigen !  Und kommt uns nicht mit dem Argument "Euch geht es um Deutschlands Sicherheit" !Ihr wollt nur unser Geld! Ich bin aber nicht bereit Durchleitungs-Gebühren zu zahlen wenn es Wege gibt diese zu umgehen ! Es gibt kein Recht der Ukrainer oder Polen für nichts tun Gelder vom Deutschen Gasverbraucher zu Kassieren!
	**dieterpkheil <<biased>> 4. Gut so..Endlich zeigen deutsche Politiker mal Stärke und Meinung. Auch und gerade gegen die USA. Das habe ich bei Merkel die ganzen Jahre vermisst.
	**isi-dor <<biased>> 5. Grundgesetzlich garantierte freie Meinungsäußerung zum Thema des ThreaEs muss endlich mal Tacheles geredet werden. Die USA dürfen nicht in die inneren Angelegenheiten anderer Länder eingreifen. Es ist schlimm genug, wenn sich schon der deutsche Wirtschaftsminister erpressen lassen muss und einknickt.Womit die frei gewählte deutsche Regierung und das Parlament die eigene Bevölkerung versorgen, ist allein deren Angelegenheit, denn eben diese Regierung muss dafür gerade stehen. Trump steht dagegen für gar nichts gerade, Grenell schon gleich gar nicht. Die Pipeline ist längst genehmigt und im Bau und wird kommen. Im übrigen brauchen wir kein gefracktes US-Gas, das die Umwelt in den USA schädigt. Das kann Trump meinetwegen den Saudis oder nach Venezuela verkaufen.
	**Beat Adler <<neutral>> 6. Am 20.1.2021 uebernimmt die Nachfolgerin von Trump das ZepterAm 20.1.2021 uebernimmt die Nachfolgerin von Trump das Zepter im Oval Office. Anschliessend duerfen die starken Frauen, AKK inklusive, die Welt neu ordnen. Sie werden aus dem Verbrennen von fossilen Energietraegern aussteigen, erst weg mit dem Verheizen der Kohle, dann ist das Erdoel dran und schliesslich das Erdgas. Erdgas bleibt kurzfristig wichtig, um die Kohle zu ersetzen. Aber gegen Ende der Mittelfrist (10 bis 25 Jahre) ist auch das Verbrennen von Erdgas nicht mehr moeglich. Die Folgekosten einer zusaetzlichen Tonne CO2 in der Athmosphaere sind schlicht nicht mehr bezahlbar.mfG Beat
	**wopress1104 <<biased>> 7. Drohungen eines RüpelsDas Spiel kennen wir. Da ist  der Rüpel von Botschafter und droht deutschen Firmen. Der behandelt Deutschland als einen Vasallenstaat. Das dürfen wir uns auf gar keinen Fall gefallen lassen.Sollten die USA doch  Sanktionen gegen einige Firmen verhängen. Wir können uns dagegen zur wehr setzen in dem wir denen all das nicht liefern was die für ihre Wirtschaft benötigten. Und das ist nicht wenig. Nach kürzester Zeit würden die ihre Sanktionen aufheben.
	**wettersbach <<biased>> 8. Klare AnsageEs ist sehr zu begrüßen, dass AKK die Einmischung der USA in die deutsche Wirtschaftspolitik klar zurückweist. Jahrzehnte lang hat D nach der Pfeife der Amerikaner getanzt und deren Wirtschaftsinteressen bedient. Aufgrund seiner geografischen Lage in Mitteleuropa hat Deutschland ein vitales Interesse, mit Russland gute wirtschaftliche Beziehungen zu pflegen, ob das Trump passt oder nicht. Russland mit seinen ungeheuren Bodenschätzen war bisher ein verlässlicher Wirtschaftspartner, gerade auch, was die Gaslieferungen angeht. Sogar während des Kalten Kriegs hat Russland zuverlässig geliefert. Nordstream 2 ist für die deutsche Wirtschaft wichtig, nicht zuletzt auch wegen des der Energiewende geschuldeten Kohleausstiegs.
	**maynard_k. <<biased>> 9. Terminals für AMERIKANISCHES FlüssiggasWas für ein Blödsinn! Wir bauen Flüssiggasterminals FÜR DEN FALL dass Russland nicht nehr liefert (was sie btw seit 60 Jahren ununterbrochen tun). Oder kaufen wir dann teuereres US Gas um den wirtschaftlichen Interessen der USA gerecht zu werden - dann könnten wir auch einfach so "was überweisen", das wäre wenigstens ehrlich und es müssten nicht noch mehr Umwelt verschmutzende Tanker über den Atlantik fahren.Die Flüssiggasterminals dann noch explizit  "für amerikanisches Gas" zu bauen bzw. es auch nur so zu bezeichen macht das gänzlich absurd!
	**di wa <<neutral>> 10. Wohneigentum anerkennenWie sagte ein Thüringer CDU-Politiker laut SWR:Wohneigentum solle bei der Rente wie sie die SPD plant NICHT berücksichtigt werden - d.h. wer sich ein Häuschen bauen konnte, darf dieses behalten.Wer das nicht konnte, weil er zu wenig verdient hat, hat Pech gehabt und muss sich sein Vermögen anrechnen lassen.Dass hier ein Unterschied gemacht werden soll ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.Entweder beides anrechnen (und zwar zum aktuellen Wert) oder aber keines von beiden!
	**rudi_ralala <<biased>> 11.[Zitat von Ole_Ostpreißanzeigen]haben sich aus der Energieversorgung Deutschlands gefälligst Rauszuhalten und von den USA ganz zu schweigen !  Und kommt uns nicht mit dem Argument "Euch geht es um Deutschlands Sicherheit" Ihr wollt nur unser Geld! Ich bin aber nicht bereit Durchleitungs-Gebühren zu zahlen wenn es Wege gibt diese zu umgehen ! Es gibt kein Recht der Ukrainer oder Polen für nichts tun Gelder vom Deutschen Gasverbraucher zu Kassieren!Sie meinen durch die Ostsee ist es preiswerter, weil keine Durchleitungsgebühren anfallen? Wenn Sie sich da mal nicht täuschen.
	**walligundlach <<biased>> 12. .. würden neue Terminals gebaut, extra für amerikanisches Flüssiggas.Frau AKK hat garnichts kritisiert! Wie kommt man nur darauf! Sie hat wunschgemäß Rußland beschuldigt, die Interssen der USA ausdrücklich als "legitim" gewürdigt, lediglich auf Verträge verwiesen, die sie im Grunde bedauert - aber leider - sie kann nicht anders!Eine Herzensagelegenheit sie es keinesfalls..Oh ja, diese Dame wird nichts ändern. Sie ist jetzt schon so biegsam, daß es bald zur Verflüssigung kommt und es tropft in der deutschen Politik.
	**rudi_ralala <<biased>> 13.[Zitat von wettersbachanzeigen]Es ist sehr zu begrüßen, dass AKK die Einmischung der USA in die deutsche Wirtschaftspolitik klar zurückweist. Jahrzehnte lang hat D nach der Pfeife der Amerikaner getanzt und deren Wirtschaftsinteressen bedient. Aufgrund seiner geografischen Lage in Mitteleuropa hat Deutschland ein vitales Interesse, mit Russland gute wirtschaftliche Beziehungen zu pflegen, ob das Trump passt oder nicht. Russland mit seinen ungeheuren Bodenschätzen war bisher ein verlässlicher Wirtschaftspartner, gerade auch, was die Gaslieferungen angeht. Sogar während des Kalten Kriegs hat Russland zuverlässig geliefert. Nordstream 2 ist für die deutsche Wirtschaft wichtig, nicht zuletzt auch wegen des der Energiewende geschuldeten Kohleausstiegs.Noch wichtiger ist es für Deutschland und da hat Altmaier Recht, zweigleisig zu fahren. Gott sei Dank werden jetzt endlich auch bei uns zwei LNG Terminals gebaut. Es kann nie schaden, wenn Deutschland den Russen und nicht nur den Russen Alternativen vor Augen führt.LNG nach Deutschland zu verschiffen, wird in den kommenden zwei / drei Jahren genauso wirtschaftlich sein, wie Gas durch Röhren zu leiten, vor allem wenn die mehr als 1.000 km lang sind.
	**Beat Adler <<biased>> 14. Versorgungssicherheit mit Erdgas bleibt fuer die EU wichtig!Versorgungssicherheit mit Erdgas bleibt fuer die EU kurzfristig wichtig! Deswegen sind alle Pipelines wichtig, ob aus Russland oder dem Norden oder dem Sueden!Besonders da im Nordatlantik immer weniger gefoerdert wird. Libyen und Algerien unsichere Lieferanten bleiben. Es wurden zusaetzliche, grosse Erdagsvorkommen im Mittelmeer vor den Kuesten Aegyptens, Israels und Zyperns entdeckt und seit Kurzem abgebaut. Das Erdgas wird via Pipelines ins griechische und italienische Netz eingespeichert. Dazu kommen die Entladeterminals fuer LNG (Fluessiggas), die auch mit Erdgas aus Qatar, aus den neuen Vorkommen vor den Kuesten Tanzanias und Mozambiques beliefert werden koennen.Nur wenn das US Erdgas billiger ist, inklusive Transport, wird es auch gekauft werden. Die USA spielen bei der Versorgungssicherheit der EU keine wichtige Rolle!mfG Beat
	**fatal.justice <<biased>> 15. Erhebliche Unterschiede der Beweggründe:[Zitat von shopkeeperanzeigen]Deutschlands Abhängigkeit von Russland wird nicht größer. Sie ist eh schon extrem, da fällt das auch nicht mehr ins Gewicht. Strategisch aber hat Northstream 2 einen wesentlichen Vorteil für Russland und seinen angestrebten Sicherheitsgürtel. Polen und die Ukraine müssen nicht, können aber im Fall der Fälle ordentlich unter Druck gesetzt werden. Sicherheitsinteressen hätte Deutschland dann dort nicht mehr, denn das Gas käme ja über die Ostsee. Der unsichere Kantonist Deutschland hätte einen Grund mehr, sich feige rauszuhalten im Konfliktfall. Problem in Moskau gelöst.1) Die Ukraine war bislang und wird weiterhin Transitland sein. dort wird nur befürchtet, dass die durchgeleiteten Volumina abnehmen und somit die bisher gerne entgegengenommenen Transitgebühren sinken. Der russische Vorwurf der illegalen und unentgeltlichen Entnahme des Energieträgers (ukrainischerseits) konnte auch nicht entkräftet werden - weil es so wohl war. 2) Polen möchte einfach nur seine LNG-Terminals für verflüssigtes Erdgas möglichst hochpreisig ausgelastet sehen. Eine marine Pipeline quer durch die Ostsee - an der eigenen Küste vorbei - widerspricht folglich den wirtschaftlichen Interessen des Landes. Beide, die Ukraine und auch Polen, haben sich das selbst eingebrockt und stellen sich nun quer. Zuvor dachten die beiden Regierungen, es gäbe keine Alternativen. Offensichtlich existieren sie aber doch. Das ist ärgerlich
	**Havel Pavel <<biased>> 16. Die Versorgungssicherheit Europas muss Vorrang habenWas soll an der Gaspipeline schlecht sein, ausser dass Ostblockstaaten Durchleitungsgebühren und politische Einflussnahmen entgehen könnten? Und die Rolle der USA ist ohnehin klar, die wollen natürlich nicht die Verbindungen zwischen Russland gestärkt sehen und wohl auch gerne Europa mehr von sich abhängig machen und dazu wäre die Abhängigkeit von deren Frackinggas natürlich ein hervorragendes Mittel. Nach Dr. Altmaiers Ankündigen sollen ja auch trotz Pipeline LPG Terminals gebaut werden, um auch für Versorgung mit Flüssiggas gerüstet zu sein. Sicher eine kluge Entscheidung, um für alle Fälle gerüstest zu sein und sich in kein Abhängigkeitsverhältnis zu begeben. Frau AKK vertritt mit Ihren Ansagen wohl "nur" die allgemeine Grundhaltung. Auch im Hinblick auf den Atom- und Kohleausstieg ist dies wohl auch eine gute weitsichtige Entscheidung, dem sich wohl keine andere ernstzunehmende Partei entgegen setzen kann.
	**missourians <<biased>> 17.In den letzten Monaten habe ich mehr Sorgen der Abhängigkeit zur USA, als zu Russland!Trumps-USA droht uns in letzter Zeit mehr als Russland und diktiert uns mehr was wir machen dürfen und zu tun haben, als Russland. Wir haben eine ausgewogene Energieversorgung und sind weit weg uns von Russland, oder sonst wem, abhängig zu machen, das  ist m.M.n. reine US-Politik und Stimmungsmache.Endlich zeigt mal wieder ein deutscher Politiker Kante!Wir müssen in allen Richtungen in D und EU endlich uns emanzipieren! Wir müssen unsere Interessen verfolgen, und nicht die der USA, Russland, China Wenn Deutschland kein teureres und durch Fracking umweltbelastetes Flüssiggas (wo sind hier eigentlich die Grünen?) will, dann wollen wir es einfach nicht, basta. Wenn wir es nun unter Trump-Zwang dennoch bekommen, weil Herr Altmeier einbricht, hoffe ich, regelt es der Markt!
	**fellow7447 <<biased>> 18. Höchste ZeitEs ist höchste Zeit dass sich die Bundesregierung die Souveränität nimmt und selbst entscheidet wie und von wo sie die Energie in der Zukunft bezieht. Die Kohle und die AKWs sind ja nun ausreichend übel beleumundet worden und nun werden die seit vielen Jahrzehnten bewährten Energielieferungen auf eine solide Basis gesetzt. Selbst in der kältesten Phase des Kalten Krieges wurden wir klaglos beliefert, warum sollten wir dies nun in Frage stellen?
	**isi-dor <<biased>> 19.[Zitat von maynard_k.anzeigen]Was für ein Blödsinn! Wir bauen Flüssiggasterminals FÜR DEN FALL dass Russland nicht nehr liefert (was sie btw seit 60 Jahren ununterbrochen tun). Oder kaufen wir dann teuereres US Gas um den wirtschaftlichen Interessen der USA gerecht zu werden - dann könnten wir auch einfach so "was überweisen", das wäre wenigstens ehrlich und es müssten nicht noch mehr Umwelt verschmutzende Tanker über den Atlantik fahren.Die Flüssiggasterminals dann noch explizit  "für amerikanisches Gas" zu bauen bzw. es auch nur so zu bezeichen macht das gänzlich absurd!Es gibt auf der Erde genügend Gaslieferanten. Algerien steht seit Jahren bereit und möchte in die EU liefern.
	**isi-dor <<neutral>> 20.In Europa gibt es derzeit volle Versorgungssicherheit mit Erdgas. Oder hat jemand schon mal einen Mangel verspürt?
	**Inga123 <<biased>> 21. Ami's halt.Die Ami's tönen immer so schön vom freien Markt und Wettbewerb. Wenn die hier ihr Gas verkaufen wollen sollen die halt entsprechende Preise anbieten :-)  Und es wird dringlich zeit, dass die EU ungerechtfertigte Sanktionen durch die USA mit entsprechenden Sanktionen gegen die USA beantwortet. Es reicht schon lange wie die sich aufführen.Zur Sicherheit sei nur angemerkt, dass die Russen wohl kaum Interesse haben dürften, ihre besten Kunden zu bombardieren.
	**marialeidenberg <<biased>> 22. Kurzformel:Die USA (Trump) wollen unsere Abhängigkeit von russischem Gas durch eine Abhängigkeit von den USA ersetzen. Das Ganze wird mit fürsorglichen Sicherheitsbedenken garniert um nicht zu sagen kaschiert. Also eine Wahl zwischen Pest und Cholera.
	**vox veritas <<biased>> 23. Sieht hier noch jemand die Schwachstelle?"So würden neue Terminals gebaut, extra für amerikanisches Flüssiggas. Das hatte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier am Dienstag bekannt gegeben. Mindestens zwei Terminals sollen in Norddeutschland entstehen, im Gespräch sind derzeit die Standorte Brunsbüttel, Stade und Wilhelmshaven.""Im Gespräch sein" bedeutet nicht "im Bau befindlich". Mit der Erfahrung der letzten Jahre und im Hinblick auf Baugenehmigungen sind diese Terminals frühestens in 30 Jahren fertig.
	**Beat Adler <<neutral>> 24.[Zitat von isi-doranzeigen]Es gibt auf der Erde genügend Gaslieferanten. Algerien steht seit Jahren bereit und möchte in die EU liefern.Wusste nicht, dass Frankreich die EU schon verliess!mfG Beat
	**Sonia <<biased>> 25. Kluge WorteHätte ich KK gar nicht zugetraut. Verträge sind einzuhalten, es war für unser Land nicht nur immer die preiswerteste Variante, sondern die Russen hielten Verträge selbst in übelsten Zeiten ein. Nur über Ha ndel waren immer Annäherungen und Sachlichkeit garantiert. Es ist gut, dass verschiedene Lieferanten garantieten, dass wir niemandem ausgeliefert sind u. sowohl für die Wirtschaft als auch für die Bürger erträgliche Preise haben. Mir ist das Gekeife der Grünen gegen Nordstream nicht klar. Die müssten gegen Fracking-Gas protestieren. Itre, das noch über Meete zu schippern, damit Amis nicht beleidigt sind.
	**rudi_ralala <<biased>> 26.[Zitat von missouriansanzeigen]In den letzten Monaten habe ich mehr Sorgen der Abhängigkeit zur USA, als zu Russland!Trumps-USA droht uns in letzter Zeit mehr als Russland und diktiert uns mehr was wir machen dürfen und zu tun haben, als Russland. Wir haben eine ausgewogene Energieversorgung und sind weit weg uns von Russland, oder sonst wem, abhängig zu machen, das  ist m.M.n. reine US-Politik und Stimmungsmache.Endlich zeigt mal wieder ein deutscher Politiker Kante!Wir müssen in allen Richtungen in D und EU endlich uns emanzipieren! Wir müssen unsere Interessen verfolgen, und nicht die der USA, Russland, China. Wenn Deutschland kein teureres und durch Fracking umweltbelastetes Flüssiggas (wo sind hier eigentlich die Grünen?) will, dann wollen wir es einfach nicht, basta. Wenn wir es nun unter Trump-Zwang dennoch bekommen, weil Herr Altmeier einbricht, hoffe ich, regelt es der Markt!Abgesehen, das es langfristige Verträge gibt, wird der Markt den Rest regeln, das brauchen Sie nicht zu hoffen. Nur wird am Ende LNG aus den USA möglicherweise preiswerter sein als Röhrengas.
	**rudi_ralala <<biased>> 27.[Zitat von fellow7447anzeigen]Es ist höchste Zeit dass sich die Bundesregierung die Souveränität nimmt und selbst entscheidet wie und von wo sie die Energie in der Zukunft bezieht. Die Kohle und die AKWs sind ja nun ausreichend übel beleumundet worden und nun werden die seit vielen Jahrzehnten bewährten Energielieferungen auf eine solide Basis gesetzt. Selbst in der kältesten Phase des Kalten Krieges wurden wir klaglos beliefert, warum sollten wir dies nun in Frage stellen?Vielleicht aus Kostengründen?
	**kuac <<biased>> 28.Falls die USA Fracking-Flüssiggas nach DE liefert, wie kann der Verbraucher wissen, ob er das teure Frackinggas oder das günstigere  Nordstream 2 Gas verbraucht?
	**rudi_ralala <<biased>> 29.[Zitat von vox veritasanzeigen]"So würden neue Terminals gebaut, extra für amerikanisches Flüssiggas. Das hatte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier am Dienstag bekannt gegeben. Mindestens zwei Terminals sollen in Norddeutschland entstehen, im Gespräch sind derzeit die Standorte Brunsbüttel, Stade und Wilhelmshaven.""Im Gespräch sein" bedeutet nicht "im Bau befindlich". Mit der Erfahrung der letzten Jahre und im Hinblick auf Baugenehmigungen sind diese Terminals frühestens in 30 Jahren fertig.Dann lesen Sie das einmal. In drei Jahren werden die zwei Terminals stehen oder schwimmen.https://lng-wilhelmshaven.com/?gclid=EAIaIQobChMIrtbyivu64AIVllQYCh3vOgVvEAAYASAAEgIAa_D_BwE
	**kuac <<biased>> 30.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Sie meinen durch die Ostsee ist es preiswerter, weil keine Durchleitungsgebühren anfallen? Wenn Sie sich da mal nicht täuschen.Können Sie das belegen?
	**gunpot <<biased>> 31. Bin ja mit AKKeinverstanden. Nur sind da keine gegenseitigen Drohungen. Die Drohungen kommen einseitig aus den USA. Ja, nun werden da 2 neue Flüssiggasterminals gebaut. Diese sind wir jeden Lieferanten offen und nicht nur für die USA. So haben wir Lieferanten aus dem Osten und aus dem Westen. Ist doch schön bei weiterhin steigendem Energiebedarf. Die Russen haben uns auch im kalten Krieg nie bei Energielieferungen blockiert - die Blockade West-Berlins 1948 muss da unter einem ganz anderen Lichte betrachtet werden. Ich haben ihre Vertragstreue immer bewiesen, bei der Trumpadmistration bin ich mir da nicht so sicher. Die europäischen Länder zuletzt auch Frankreich, die Nordstream 2 ablehnen, werden vielleicht einmal froh sein, wenn aus Deutschland ihre Energieengpässe beseitigt werden. On verra. Davon abgesehen, sie schreiben, dass AKK endlich mal Klartext redet und machen da einen Seitenhieb auf die Kanzlerin. Sind sie wirklich so naiv zu glauben, dass Merkel nicht im Bilde ist. Wenn die CDU an der Macht bleiben will, dann braucht Merkel eine starke und überzeugende Nachfolgerin. Und genau daran arbeitet sie. Wie sie auch die SPD dazu verhalf, ohne Steinmeier als Spitzenkandidat in die letzte Bundestagswahl zu gehen. Viele verkennen immer noch diese Frau.
	**Farhad <<biased>> 32. Ein Stück diplomatisches Meisterwerk von DeutschlandDas ist nicht unbekannt, wie herausfordern es ist, solch ein Konsens in Brüssel zu erzielen. Wenn man sich Drohungen der USA und Sabotage einiger Pappnasen in Europa vorstellt, kann man schon über ein Stück diplomatisches Meisterwerk von Berlin sprechen. Europa darf sich weder geostrategisch, noch ökonomisch und noch energetisch isolieren und kontrollieren lassen. Solche Maßnahmen der Bundesregierung werden langfristig positive Auswirkungen für die Sicherheit und Stabilität in Deutschland und Europa haben.
	**Fantastic <<biased>> 33.Ich schlage folgenden "deal" vor:Die USA ersetzen den beteiligten Firmen die bisherigen Kosten und finanzieren den Rückbau. Außerdem den Kapitalwert der zukünftigen entgangenen Gewinne für ca 20 Jahre.Weiterhin verpflichtet sich die USA zur Lieferung der entfallenen Menge Erdgas über Nordstream2 zum gleichen Preis, wie das Russische Erdgas welches durch Nordstram 1 weiterhin geliefert wird.Ein Angebot, welches man nicht ablehnen kann.
	**kajoter <<neutral>> 34.Es geht den Hauptkritikern vor allem um eine Begrenzung des deutschen Einflusses in der EU. Typischerweise wird diese Gruppe von Polen angeflührt und es war fast zu erwarten, dass sich auch Macron dieser Fraktion anschließt, denn er scheint Frankreich nach dem Brexit als das führende EU.-Land zu sehen.Die Sache ist aber zweischneidig, da wir in Energiefragen vertraglich an die EU gebunden sind, was immense Vorteile besitzt. Einen der Nachteile erleben wir gerade.
	**rudi_ralala <<biased>> 35.[Zitat von kuacanzeigen]Können Sie das belegen?Ich kann es natürlich nicht belegen aber ich kann mir Gedanken darüber machen. Wenn man ein wenig von Thermodynamik versteht funktioniert das, zumindest was das Technische anbelangt.Leider kenne ich die Gaskosten nicht, weder von 220/106 bar Röhrengas, noch von LNG, nach Verflüssigung, Transport und Wiedervergasung. Das ist der Hauptgrund, weshalb das wohl hier niemand beantworten kann. Nur eines weiß ich, am Ende wird der Preis entscheidend sein, abgesehen von langfristigen Verträgen.
	**vox veritas <<biase>> 36.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Dann lesen Sie das einmal. In drei Jahren werden die zwei Terminals stehen oder schwimmen.https://lng-wilhelmshaven.com/?gclid=EAIaIQobChMIrtbyivu64AIVllQYCh3vOgVvEAAYASAAEgIAa_D_BwEDanke für den Link. Sie müssen aber auch bitte den Text lesen."Alle erforderlichen Genehmigungsprozesse sind bereits angestoßen, so dass die Inbetriebnahme in der zweiten Hälfte des Jahres 2022 erfolgen kann."Genehmigungen sind eingeleitet, aber noch nicht genehmigt.
	**charlie95 <<biased>> 37. Das  .[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Abgesehen, das es langfristige Verträge gibt, wird der Markt den Rest regeln, das brauchen Sie nicht zu hoffen. Nur wird am Ende LNG aus den USA möglicherweise preiswerter sein als Röhrengas.er Markt es regelt, ist das doch schon lange geschehen.Wenn es für die LNG Lieferanten ökonomisch wäre, hätten Sie längst die Terminals gebaut.Wenn solche Terminals kommen sollen, dann unbedingt privat finanziert und OHNE Subventionen, wie auch Nordstream. Alles andere wäre ien Verzerrung des Wettbewerbs und ein Eingriff in den Markt.
	**frank57 <<biased>> 38. Die USA machen sich Sorgenum unsere Abhängigkeit? Eine bessere Umschreibung für das Wort "Erpressung" oder "Einmischung" muss man erst mal finden! Die Ausweisung Grenells ist höchst notwendig!
	**rudi_ralala <<biased>> 39.[Zitat von vox veritasanzeigen]Danke für den Link. Sie müssen aber auch bitte den Text lesen."Alle erforderlichen Genehmigungsprozesse sind bereits angestoßen, so dass die Inbetriebnahme in der zweiten Hälfte des Jahres 2022 erfolgen kann."Genehmigungen sind eingeleitet, aber noch nicht genehmigt.Allerdings redet man nicht von 30 sondern von drei Jahren.
	**tempus fugit <<neutral>> 40. Wenn die Amis meinen,[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Noch wichtiger ist es für Deutschland und da hat Altmaier Recht, zweigleisig zu fahren. Gott sei Dank werden jetzt endlich auch bei uns zwei LNG Terminals gebaut. Es kann nie schaden, wenn Deutschland den Russen und nicht nur den Russen Alternativen vor Augen führt.LNG nach Deutschland zu verschiffen, wird in den kommenden zwei / drei Jahren genauso wirtschaftlich sein, wie Gas durch Röhren zu leiten, vor allem wenn die mehr als 1.000 km lang sind.dass ihr LNG mit dem Erdgas aus RUS konkurrenzfähig ist, lasst sie investieren und bauen. Auch die Russen bauen die Leitung und Anbindungen - und kriegen dann Geld für^s Gas - wie immer.Seltsam, dass auf einmal die Regeln des 'Freien Marktes' nicht mehr gelten sollen,sobald die EU Zeichen einer Abkoppelung von(strategischen?) US-Interessen und Erpressungspotenzialen zeigen!
	**isi-dor <<neutral>> 41.[Zitat von Beat Adleranzeigen]Wusste nicht, dass Frankreich die EU schon verliess!mfG BeatIch wüsste nicht, wo ich dergleichen behauptet hätte. Wo bekommt eigentlich die Schweiz ihr Erdgas her?
	**ftraven <<biased>> 42. ErpressungEs gibt eine Menge Menschen, die behaupten, die BRD sei im Hinglick auf die USA immer noch nichtsouverän (amerikanische Atomwaffen in D, NSA u.v.m).Dieser US-Botschafter mischt sich laufend in die inneren Angelegenheiten D ein, obwohl dies unterBotschaftern verpönt ist.So auch jetzt mit Nord-Stream 2. Im Übrigen liefert Russland Deutschland schon jetzt über 50%des gesamten Erdgases. Und das seit Jahrzehnten vertragstreu!Die anderen Lieferanten Norwegen und Niederlande können in Zukunft nicht mehr, eher weniger liefern.Zudem brauchen wir durch den Kohleausstieg in der Zukunft noch mehr Erdgas. Was soll das also?Die USA haben sich nicht in unsere wirtschaftlichen Belange einzumischen. Dass wir auch nochfür >Mrd. extra für die USA zwei LNG-Terminals bauen, damit diese ihr dreckiges Fracking-Gas liefern können,schlägt dem Fass den Boden aus. Soweit zur Souveränität.Russland liegt nun mal in Europa und wir solltenein gutes Verhältnis zu Russland pflegen (wir haben über 20 Mio. Russen auf dem Gewissen).Natürlich muss man nicht alles gut heißen. Was die Krim angeht, so gibt-Zy es auch andere Beispiele:Seit 1974 wird Nord-Zypern völkerrechtswidrig von der Türkei besetzt. Und was passiert?Nach dem 1. WK  wurde das unter Völkerbundmandat stehende Memelland von Litauen okkupiert. Späterwurde es dann vom Völkerbund (Vorgänger der UN) Litauen zugeschlagen.
	**rudi_ralala <<biased>> 43.[Zitat von charlie95anzeigen]der Markt es regelt, ist das doch schon lange geschehen.Wenn es für die LNG Lieferanten ökonomisch wäre, hätten Sie längst die Terminals gebaut.Wenn solche Terminals kommen sollen, dann unbedingt privat finanziert und OHNE Subventionen, wie auch Nordstream.Alles andere wäre ien Verzerrung des Wettbewerbs und ein Eingriff in den Markt.Die Griechen investieren Milliarden, weil es sich nicht rechnet?Wenn Sie sich auf eines verlassen können, dann sind das die Guten Nasen griechischer Reeder.Selbstverständlich werden auch LNG Terminals privat finanziert, was hat denn der Steuerzahler damit zu tun.https://www.erdgas.info/artikel/detail/2019/griechische-reeder-ruesten-sich-fuer-die-zukunft-mit-lng/
	**tempus fugit <<biased>> 44. Ist doch ok,[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Dann lesen Sie das einmal. In drei Jahren werden die zwei Terminals stehen oder schwimmen.https://lng-wilhelmshaven.com/?gclid=EAIaIQobChMIrtbyivu64AIVllQYCh3vOgVvEAAYASAAEgIAa_D_BwEwenn da die Amis ihr Geld für die Struktureninvestieren und dann zu wettbewerbsfähigen Preisen ab Wilhelmshafen oder sonstwo ihr Fakinggas verkaufen.Frei Marktwirtschaft! Aber irgendwie sehe ich da einige Widersprüche zu "america first!"Lasst ihn mal machen, den Lügen-Dealer.
	**Idinger <<biased>> 45. Eine[Zitat von Soniaanzeigen]Hätte ich KK gar nicht zugetraut. Verträge sind einzuhalten, es war für unser Land nicht nur immer die preiswerteste Variante, sondern die Russen hielten Verträge selbst in übelsten Zeiten ein. Nur über Ha ndel waren immer Annäherungen und Sachlichkeit garantiert. Es ist gut, dass verschiedene Lieferanten garantieten, dass wir niemandem ausgeliefert sind u. sowohl für die Wirtschaft als auch für die Bürger erträgliche Preise haben. Mir ist das Gekeife der Grünen gegen Nordstream nicht klar. Die müssten gegen Fracking-Gas protestieren. Itre, das noch über Meete zu schippern, damit Amis nicht beleidigt sind.kühne Behauptung, "die Russen hielten Verträge selbst in übelsten Zeiten ein".Falls Sie alledings diese Meinung allein auf die Gaslieferungen Russlands beziehen wollen, dann sollten Sie mal beachten, was der stellvertretende russische Außenminister Pankin am vergangenen Wochenende der Nachrichtenagentur Ria Nowosti sagte: Wenn Nord Stream 2 Hindernisse bereitet werden, um Russland zu zwingen, Gas durch die Ukraine zu pumpen, dann könne es zu Schwierigkeiten für die europäischen Verbraucher komme.Klare Ansage, nicht wahr?
	**Alias iacta sunt <<neutral>> 46. Wie wurde von wem denn berechnet und festgelegt, dass North stream 1nicht ausreicht, bzw. die bereits bestehende Gasversorgung unzureichend ist?Warum merkt Frau KK und AM sowie die ganzen Wirtschaftsminister erst jetzt, dass das Projekt mit vielen Risiken und Nachteilen verbunden ist. Und vielleicht gar nicht sinnvoll ist, es zu bauen?
	**bs2509 <<biased>> 47. Vielleicht sollteBRD den USA ein "Ultimatum" stellen und auf Einhaltung von "Demokratischen Standards" drängen .M. E. würden die USA sich eine derartige Einmischung wohl verbitten . Alle Schweine sind gleich, aber es gibt Schweine, die sind gleicher !
	**fatal.justice <<biased>> 48. Nehmen Sie mir[Zitat von frank57anzeigen]um unsere Abhängigkeit? Eine bessere Umschreibung für das Wort "Erpressung" oder "Einmischung" muss man erst mal finden! Die Ausweisung Grenells ist höchst notwendig!doch nicht mutwillig den Spaß, eine Marionette des US-Imperialismus am Werk zu sehen! Plakativer und offensichtlicher kann ein Repräsentat des Heimatlandes nicht handeln. Der Typ sonnt sich allabendlich auf irgendwelchen Banketten, um danach umgehend gegen die Interessen des Gastlandes zu arbeiten. Öffentlich! Dass er sich dieses getraut, ist wohl seinem hinkefüßigen, satyrischen Vorbild im White House geschuldet.
	**vox veritas <<biased>> 49.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Allerdings redet man nicht von 30 sondern von drei Jahren.Ich stelle nicht in Abrede, daß man guter Hoffnung ist und glaubt nach drei Jahre alles fertig zu haben. (Was sagen die Umweltverbände zum Thema?)Allerdings wollte man den BER auch nach fünf Jahren fertigstellen  nun ja. Man soll die Hoffnung nicht aufgeben.Sie sind gut informiert, wie mir scheint. Sind die Pipelines bzw. Zwischenspeicher für das LNG bereits vorhanden?
	**trex#1 <<biased>> 50.Wenn Gas vom Exportland ohne Transitländer in das Importland kommt, ist das natürlich optimal für beide.Ich kann nicht nachvollziehen, dass dies die Sicherheit "Europas" gefährden sollte. Das ist Unsinn.Die Versorgungssicherheit aller EU-Staaten muss hergestellt werden, indem diese vernetzt werden. Dann kann man aus jedem EU-Land Energie in jedes andere exportieren.Es darf natürlich nicht sein, dass die Herkunftsländer den Weiterverkauf verbieten. Dann muss man auf Verträge verzichten.Ansonsten: Konkurrenz belebt das Geschäft. Die USA können ihr Gas natürlich am EU-Markt anbieten, die Versorger entscheiden, wo sie einkaufen.
	**markus_wienken <<neutral>> 51.[Zitat von isi-doranzeigen]In Europa gibt es derzeit volle Versorgungssicherheit mit Erdgas. Oder hat jemand schon mal einen Mangel verspürt?Nein, bisher noch nichtAber es ist immer gut für die Zukunft gerüstest zu sein und möglichst viel Auswahl zur Verfügung zu haben, insofern ist der Bau der Pipeline sowie der Bau der Terminals durchaus zu begrüßen.
	**Robert_Rostock <<biased>> 52.[Zitat von ftravenanzeigen]Es gibt eine Menge Menschen, die behaupten, die BRD sei im Hinglick auf die USA immer noch nichtsouverän (amerikanische Atomwaffen in D, NSA u.v.m).Dieser US-Botschafter mischt sich laufend in die inneren Angelegenheiten D ein, obwohl dies unterBotschaftern verpönt ist.So auch jetzt mit Nord-Stream 2. Im Übrigen liefert Russland Deutschland schon jetzt über 50% des gesamten Erdgases. Und das seit Jahrzehnten vertragstreu!Die anderen Lieferanten Norwegen und Niederlande können in Zukunft nicht mehr, eher weniger liefern.Zudem brauchen wir durch den Kohleausstieg in der Zukunft noch mehr Erdgas. Was soll das also?Die USA haben sich nicht in unsere wirtschaftlichen Belange einzumischen. Dass wir auch noch für >Mrd. extra für die USA zwei LNG-Terminals bauen, damit diese ihr dreckiges Fracking-Gas liefern können,schlägt dem Fass den Boden aus. Soweit zur Souveränität.Russland liegt nun mal in Europa und wir sollten ein gutes Verhältnis zu Russland pflegen (wir haben über 20 Mio. Russen auf dem Gewissen).Natürlich muss man nicht alles gut heißen. Was die Krim angeht, so gibt-Zy es auch andere Beispiele:Seit 1974 wird Nord-Zypern völkerrechtswidrig von der Türkei besetzt. Und was passiert?Nach dem 1. WK  wurde das unter Völkerbundmandat stehende Memelland von Litauen okkupiert. Späte wurde es dann vom Völkerbund (Vorgänger der UN) Litauen zugeschlagen.Wieso behaupten Sie, dass die zwei LNG-Terminals nur für die USA da wären? Da können genauso gut auch Tanker aus Katar, Algerien oder Russland entladen werden. Das ist doch gerade der Vorteil so eines LNG-Hafens gegenüber einer Pipeline wie Nordstream: Das man nicht auf einen Lieferanten angewiesen ist. Und wenn wir, wie Sie ja völlig richtig schreiben, in Zukunft mehr Erdgas benötigen, dann ist es doch nur folgerichtig, wenn wir die Infrastruktur dafür schaffen, um in Zukunft mehr Erdgas zu importieren, und zwar aus möglichst vielen Quellen.Nord Stream 2 wird doch trotzdem zu Ende gebaut, was soll also Ihr KommentarWenn man Ihren und etliche andere ähnliche Beiträge so liest, dann könnte man auf die Idee kommen, dass an dem Vorwurf, Deutschland wäre ohne LNG zu sehr von einem Lieferanten abhängig und somit erpressbar, doch etwas dran ist. Anders sind diese Reaktionen auf den absehbaren Verlust dieses Erpressungspotenzials nicht zu verstehen.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 53. Das Problem ist,[Zitat von Alias iacta suntanzeigen]nicht ausreicht, bzw. die bereits bestehende Gasversorgung unzureichend ist?Warum merkt Frau KK und AM sowie die ganzen Wirtschaftsminister erst jetzt, dass das Projekt mit vielen Risiken und Nachteilen verbunden ist. Und vielleicht gar nicht sinnvoll ist, es zu bauen?dass ein Teil der Gasversorgung u.a. durch die Ukraine läuft.Wenn sich der Konflikt dort zuspitzt, könnte das die Gaslieferung gefährden.Deshalb stehen wir uns auf jeden Fall mit Nord Stream 2 besser.Dass die EU vor ein paar Jahren South Stream verhindert hat, von dem vor allem die osteuropäischen Länder profitiert hätten, auch auf Druck aus Deutschland, gibt der Sache allerdings einen unangenehmen Beigeschmack. Auch innerhalb der EU kämpft im Grunde jeder für sich selbst, da sollten wir uns nichts vormachen.
	**markus_wienken <<biased>> 54.[Zitat von charlie95anzeigen]der Markt es regelt, ist das doch schon lange geschehen.Wenn es für die LNG Lieferanten ökonomisch wäre, hätten Sie längst die Terminals gebaut.Wenn solche Terminals kommen sollen, dann unbedingt privat finanziert und OHNE Subventionen, wie auch Nordstream.Alles andere wäre ien Verzerrung des Wettbewerbs und ein Eingriff in den Markt.Staaten greifen permament in den freien Markt ein, mal mehr, mal weniger sinnvoll.Da hier die Ernergieversorgung unseres Landes betroffen ist, halte ich möglichst viel Auswahl zu haben als durchaus sinnvoll:Pipeline und auch Terminals, wer weiß, was die Zukunft noch so alles an Überraschungen  bringt.
	**fatal.justice <<neutral>> 55. In Anbetracht[Zitat von Idingeranzeigen]kühne Behauptung, "die Russen hielten Verträge selbst in übelsten Zeiten ein".Falls Sie alledings diese Meinung allein auf die Gaslieferungen Russlands beziehen wollen, dann sollten Sie mal beachten, was der stellvertretende russische Außenminister Pankin am vergangenen Wochenende der Nachrichtenagentur Ria Nowosti sagte: Wenn Nord Stream 2 Hindernisse bereitet werden, um Russland zu zwingen, Gas durch die Ukraine zu pumpen, dann könne es zu Schwierigkeiten für die europäischen Verbraucher kommeKlare Ansage, nicht wahr?. der jahrelangen Vertragsuntreue der Ukraine ist das so ziemlich die ehrlichste Aussage eines russischen Politikers seit der Entkommunisierung. Gibt es auch nur einen Staat in Europa, der sich auf eine Energieversorgung über das Territorium der Ukraine verlassen möchte? Sie können ja mal in Bulgarien nachfragen, wie es so ist, wochenlang ohne einen Wärmelieferanten auszukommen - in winterlicher Zeit. Da hat man sich ukrainischerseits gaaaaaanz viele Freunde gemacht und gleichzeitig NATO- und EU-Anschluss zerschossen. Echt clever.
	**rrv.vogt <<neutral>> 56. Erdgastransport,  Methoden und KostenWeil ich gern wissen  möchte, wieviel es wohl kosten mag, eine bestimmte Menge Erdgas ( Methan ) durch eine 1000 km lange Rohrleitung  zu drücken, habe ich mal etwas gegoogelt und stieß dabei auf einen interessanten Artikel, in dem es darum geht, dass man ja Erdgas auch in der an Wasser gebundenen  Form d.h. als Methanhydrat transportieren könnte:https://www.heise.de/tr/artikel/Erdgas-Transport-leicht-gemacht-1075371.htmlPS:Empfehle auch die Leser-Anmerkungen zu diesem bereits 10 Jahre alten Artikel  zu lesen.
	**vistalasvegas <<biased>> 57. @ maynard_k.Wenn man keine Ahnung hat.Die USA liefern schon die ganze Zeit Flüssiggas nach D/Europa. Wir beziehen nicht nur Gas aus Russland!Russland war bisher für ~35% unseres Gas verantwortlich, mit der neuen Pipeline werden es ~50%Der Rest kommt aus anderen Teilen der Welt, teilweise halt auch aus den USA. Man sollte sich halt nicht komplett abhängig machen - egal wie zuverlässig die Russen bisher auch waren. Im Notfall ist es nicht verkehrt, das Gas weiter aus anderen Quellen zu beziehen.Man stelle sich das nur mal vor. Aus irgendeinem Grund stellt Russland die Lieferung ein und wir wollen dann mehr Gas aus den USA importieren, um unseren Bedarf zu decken. Leider fehlt es dann an Terminals, wo man das Gas dann hin liefern könnte. schönen Dank.
====================================================================================================
>>NAME: EU-Unterhändler erzielen Kompromiss
	**harald_maier <<biased>> 1."Die Änderung der Gasrichtlinie könnte wirtschaftliche Folgen für die im Bau befindliche Leitung Nord Stream 2 von Russland nach Deutschland haben. Strenge Auflagen für den Betrieb könnten Gewinne des Projekts schmälern oder es sogar unwirtschaftlich machen."Aha Jetzt ergibt das auch Sinn, was der US-Energieminister gestern (bei der Vorstellung des LNG-Projektes mit Deutschland meinte), wo er zum Besten gab, daß man daran arbeite, daß US-LNG "konkurrenzfähig werden solle"Nich US-Gas soll billiger werden, nein, die Alternativen sollen künstlich verteuert werden.
	**juba39 <<biased>> 2. Keine Sonderrechte?Hier irrt aber der Lobbyist Bütikofer. Und zu meinem Bedauern auch noch medial unterstützt. Es muss doch einen Grund haben, daß uns in der Presse immer nur die Transportwege aus Russland so plastisch dargestellt werden. Das sind aber nur 30% unseres Bedarfs. Werden uns die anderen 70% zugebeamt? Oder geht es tatsächlich nur um eine Lex Gazprom?
	**tafka_neowave <<biased>> 3. " [ ] kein geteiltes europäisches Energierecht ""Es darf kein geteiltes europäisches Energierecht geben und keine Sonderrechte für Gazprom und Nord Stream 2." Nachvollziehbar. Es darf aber auch nicht dazu führen, dass " Strenge Auflagen für den Betrieb [] es unwirtschaftlich machen." Daran hätten unsere Freunde in Übersee, wenn schon nicht der Bau verhindert werden kann, sicher großes Interesse. Russland war immer ein verlässlicher Gaslieferant, nie gab es größere Probleme. Im Gegenteil, die wirtschaftlichen Interessen sorgten auch und insbesondere auch  während des "Kalten Krieges" für einen immer fortwährenden Gesprächskanal und damit für einen gewissen Grad an Annäherung.
	**damianschnelle <<biased>> 4. Keine Sonderrechte für Erdgas aus R,dann aber auch nicht für Flüssiggas, durch satte Steuergeschenke per millionenschwerer Unterstützung durch den deutschen Staat. Letztlich also mit Steuergeldern, die durch uns erarbeitet wurden.
	**Promethium <<biased>> 5.Wie oft muss man denn noch sagen, das die USA nur einer von ca. 20 Anbietern von LNG sind?Wir können es uns aussuchen! Wenn wir Peru unter die Arme greifen wollen, kaufen wir deren LNG! Großbritannien hat es gemacht und die haben garantiert einen guten Preis bekommen.
	**ftraven <<biased>> 6. PolitikumNordstream 2 wird von Deutschland benötigt. Das scheinen viele in der Diskussion zu vergessen.Bereits jetzt liefert Russland über 50 % des Erdgases. Die Lieferungen aus den Niederlanden und Norwegenwerden weniger. Dazu kommt der Abschied von der Braunkohle.Russland hat sich in den vergangenen Jahrzehnten hier immer vertragstreu verhalten. Was soll diese Diskussion? Nur weil den USA die Lieferung aus geostrategischen Gründen nicht gefällt?Auf amerikanischen Druck hin sollen jetzt zwei LNG-Terminals gebaut werden. Hallo? Für viel zu teueres und dreckiges LNG aus den USA. Wer will das denn haben?
	**Promethium << >> 7.Hier eine Liste der Länder die LNG anbieten mit Marktanteil!Qatar, 81, 27.6% Australia, 56.2, 19.2% Malaysia, 26.4, 9% Nigeria, 21.3, 7.3% Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7% Oman, 8.4, 2.9% PNG, 7.7, 2.6% Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8% Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2% Egypt, 0.8, 0.3% 2018 World LNG Report 27th World Gas Conference Edition
	**pavel1100 <<biased>> 8. Politikum II[Zitat von ftravenanzeigen]Nordstream 2 wird von Deutschland benötigt. Das scheinen viele in der Diskussion zu vergessen.Bereits jetzt liefert Russland über 50 % des Erdgases. Die Lieferungen aus den Niederlanden und Norwegen werden weniger. Dazu kommt der Abschied von der Braunkohle.Russland hat sich in den vergangenen Jahrzehnten hier immer vertragstreu verhalten. Was soll diese Diskussion? Nur weil den USA die Lieferung aus geostrategischen Gründen nicht gefällt? Auf amerikanischen Druck hin sollen jetzt zwei LNG-Terminals gebaut werden. Hallo? Für viel zu teueresund dreckiges LNG aus den USA. Wer will das denn haben?Aus einer Lieferung von 50% des Erdgases leiten sie keine gefähliche Abhängigkeit von einem Staat ab, der gerade in Europa einen blutigen Krieg führt? Sicher, die USA ist auch kein verlässlicher Partner mehr, aber Erdgas liefern uns auch viele andere Staaten. Und der Preis? Russisches Erdgas kann uns teuer zu stehen kommen, denn damit sichert sich Russland politischen Einfluss. Und dreckiges LNG? Ich verstehe nicht, wie die Befürworter des russischen Erdgases immer die gigantische Umweltzerstörung ausblenden, die Russland durch rücksichtslose Förderung in Sibirien anrichtet.
	**Promethium <<neutral>> 9.Hier ein Bild der Methanverteilung in der Erdatmosphäre vom Winter 2016!https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.png Das Bild stellt den gesamten Januar 2016 dar.
	**juba39 <<biased>> 10. Nur nebelkerzen!"Es darf kein geteiltes europäisches Energierecht geben und keine Sonderrechte für Gazprom und Nord Stream 2." Das Parlament werde darauf achten, dass die EU-Gasrichtlinie auf Nord Stream 2 angewendet werde und keine Schlupflöcher entstünden.Nehmen wir einfach die Fakten.Bütikofer spricht davon, keine Sonderrechte für Nordsream und Gazprom. Ein Witz. Wie vile Millionen Steuermittel gibt es fürNordstream-2? Kommt eine Verordnung zur Zwangseinspeisung von Gazprom-Gas ins deutsche Netz?  Natürlich NICHT. Aber, von Altmaier schon avisiert, für die LNG-Terminal in SH!Trennung von Förderung und Transport. Für NS- ja als Totengräber vorgesehen. Da hatte man leider die total unerfahrenen Rumänen beauftragt. Und was machen diese, mit Verlaub, Trottel? Machen das doch wirklich allgemeingültig. Sodaß die EU flugs Ausnahmen zulassen mußte, das hätte  ja sonst auch für die Anbieter aus Norwegen, in wenigen Wochen GB, Katar, Tunesien, USA usw gegolten. Denn Transport ist Transport, ob Pipeline oder LNG-Tanker. Ohne diese Dummheit hätte es wirklich eine Lex-NS-2 gegeben.Einfach nur nachdenken, warum ausgerechet solche Russlandhasser wie Bütikofer oder die Osteuropäer auch zustimmten! Denn soviel Macht hat nicht einmal Merkel.
	**damianschnelle <<neutral>> 11. @PromethiumSchon erstaunlich, wie Sie in hervorragender Eintracht mit pavel1100 hier durch das Forum marschieren. Und Ihr Link zu Metan in Russland wurde ja schon an anderer Stelle widerlegt.
	**pavel1100 <<biased>> 12. Bütikofer[Zitat von juba39anzeigen]"Es darf kein geteiltes europäisches Energierecht geben und keine Sonderrechte für Gazprom und Nord Stream 2." Das Parlament werde darauf achten, dass die EU-Gasrichtlinie auf Nord Stream 2 angewendet werde und keine Schlupflöcher entstünden.Nehmen wir einfach die Fakten.Bütikofer spricht davon, keine Sonderrechte für Nordsream und Gazprom. Ein Witz. Wie vile Millionen Steuermittel gibt es für Nordstream-2? Kommt eine Verordnung zur Zwangseinspeisung von Gazprom-Gas ins deutsche Netz?  Natürlich NICHT. Aber, von Altmaier schon avisiert, für die LNG-Terminal in SH!Trennung von Förderung und Transport. Für NS- ja als Totengräber vorgesehen. Da hatte man leider die total unerfahrenen Rumänen beauftragt. Und was machen diese, mit Verlaub, Trottel? Machen das doch wirklich allgemeingültig. Sodaß die EU flugs Ausnahmen zulassen mußte, das hätte  ja sonst auch für die Anbieter aus Norwegen, in wenigen Wochen GB, Katar, Tunesien, USA usw gegolten. Denn Transport ist Transport, ob Pipeline oder LNG-Tanker. Ohne diese Dummheit hätte es wirklich eine Lex-NS-2 gegeben.Einfach nur nachdenken, warum ausgerechet solche Russlandhasser wie Bütikofer oder die Osteuropäer auch zustimmten! Denn soviel Macht hat nicht einmal Merkel.Woran machen sie denn den "Russlandhass" Bütikofers fest? Weil er Russlands Krieg in der Ukraine kritisiert und die mangelnde Presse- und Meinungsfreiheit? Das kritisieren auch russische Opositionelle. Darf man Russland überhaupt kritisieren ohne dass man gleich als Russlandhasser diffamiert wird? Ich halte das für überzogen.
	**Promethium <<neutral>> 13.[Zitat von damianschnelleanzeigen]Schon erstaunlich, wie Sie in hervorragender Eintracht mit pavel1100 hier durch das Forum marschieren. Und Ihr Link zu Metan in Russland wurde ja schon an anderer Stelle widerlegt.Nö, aber es hat durchaus ein paar sehr lustige Widerlegungsversuche gegeben!mein persönlicher Favorit bisher " Nein--Ich sehe.dass es offenkundig Sommer ist ."und das im Januar! "Metan in Russland" ist aber auch sehr witzig!
	**tafka_neowave <<biased>> 14. Fake News![Zitat von pavel1100anzeigen]Aus einer Lieferung von 50% des Erdgases leiten sie keine gefähliche Abhängigkeit von einem Staat ab, der gerade in Europa einen blutigen Krieg führt? Sicher, die USA ist auch kein verlässlicher Partner mehr, aber Erdgas liefern uns auch viele andere Staaten. Und der Preis? Russisches Erdgas kann uns teuer zu stehen kommen, denn damit sichert sich Russland politischen Einfluss. Und dreckiges LNG? Ich verstehe nicht, wie die Befürworter des russischen Erdgases immer die gigantische Umweltzerstörung ausblenden, die Russland durch rücksichtslose Förderung in Sibirien anrichtet.Fake News! Tatsachen erfahren Sie u.a.  hier: "https://www.bundestag.de/mediathek?videoid=7325531#url=L21lZGlhdGhla292ZXJsYXk=&mod=mod536668"
	**spon-1299090993322 <<biased>> 15.Altmaier macht das durchaus richtig, wenn Trump Sanktionen verhängt gegen das NS2 Konsortium, können wir dann immerhin die beiden US-LNG Terminals unsererseits mit Sanktionen belegen. Einen anderen Sinn habendie schlichtweg nicht mit so vielen nagelneuen Terminals zB in Swinemünde , in Sichtweite vom Northstream-Ausgang
	**-su- <<biased>> 16.[Zitat von juba39anzeigen]"Es darf kein geteiltes europäisches Energierecht geben und keine Sonderrechte für Gazprom und Nord Stream 2." Das Parlament werde darauf achten, dass die EU-Gasrichtlinie auf Nord Stream 2 angewendet werde und keine Schlupflöcher entstünden.Nehmen wir einfach die Fakten.Bütikofer spricht davon, keine Sonderrechte für Nordsream und Gazprom. Ein Witz. Wie vile Millionen Steuermittel gibt es für Nordstream-2? Kommt eine Verordnung zur Zwangseinspeisung von Gazprom-Gas ins deutsche Netz?  Natürlich NICHT. Aber, von Altmaier schon avisiert, für die LNG-Terminal in SH!Trennung von Förderung und Transport. Für NS- ja als Totengräber vorgesehen. Da hatte man leider die total unerfahrenen Rumänen beauftragt. Und was machen diese, mit Verlaub, Trottel? Machen das doch wirklich allgemeingültig. Sodaß die EU flugs Ausnahmen zulassen mußte, das hätte  ja sonst auch für die Anbieter aus Norwegen, in wenigen Wochen GB, Katar, Tunesien, USA usw gegolten. Denn Transport ist Transport, ob Pipeline oder LNG-Tanker. Ohne diese Dummheit hätte es wirklich eine Lex-NS-2 gegeben.Einfach nur nachdenken, warum ausgerechet solche Russlandhasser wie Bütikofer oder die Osteuropäer auch zustimmten! Denn soviel Macht hat nicht einmal Merkel.Na bei den Polen sind es doch hanfeste finanzielle Interessen. Wenn Northstream 2 kommt, ist die Leitung durch Polen überflüssig und die Polen bekommen keine Durchleitungsgebühren mehr.
	**Ulrich Berger <<biased>> 17. Europaeisches Energierecht?Was, bitte, bedeutet das? Darf die Beschriftung der Roehren nicht kyrillisch sein? Und dann natuerlich auch nicht  arabisch bei Lieferungen aus Arabien? Oder gilt das dann nur bei Linien, die Ende 2019 betriebsbereit  werden?Ich verstehe einfach nicht, warum man die Ware Gas nicht genau so bewertet wie andere Handelsgueter auch: nach dem Preis? Das allerdings ginge dann auch die Amis nichts an, die koennten doch auch anbieten. Natuerlich einschl. Transport, Auftauen und Einspeisung, die gelieferte Ware sollte schon vergleichbar sein.Und die Gefahr durch Russland fuer Deutschland besteht doch hauptsaechlich wegen der in D befindlichen. lausigen Ami-Atomwaffen. Denn Land brauchen die Russen wohl kaum, die nu140 Millionen Russen haben ja nur 10 Zeitzonen!
====================================================================================================
>>NAME: Altmaier plant Flüssigerdgas-Terminals
	**Udo_1234 <<neutral>> 1. Das macht ja SinnGas über Schiffe, die Rohöl verpulvern, einzuführen. Und das Energieversorger verpflichtet werden, dass auch einzuspeisen. Gelebte Marktwirtschaft!
	**Semmelbroesel <<biased>> 2. Die Merkel-Regierung..will es sich halt nicht verscherzen mit der US-Administration. Deswegen duldet sie auch die Ausfälle eines Botschafters Grenell, nimmt die NSA-Spionage weiterhin in Kauf und kommt jetzt sogar den Marktwünschen der Amerikaner entgegen, die ihr Frackinggas hier loswerden wollen. Wir bleiben weiterhin ein Vasallenstaat der USA.
	**Emderfriese <<biased>> 3. Nutzungsbedingungen"Die Kosten sollen ohne Zeitverzug über die Gasnetzentgelte refinanziert und auf die Netznutzer abgewälzt werden"Ahja… natürlich die Netznutzer sollen für das teure und umweltgefährdende Gas wie auch den weiten Transport über den Ozean aufkommen. Weil Herr Trump und Herr Altmaier es so wollen. Wie war das mit Wirtschaftlichkeit und Preisgestaltung nach Angebot und Nachfrage?
	**claus7447 <<neutral>> 4. What a waste of money!Ich denke der Bundeswirtschaftsminister sollte hier erst einemal eine Kosten Nutzen Analyse vorlegen. Wir haben bereits Überkapazitäten dafür.Steuergeld lässt die CDU leicht von der Hand - aber wenn es um soziale Aspekte geht, da wird sofort die Hand gehoben!!
	**anja-boettcher1 <<biased>> 5. Da demonstrieren Schüler europaweit gegen Klimawandel und ein deutscher Wirtschaftsminister will dafür sorgen, dass wir in gigantischem Ausmaß Kunde von Frackinggas ist, dass den stärksten Anteil daran hat, dass der Klimakiller Methan in Unmengen die Atmosphäre weiter aufheizt. Das nenne ich Appeasementpolitik gegenber der Erpressung der US-Trumpregierung, die den Klimawandel leugnet. Dann können wir auch weiter auf Braunkohle setzen!Weder die Unterminierung von Demokratie und Souveränität von Staaten noch die durch solche Erpressung erfolgende Torpedierung einer ökologischen Politik sind hinnehmbar. Sie hinzunehmen raubt europäischer Politik durch offen vorgeführten und selbstzugefügten Souveränitätsmangel diejenige Legitimation, die sie bracht, um nicht durch Populismus umgefegt zu werden.Wie soll Europa dem Populismus und dem Zerfall, den doch ein Herr Grenell durch Förderung rechter Parteien kräftig vorantreiben will, trotzen, wenn sie sich von einer populistischen US-Regierung erpressen lässt, die Vertragstreue und Multilateralismus durch die Kraftprotzerei von "America first!" weltweit einreißt. Dadurch wird Kriegseskalation betrieben und der Nationalismus angekurbelt.Für Freiheit steht nur, wer auf der Grundlage einer eigenständigen vernünftigen Entscheidung souverän öffentlich handeln kann. Sich der Trump-Regierung und ihren Epressungen öffentlich zu fügen, ist eine Kapitulationserklärung. Damit erweist diese Bundesregierung Europa einen Bärendienst. So können wir nicht bestehen! PS: ich werde jeden Energieversorger wechseln, der Frackinggas einspeist! Da kann Herr Altmaier sich drauf verlassen!
	**chrismuc2011 <<biased>> 6.Wenn die USA schon an 10 europäische Länder das schmutzige Frackinggas verkauft, dann existieren doch bestimmt schon Leitungen von den dortigen Terminals in das Europäische Gasnetz. Wozu dann in Deutschland auf Gasverbraucherkosten noch zwei weitere Terminals bauen?
	**hansriedl <<neutral>> 7. Altmaier plant Flüssiggas-TerminalsEine Hand wäscht die andere. Wenn es  um Autoindustrie und deren Arbeitsplätze geht ist das Gegengeschäft mit Fracking Gas nötig.Die höheren Preise bezahlt ja der Endverbraucher. Wem stört das?Wenn die USA weiterhin aus ihren Land eine Wüste machen, nur um der Gewinne der Ölkonzerne wegen ist das ihr Problem.
	**vwolpert <<biased>> 8. und schon wieder eine LügeNatürlich gibt es einen Deal, nur halt nicht schriftlich. Wer bitte schön soll denn glauben, das die US amerikanische Administration mit Sanktionen gegen North Stream2 Firmen droht ohne das auch ein politischer Effekt im Sinne der USA erzielt werden würde. So naiv ist ja noch nicht einmal mein 9 jähriger Sohnzumal das Ganze ja schon vor drei Jahren versucht wurde. Nur damals hat sich noch Frau Merkel persönlich im Rahmen ihrer allgemeinen Amerikaliebe dafür stark gemacht.http://www.manager-magazin.de/unternehmen/energie/lng-terminal-wilhelmshaven-als-waffe-gegen-russland-und-putin-a-960658.html Unter anderem gibt es in Europa bereits diverse LNG-Terminals, die allesamt nicht ausgelastet sind. Eine innereuropäische Kooperation wäre (bei Bedarf) völlig ausreichend. Kein Mensch braucht ein weiteres Terminal in Deutschland.
	**akkronym <<biased>> 9. ErstaunlichEs wird rum geheult wegen Nordstream2, von wegen dass man sich doch nicht so abhängig machen kann von einem Land das so schlecht berechenbar sei, macht sich aber auf der anderen Seite gerne abhängig von einem Land, dass inzwischen weder als verlässlich  wahrgenommen werden, noch dass man den Verdacht leugnen kann es hätte ausschließlich geostrategische, hegemoniale Interessen. Sehr dumm, Herr Altmaier, sehr, sehr dumm.Nebenbei wird dann noch Gas der Frackingindustrie gekauft, die enorme Fahrlässigkeit gegenüber den Anwohnern und deren Gesundheit und Lebensqualität ohne Reue in Kauf nimmt.Kein leuchtendes Beispiel Herr Altmaier, wahrlich nicht.
	**richooo <<neutral>> 10. Kein deales sei denn der Nutzer kommt nicht dafür auf. So wird das nix liebe CDU.
	**ambulans <<biased>> 11. warumeigentlich LNG aus US-fracking - habe irgendwo gelesen, das z.b. qatar der weltgrößte anbieter von LNG ist; das hätte zudem den vorteil, dass man sich (neben diesen unverschämten amis) diese vorsintflutlichen saudis ein stück weiter vom hals halten könnte
	**alfredo24 <<biased>> 12. Die Grünen werden begeistert sein.Nein, ich meine es nicht im Scherz. Die Grünen sind bekanntlich gegen den Atomstrom, gegen den Kohlestrom und gegen die Gaslieferungen aus Russland (Nord Stream 2). Welche Wahl bleibt dann noch, wenn es Nacht ist und nur ein laues Lüftchen weht? Das schmutzige Fracking Gas aus den USA mit stark umweltverschmutzenden Schiffen nach Deutschland zu transportieren. Das sollten sich die Grünen-Wähler mal vor Augen halten oder eben wie manch Grüner Wähler einfach beide Augen zudrücken und das Gefühl sich einreden, sie hätten was Gutes für die Umwelt getan.
	**Kleinunternehmer <<biased>> 13. Einfach mal nüchtern bleiben 1.) fahren die LNG-Transportschiffe natürlich selbst mit LNG2.) Exportieren nicht nur die USA Flüssiggas. DE kann dieses problemlos von anderen Ländern beziehen, etwa vom weltweit größten Exporteur,  Katar.3.) Zwingt niemand DE, deswegen überhaupt LNG zu importieren.4.) Kann man die bestehenden Gasnetze zu europäischen Partnern nicht einfach so erweitern und wir werden in Zukunft deutlich mehr Gas benötigen. Genau deshalb wird ja auch North Stream 2 gebaut.Ich bin wahrlich kein CDU-Freund, aber das ist eine sinnvolle Investition für unsere Versorgungssicherheit in der Zukunft. Je mehr Optionen wir haben, desto besser.Wenn die Russen günstiger sind, kaufen wir von den Russen, wenn die Kataris oder auch der IRAN günstiger ist, dann von denen.Und wenn die USA günstiger sind, dann von denen.Ein "great deal", wie unser Möhrenkopf zu tippen pflegt.
	**bammy <<biased>> 14.[Zitat von chrismuc2011anzeigen]Wenn die USA schon an 10 europäische Länder das schmutzige Frackinggas verkauft, dann existieren doch bestimmt schon Leitungen von den dortigen Terminals in das Europäische Gasnetz. Wozu dann in Deutschland auf Gasverbraucherkosten noch zwei weitere Terminals bauen?Vielleicht weil Deutschland in Zukunft noch viel mehr Gas brauchen wird, wenn die Kohlekraftwerke vom Netz gehen, bevor es ausreichend bezahlbare Stromspeicher gibt? Der kluge Mensch sorgt vor und wartet nicht, bis ihm Alles um die Ohren fliegt.
	**burlei <<biased>> 15. In welcher Zeit steckt Altmaier eigentlich fest?Im Hier und Heute kann es nicht sein. Eher schon in den späten 50er, frühen 60er Jahren. Vor den Amis kriechen und katzbuckeln kann er ja schon ganz gut. Das dreckige Fracking-Gas, zudem viel teurer als herkömmliches Erdgas braucht kein Mensch. Terminals braucht auch niemand, wenn schon das Gas von irgendwem mal gebraucht wird - es gibt in Europa bereits genügend Terminals. Bleiben eigentlich nur einige wenige, die das benötigen: Die Industrie, die die Dinger bauen, denn das bringt Geld ein. Die Energie-Wirtschaft, denn der Altmaiersche Wink mit dem Zaunpfahl - die Kosten für die unnützen Terminals und der zwangsweisen Anschließung an das bestehende Netz trägt der Verbraucher - bedeutet für die Energiewirtschaft nichts anderes als "Schraubt eure Preise in ungeahnte Höhen, ob notwendig oder nicht, ich liefere euch die Gründe dafür". Und Altmaier benötigt sie natürlich. So schleimt er sich beim Größten Präsidenten-Darsteller aller Zeiten ein. Und wenn er sich jetzt noch mit einem ordentlichen Zuschuss am Mauerbau zu Mexico beteiligt, darf er bestimmt irgendwann mal den Ring von Donald "Don Corleone" Trump küssen.
	**kuschl <<biased>> 16. Handelsbilanzdefizit der USAVon Seiten der Handelsbilanz ok, umweltpolitischen Schwachsinn, das Gas anstatt per Pipeline mit Dreckschleudern hierher zu transportieren. Kost ja nix, bezahlen muss den ganzen Irrsinn eh der Verbraucher.
	**Promethium <<biased>> 17.[Zitat von ambulansanzeigen]eigentlich LNG aus US-fracking - habe irgendwo gelesen, das z.b. qatar der weltgrößte anbieter von LNG ist; das hätte zudem den vorteil, dass man sich (neben diesen unverschämten amis) diese vorsintflutlichen saudis ein stück weiter vom hals halten könnte Sie sind eben besser informiert In Wirklichkeit gibt es inzwischen ca. 20 Länder die LNG anbieten.Hier die Liste mit Marktanteil Qatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2%Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%2018 World LNG Report27th World Gas Conference Edition
	**litholas <<neutral>> 18.[Zitat von Emderfrieseanzeigen]"Die Kosten sollen ohne Zeitverzug über die Gasnetzentgelte refinanziert und auf die Netznutzer abgewälzt werden"Ahja… natürlich die Netznutzer sollen für das teure und umweltgefährdende Gas wie auch den weiten Transport über den Ozean aufkommen. Weil Herr Trump und Herr Altmaier es so wollen. Wie war das mit Wirtschaftlichkeit und Preisgestaltung nach Angebot und Nachfrage? Angebot und Nachfrage sorgen für Effizienz, stellen aber keine Versorgungssicherheit her.
	**det42 <<biased>> 19. verstehe ich nicht[Zitat von akkronymanzeigen]Es wird rum geheult wegen Nordstream2, von wegen dass man sich doch nicht so abhängig machen kann von einem Land das so schlecht berechenbar sei, macht sich aber auf der anderen Seite gerne abhängig von einem Land, dass inzwischen weder als verlässlich  wahrgenommen werden, noch dass man den Verdacht leugnen kann es hätte ausschließlich geostrategische, hegemoniale Interessen. Sehr dumm, Herr Altmaier, sehr, sehr dumm.Nebenbei wird dann noch Gas der Frackingindustrie gekauft, die enorme Fahrlässigkeit gegenüber den Anwohnern und deren Gesundheit und Lebensqualität ohne Reue in Kauf nimmt.Kein leuchtendes Beispiel Herr Altmaier, wahrlich nicht.wie kommen Sie darauf, dass LNG Gas nur aus den USA stammen sollte ? das wird weltweit gefördert und verschifft, da besteht ein Wettbewerb und in der Tat wird mit diesen Terminals die Abhängigkeit zurückgefahren. Gut so und strategisch richtig, dennoch das gefrackte Gas sollte man wirklich nur in der Not nehmen, finde ich. selbst, wenn es billiger ist.
	**testuser2 <<biased>> 20. EnergiesicherheitEnergiesicherheit bedeutet, dass sowohl der Ausbau der Pipelines von Russland aus nach Deutschland ( und natürlich richtigerweise unter Umgehung anderer Transitländer, die die Weiterleitung blockieren könnten) erfolgen muss, als auch der Ausbau der Möglichkeiten zur Abnahme von Flüssiggas aus den USA. Und natürlich Ausbau von Windkraft und Rückbau (weg von) von Kohle und Atom.
	**merlin 2 <<biased>> 21. Ist doch ganz einfachEs ist doch ganz einfach - wen das stört, der wählt die Grünen oder so.Ich habe zumindest die stille Hoffnung, daß die Grünen zuerst eine ökologische Rechnung neben einer ökonomischen durchführen würden und erst dann das politisch betrachten. Warum wir einem Trump so hinterherlaufen entzieht sich mir weiterhin. DIE EU sollte langsam lernen, auf eigenen Beinen zu stehen. Das würde auch ihre Position im Dialog mit China und den anderen Nationen deutlich erleichtern.
	**der_anonyme_schreiber <<biased>> 22.Das soll uns sagen dass das für die Verbraucher so sinnlos ist wie ein Kropf und rein politische Gründe hat, eben Trump in den … aeh ich meine zu besänftigen.
	**Raisti <<biased>> 23.Halten wir mal fest in Wilhelmshaven wird bereits ein LNG terminal gebaut für 500 Milliarden Euro wo schon bekannt ist das das nicht mal ansatzweise ausgelastet wird und nun will Altmaier noch 2 weitere bauen die den Steuerzahler sicherlich genausoviel kosten werden, während man rumheult das 5 Milliarden für die Respektrente nicht finanzierbar ist.Vielleicht sollten wir mal aufhören die Korruption in anderen Ländern dauernd anzuprangern und mal bei uns anfangen aufzuräumen.
	**Manitou-01@gmx.de <<biased>> 24. Gas-Wutbürger1. Gelbwesten-Demo gegen US-Fracking-Giftgas-Import2. Versorger wechseln, nur LNG-freies Erdgas kaufen, vorzugsweise Russisches.3. Wenn alle Versorger nur Mischgas-Tarife anbieten, Bundeskartellamt bzw. Eu-Kartellbehörde einschalten4. Keine Stimme für die Ami-Knechte aus CDU/CSU, FDP und AfD
	**Kleinunternehmer <<neutral>> 25.[Zitat von Promethiumanzeigen]Sie sind eben besser informiert In Wirklichkeit gibt es inzwischen ca. 20 Länder die LNG anbieten.Hier die Liste mit MarktanteilQatar, 81, 27.6% Australia, 56.2, 19.2% Malaysia, 26.4, 9% Nigeria, 21.3, 7.3% Indonesia, 16.2, 5.5% US, 13.1, 4.5% Algeria, 12.4, 4.2% Russia, 11.1, 3.8% Trinidad, 10.8, 3.7% Oman, 8.4, 2.9% PNG, 7.7, 2.6% Brunei, 7, 2.4% UAE, 5.2, 1.8% Peru, 4.1, 1.4% Norway, 4.1, 1.4% Angola, 3.7, 1.3% Eq. Guinea, 3.6, 1.2% Egypt, 0.8, 0.3 2018 World LNG Report 27th World Gas Conference Edition Danke für die Liste.Wie man sieht, muss niemand Frackinggas beziehen - günstiger als das konventionell gewonnene Gas wird es kaum werden.Vielleicht liest sie ja doch der eine oder andere Forist - wobei ich da wenig Hoffnung habe.
	**ambulans <<neutral>> 26. >promethium (#18, oben),[Zitat von Promethiumanzeigen]Sie sind eben besser informiert In Wirklichkeit gibt es inzwischen ca. 20 Länder die LNG anbieten.Hier die Liste mit MarktanteilQatar, 81, 27.6% Australia, 56.2, 19.2% Malaysia, 26.4, 9% Nigeria, 21.3, 7.3% Indonesia, 16.2, 5.5% US, 13.1, 4.5% Algeria, 12.4, 4.2% Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7% Oman, 8.4, 2.9% PNG, 7.7, 2.6% Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2% Egypt, 0.8, 0.3% 2018 World LNG Report 27th World Gas Conference Editionwenn sie mir oben "qatar: 27,6 %" anbieten - nun, dann kann ich doch gar nicht so schlecht liegen
	**Danny G. <<neutral>> 27. Kurzer Einwurfaus der Klugscheißerecke:Flüssiggas ist üblicherweise die Bezeichnung für LPG (Liquid Petroleum Gas), einem Abfallprodukt der Benzinherstellung.LNG (Liquid Natural Gas) ist hingegen flüssiges Erd- bzw. Methangas.
	**muekno <<biased>> 28. Wir brauchen keine teueres Flüssiggas,das tausende Meilen über den Atlantik geschippert wird, a ja logisch der Endkunde soll die teueren und unnötige Terminals zahlen, der kann sich am wenigsten wehren. D und Europa muss sich endlich von der US Vorherrschaft trenne. Aber dazu ist eine Merkel Regierung zu dumm und zu feige.
	**Promethium <<biased>> 29.Altmaier wird auch wissen, das Litauen gleich mal einen Preisnachlass für das Pipelinegas angeboten bekam, nach dem es ein LNG Terminal bekommen hat."Ein schwimmender Flüssiggas-Terminal an der Ostsee ermöglicht Litauen die Diversifizierung seiner Erdgas-Bezüge. Gazprom reagierte bereits mit einem Preisnachlass."Quelle: NZZ, Litauen entwindet sich GazpromDie LNG Terminals werden sich so oder so lohnen.Und ich bin auch dafür in den USA zu kaufen wenn der Preis stimmt! Bei der Frackingtechnologie hat sich in Sachen Umweltschutz einiges getan. Neue Gesetze, neue Techniken usw. usw.
	**playintime <<biased>> 30.[Zitat von ambulansanzeigen]eigentlich LNG aus US-fracking - habe irgendwo gelesen, das z.b. qatar der weltgrößte anbieter von LNG ist; das hätte zudem den vorteil, dass man sich (neben diesen unverschämten amis) diese vorsintflutlichen saudis ein stück weiter vom hals halten könnte Warum? Weil Peter Altmaier gerade eine LNG-Konferenz. veranstaltet hat. Zusammen mit dem stellvertretenden US-Energieminister und zwei US-amerikanischen LNG-Verbänden. Übrigens war Pompeo gerade beim Orbán. Auch ihm will er Fracking Gas andrehen. Und Raketen.
	**dirkcoe <<biased>> 31. Es ist erschreckendEgal was die Union auch anpackt, es kostet den normalen Haushalt am Ende viel Geld. Egal ob die gescheiterte Energiewende, oder Nordstream 2. Ohne diese Fehlentscheidung bräuchten wir keine Flüssiggas Terminals. Gleichzeitig ist aber nie Geld da gegen Altersarmut - und Altmaier faselt von Steuererleichterungen für Spitzenverdiener und Unternehmen. Wo Union drauf steht, da ist leider Versagen und Chaos drin. Selbstverständlich zu Lasten der Normalverbraucher.
	**cum infamia <<neutral>> 32. naive Fragehallo, Frau Roth-- heißen Sie mit Vornamen Claudia ? na, dann ist ja alles klar und ich brauch mich nicht zu wundern
	**gorlois7 <<neutral>> 33.Ich wollt mich schon immer von jemandem abhängig machen, der mir droht, wenn ich das nicht tue, belegt er Kumpels von mir mit Sanktionen.Und ich wollt auch schon immer ne Regierung haben, die sich auf solch eine Erpressung einlässt und die frühe Warnungen vor genau solchen Entwicklungen als Antiamerikanismus diffamiert hat.Was machen die da eigentlich? Ich will mit der amerikanischen Administration nicht kungeln! Gar nicht!
	**syracusa <<neutral>> 34. Gelebte Sicherheit![Zitat von Udo_1234anzeigen]Gas über Schiffe, die Rohöl verpulvern, einzuführen. Und das Energieversorger verpflichtet werden, dass auch einzuspeisen. Gelebte Marktwirtschaft!Gelebte Sicherheit!Wir können uns nicht auf Russland verlassen. Selbst wenn Russland wg seines Kapitalbedarfs auf die Importe angewiesen ist und die Lieferungen auch im Krisenfall nicht unterbricht, kann durchaus die umgekehrte Situation entstehen, dass wir wg aggressiver russischer Politik russisches Erdgas boykottieren müssen. Der Überfall Russlands auf die Ukraine wäre Russland wesentlich teurer zu stehen gekommen, wenn wir dieses Abwehrpotential damals schon in der Hand gehabt hätten.Pipelinegas ist Monopolgas. Russland war bisher in der Lage, die Bezugspreise für seine Gaslieferungen nach politischem Nutzen festzulegen. Staaten mit einer Russland nicht genehmen Politik wie die Ukraine oder Makedonien mussten dann entsprechend hohe Preise bezahlen. Im Fall Makedoniens beliefen sich die Grenzübergangspreise zeitweise sogar auf über 5 ct/kWh.
	**tinnytim <<biased>> 35.Wer ist eigentlich immer noch der Meinung, dass die Union mit Geld umgehen kann?Da wird eine frische zweite Pipeline gegen den massiven Widerstand fast aller Ostseeanrainer (außer Finnland) direkt aus Russland nach Deutschland verlegt, gleichzeitig sind die Flüssiggasterminals in Belgien und den Niederlanden weit weg von der Auslastung und unserem Wirtschaftsminster von der Atlantikbrücke fällt nichts anderes ein, als noch zwei zusätzliche Terminals in Deutschland zu bauen? Wenn es in einer abgelegenen Kleinstadt  zwei Tankstellen gibt, braucht man nicht noch eine dritte Tankstelle, sondern höchstens ein größeres KraftstoffdepotHier muss ich noch einräumen, dass ich durchaus pro North Stream 2 bin.
	**syracusa <<neutral>> 36. Pipelinegas ist Monopolgas!Eben. LNG-Terminals kommen nicht nur Trump entgegen, sondern auch Katar, Argentinien uswusf.. Es gibt viele Staaten, die LNG liefern können, aber nur einen einzigen Staat, der durch Nordstream 2 liefern kann. Pipelinegas ist Monopolgas!
	**Seneca <<biased>> 37. Wer ist Altmaier?Was heißt hier: "Altmaier plant Flüssiggas-Terminals". Ist er  Ingenieur, hat er dazu einen Auftrag bekommen? Nein, Altmaier ist nur ein Minister, kein Fachmann. Und den Regierungsauftrag haben eigentlich unsere Abgeordneten bekommen. In zwei Jahren ist Altmaier Geschichte, diese Terminals könnten noch lange eine Rolle spielen. Ich wünschte, die Fachkompetenz der Planer und die Meinungsbildung unserer Abgeordneten würden mehr herausgestellt und gewürdigt werden. Altmaier plant gar nichts, höchstens seinen nächsten Sonntagsausflug.
	**Spr. <<biased>> 38. Warum?Wir bauchen kein teures, dreckiges US-Amerikanisches Fracking-Gas! Mit den russischen Gaslieferungen gab es noch nie Probleme! Im Gegenteil müssen wir gerade von den USA erwarten, dass diese ihre Gaslieferungen benutzen werden, um Gehorsam von uns erzwingen. Also exakt das tun werden, von dem sie jetzt behaupten, dass Russland so verfahren will.Es geht hier um eine rein politische Entscheidung, die absolut nichts mit "Diversifizierung der Gaslieferungen" zu tun hat. Diese Terminals dienen nur einem einzigen Zweck: Trump zum Wohle der Autoindustrie milde zu stimmen oder zumindest ruhig zu stellen! Was allerdings nicht funktionieren wird, denn gerade Trump verachtet Arschkriecher!
	**Schartin Mulz <<neutral>> 39. Wollten wir nichtaus Kernkraft und Kohle aussteigen und den Strom regenerativ erzeugen?Und jetzt forcieren wir den Import von Gas aus allen Ecken der Welt, weil wir ja aus Kernkraft und Kohle aussteigen?Seit wann ist Gas umweltfreundlich und nachhaltig?Scheint, dass die Mär von der Energiewende von den Machern selber nicht geglaubt wird.
	**spon_4666721 <<neutral>> 40. UkraineIch hoffe mal, es gibt noch einige Menschen, die den Ukraine Krieg noch nicht vergessen haben und stellen hier die entsprechenden Schlussfolgerungen, z.B. war es bisher nicht mehr als ein Gerücht, ist es doch mitlerweile offensichtlich was die USA da beabsichtigt haben.
	**parmenides2 <<neutral>> 41. Gute IdeeNoch besser wäre es, das Gas via Ökostrom herzustellen und dann zu speichern.Damit könnte man dann Motoren und Kraftwerke betreiben und sparte sich Motorenumrüstung und Leitungstrassen.
	**Ein_denkender_Querulant << >> 42. Gute SacheJe mehr Optionen wir haben, umso billiger wird es. Wir brauchen Nordstream II sowie die Terminals und dann wird beim billigsten Verkäufer eingekauft. Das ist doch sicher genau das, was die Amerikaner wollen, freier Wettbewerb Mit den Russen sind Verträge über zwanzig Jahre problemlos und sicher möglich. Ob das amerikanische Fracker auch garantieren können?
	**r_saeckler <<neutral>> 43. Wenn das für Sie keinen Sinn macht, dann [Zitat von Udo_1234anzeigen]Gas über Schiffe, die Rohöl verpulvern, einzuführen. Und das Energieversorger verpflichtet werden, dass auch einzuspeisen. Gelebte Marktwirtschaft!muss das nicht an der Sache legen, nicht wahr? Mal zur Info und als Denkanstoss:1. "verpulvern" Gaspipelines auch jede Menge Brennstoff - nämlich für die Pumpstationen, die alle paar Dutzend km den Gasdruck wieder erhöhen - also im Grunde die Verluste durch den Strömungswidestand ausgleichen. Üblicherweise nimmt man bei Öl- und Erdgaspipelines als Energiequelle direkt etwas entnommenes Produkt 2. "verpulvern" LPG-Tanker recht wenig Rohöl - sie verbrennen unterwegs den (kleinen) Anteil des tiefkalten verflüssigten Gases der trotz hervorragender Isolation der Tanks unterwegs verdampft. Sonst müsste der nämlich ins Freie abgeblasen werden 3. Die EVU als Abnehmer kaufen Gas. Zu einem möglichst günstigen Preis. Sie kaufen von demjenigen, der frei Abnahmepunkt am günstigsten liefert. Eigentlich einfach zu verstehen, nicht wahr? Oder haben Sie angenommen, das russische Erdgas würde irgendwie verschenkt, oder was?
	**mont_ventoux <<biased>> 44. Erpressung Ist Deutschland eigentlich ein souveräner Staat, oder tanzen wir immer nach der Pfeife der USA? Entweder Du kaufst bei mir, oder ich tue Dir weh. Schutzgelderpressung läuft nicht anders ab. Wo sind die Staatsanwälte, die ermitteln wollen?
	**Schartin Mulz <<biased>> 45. Leider auch Populismus[Zitat von anja-boettcher1anzeigen] und ein deutscher Wirtschaftsminister will dafür sorgen, dass wir in gigantischem Ausmaß Kunde von Frackinggas ist, dass den stärksten Anteil daran hat, dass der Klimakiller Methan in Unmengen die Atmosphäre weiter aufheizt. Das nenne ich Appeasementpolitik gegenber der Erpressung der US-Trumpregierung, die den Klimawandel leugnet. Dann können wir auch weiter auf Braunkohle setzen!Weder die Unterminierung von Demokratie und Souveränität von Staaten noch die durch solche Erpressung erfolgende Torpedierung einer ökologischen Politik sind hinnehmbar. Sie hinzunehmen raubt europäischer Politik durch offen vorgeführten und selbstzugefügten Souveränitätsmangel diejenige Legitimation, die sie bracht, um nicht durch Populismus umgefegt zu werden.Wie soll Europa dem Populismus und dem Zerfall, den doch ein Herr Grenell durch Förderung rechter Parteien kräftig vorantreiben will, trotzen, wenn sie sich von einer populistischen US-Regierung erpressen lässt, die Vertragstreue und Multilateralismus durch die Kraftprotzerei von "America first!" weltweit einreißt. Dadurch wird Kriegseskalation betrieben und der Nationalismus angekurbelt.Für Freiheit steht nur, wer auf der Grundlage einer eigenständigen vernünftigen Entscheidung souverän öffentlich handeln kann. Sich der Trump-Regierung und ihren Epressungen öffentlich zu fügen, ist eine Kapitulationserklärung. Damit erweist diese Bundesregierung Europa einen Bärendienst. So können wir nicht bestehen! PS: ich werde jeden Energieversorger wechseln, der Frackinggas einspeist! Da kann Herr Altmaier sich drauf verlassen!Die Schüler-Demos haben in dem Zusammenhang keine Bedeutung.Denn SIe und auch die Schüler müssen sich die Frage stellen lassen: Sind Sie, seid Ihr bereit, für das Klima auf eine verlässliche Energieversorgung zu verzichten?Sind Sie, seid Ihr bereit, dafür auch einen EInbruch der Wirtschaftsleistung Deutschlands mit all seinen Folgen für seine Bürger hinzunehmen? Wenn wir gegen AKW, gegen Kohle und gegen Gas sind, müssen wir sagen, wo die Energie stattdessen herkommt.Sonst ist es unglaubwürdig.
	**sagichned <<neutral>> 46.[Zitat von syracusaanzeigen]Eben. LNG-Terminals kommen nicht nur Trump entgegen, sondern auch Katar, Argentinien uswusf.. Es gibt viele Staaten, die LNG liefern können, aber nur einen einzigen Staat, der durch Nordstream 2 liefern kann. Pipelinegas ist Monopolgas!Niemand verbietet Ihnen eine eigene Pipeline von den USA oder sonst woher nach Deutschland zu verlegen.
	**wenzel2 <<neutral>> 47. Ein wichtiger Beitrag zur VersorgungssicherheitHabe gestern mal zum Thema LNG nachgelesen. 1. Einsatz lohnt sich erst bei einem Transportweg von mehr als 2.500 Km. 2. In Europa beziehen vor allem Frankreich ca.7 mtpa (Millionen Tonnen pro Jahr) , Spanien 6,5 mtpa und Italien ca. 6,2 mtpa. 3. All diese Länder importieren vor allem aus Qatar und dem Mittelmeerraum (Ägypten, Lybien, Algerien). 4. Auch Polen hat ein Termilal gebaut und will Zentraler Verteiler in Mitteleuropa werden. Der Umschlag dort ist aber sehr gering ca. 1,2 mtpa. Der Anteil aller europäischen Länder von LNG aus den USA ist verschwindend gering. Selbst Polen bezieht vorwiegend aus Norwegen und Dänemark. Interessant ist der Hinweis, dass in der Vergangenheit in Quatar größe Überbestände an LNG auf Lager liegen (ca. 700 t?) und diese in Zukunft auch noch anwachsen soll. Das könnte sich auf den Preis auswirken und somit auch für D interessant werden. Also nix mit "nur amerikanisches Fraking oder russisches Erdgas".
	**aurichter <<biased>> 48. Es ist wieder einmal klar, dass ein führender Politiker aus der Schwarzen Macht - siehe Merkel/Bush und Iraq Krieg - aalglatte Schmeichelpolitik Richtung USA betreibt. Das Eine hat natürlich nichts, absolut nichts mit dem Anderen zu tun und einen "Deal" (Trump'scher Dummsprech) gibt es nicht, aber es sollen gleich zwei Terminals gebaut werden. Kann man den Amis nicht auch noch eine entsprechende Flotte zur Verfügung stellen und die Transportkosten ab US-Küste komplett übernehmen? Dem Altmeier glaube ich gar nichts mehr. Ist der nicht etwas zu füllig für diese Art A-Politik?
	**umweltfreak <<biased>> 49. Genau"Was Energieversorgung angeht, ist und darf Europa nicht erpressbar sein - egal ob von Feinden oder Freunden", sagte Altmeier. Recht hat er. Wobei die Feinde in Washington sitzen.
	**Hajojunge <<biased>> 50. Wer sagt denn, daß wir Trumps Gas kaufen müssen?Vor einigen Jahren machte ich eine Schiffstour mit Hurtigruten. Auf der Fahrt von Bergen nach Kirkenes und zurück begegneten wir etlichen roten Flüssiggastankern mit ihren charakteristischen Kugeltanks. Lt. Durchsage des Kapitäns waren sie allesamt auf dem Weg nach Spanien. Warum so weit fahren? Norwegen ist ein sehr angenehmer Handelspartner, und die USA sind weit. Fracking gibt es in N auch nicht, wobei diese Methode aus rein ideologischen Gründen wohl zu Unrecht kritisiert wird. Cuxhaven ist sehr viel näher, und das spart auch noch Transportkosten.Die Schiffe fahren natürlich mit Erdgasantrieben und nicht mit Öl, wie ein Forist behauptet. - Immerhin gut, daß Deutschland endlich aufwacht, denn der hinterhältige Gasputin könnte allzu bald am Hahn drehen.
	**frazis <<neutral>> 51. Diese Regierung hat durch ihre Energiepolitiknicht unwesentlich dazu beigetragen, dass sie auf diesem Sektor immer mehr von ausländischen Anbietern abhängig werden wird, ob Russland, Amerika oder sonst wem spielt dabei keine Rolle. Mit Windmühlen kann man jedenfalls den Strom, der benötigt wird nicht allein herstellen. Es sei denn, man nimmt in Kauf, dass aus Deutschland ein großflächiges Windmühlenland wird. Im Paderborner Land kann man diese Entwicklung schon genauer analysieren.
	**yvowald@freenet.de <<neutral>> 52. Schuster bleib bei Deinem LeistenHat Peter Altmaier, von Hause aus Jurist, überhaupt Ahnung von Flüssiggas-Terminals? Hoffentlich endet das Ganze nicht so wie der Flugplatz Berlin-Brandenburg. Auch für Politiker sollte gelten: Schuster bleib bei Deinem Leisten. Industrieanlagen sollten von der Industrie geplant, gebaut und finanziert werden. Da sollte sich die Politik möglichst ganz `raushalten.
	**katzenbär85 <<biased>> 53. "Wir kaufen da ein wo es billiger ist"[] denn es zeichnet sich immer deutlicher ab, dass die großen LNG-Terminals in Deutschland vor allem von US-Unternehmen betrieben werden. Ende Januar gab ExxonMobile bekannt, dass es als weltgrößter Öl- und Gaskonzern bei dem von Uniper geplanten LNG-Terminal in Wilhelmshaven einsteigen wird.Quelle: Heise.de Noch Fragen?
	**litholas <<biased>> 54.[Zitat von Raistianzeigen]Halten wir mal fest in Wilhelmshaven wird bereits ein LNG terminal gebaut für 500 Milliarden Euro wo schon bekannt ist das das nicht mal ansatzweise ausgelastet wird und nun will Altmaier noch 2 weitere bauen die den Steuerzahler sicherlich genausoviel kosten werden, während man rumheult das 5 Milliarden für die Respektrente nicht finanzierbar ist.Vielleicht sollten wir mal aufhören die Korruption in anderen Ländern dauernd anzuprangern und mal bei uns anfangen aufzuräumen.NUR(!) 500 Milliarden Euro!? Sind Sie sicher dass es nicht 500 Trilliarden Euro sind?
	**syracusa <<neutral>> 55.[Zitat von Spr.anzeigen]Wir bauchen kein teures, dreckiges US-Amerikanisches Fracking-Gas! Mit den russischen Gaslieferungen gab es noch nie Probleme! Im Gegenteil müssen wir gerade von den USA erwarten, dass diese ihre Gaslieferungen benutzen werden, um Gehorsam von uns erzwingen. Also exakt das tun werden, von dem sie jetzt behaupten, dass Russland so verfahren will.Es geht hier um eine rein politische Entscheidung, die absolut nichts mit "Diversifizierung der Gaslieferungen" zu tun hat. Diese Terminals dienen nur einem einzigen Zweck: Trump zum Wohle der Autoindustrie milde zu stimmen oder zumindest ruhig zu stellen! Was allerdings nicht funktionieren wird, denn gerade Trump verachtet Arschkriecher!Ach ja? Warum fragen Sie diesbezüglich nicht mal in Makedonien nach? Die 5 ct/kWh, die Makedonien 2014 für russisches Gas bezahlen musste, lagen immerhin 60% über dem damaligen Preis für Deutschland. Makedonien hatte sich eben erdreistet, eine Politik zu machen, die Putin nicht schmeckte.Es geht auch nicht nur darum, wie zuverlässig Russland liefert, sondern auch darum, dass wir bei weiteren Aggressionen Russlands ein wirkungsvolles Mittel unterhalb des Waffeneinsatzes zur Verfügung haben. Sollte Russland das Baltikum annektieren wollen, dann würden wir alle russische Gasimporte sofort beenden. Aber das muss man eben erst mal können.Die LNG-Terminals sind wichtige startegische Sicherungen und dienen im von Putin angezettelten zweiten Kalten Krieg als Abschreckungsmittel gegen russische Aggressionen!
	**syracusa <<neutral>> 56.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]aus Kernkraft und Kohle aussteigen und den Strom regenerativ erzeugen?Und jetzt forcieren wir den Import von Gas aus allen Ecken der Welt, weil wir ja aus Kernkraft und Kohle aussteigen?Seit wann ist Gas umweltfreundlich und nachhaltig?Scheint, dass die Mär von der Energiewende von den Machern selber nicht geglaubt wird.Erdgas ist umweltfreundlicher als Kohle und Erdöl, Gaskraftwerke sind wg ihrer niedrigen spezifischen Kosten und ihrer schnellen Regelbarkeit ideale Begleiter des weiteren EE-Ausbaus. Und wir können bei weiter wachsendem EE-Ausbau das Erdgas durch nachhaltig aus EE erzeugte synthetische Brennstoffe ersetzen, ohne dafür die Erdgaskraftwerke auch nur ein Fitzelchen umbauen zu müssen.Deshalb steigen wir jetzt von Atom und Kohle auf EE und Erdgas um.
	**r_saeckler <<neutral>> 57. Das wollen Sie vielleicht sagen - aber es muss ja nicht gleich stimmen[Zitat von der_anonyme_schreiberanzeigen]Das soll uns sagen dass das für die Verbraucher so sinnlos ist wie ein Kropf und rein politische Gründe hat, eben Trump in den … aeh ich meine zu besänftigen.nur weil Sie und Ihre paar Gesinnungsgenoss*innen nicht viel Ahnung sondern nur viel Überzeugung haben, nicht wahr? Bislang hat Deutschland - bekanntlich ohne nennenswerte inländische Erdgasförderung (u.a. weil Fracking "aus kommerziellen Interessen* hierzulande verboten ist) schweineteure unterirdische Kavernenspeicher für Erdgas. Die reichen DERZEIT in etwa für 3 Wintermonate. Bei dem gewünschten künftig viel höheren Verbrauch - Gas soll Kohle in der Stromerzeugung ersetzen und Öl und Kohle im Wärmemarkt und möglichst auch noch Benzin/Diesel im Tank von ein paar Mio PKW - also demnächst vielleicht noch einen, höchstens zwei Monate. Und darum sind Flüssiggasterminals verd***t sinnvoll und dringend nötig um nicht auf Gedeih und Verderb von einem einzigen Großliefernaten abhängig zu sein. Merke: eine Pipeline kann nur und ausschließlich von daher etwas liefern wo sie anfängt. EinemFlüssiggasterminal ist es völlig egal, woher die LPG-Tankschiffe kommen. JETZT verstanden?*Ach ja: noch so ein deutscher Treppenwitz: zwecks Gasförderung ist Fracking verboten - für Erprobung, Entwicklung von Methoden usw. aber keineswegs  Tolle Wurst!
	**syracusa <<neutral>> 58.[Zitat von Raistianzeigen]Halten wir mal fest in Wilhelmshaven wird bereits ein LNG terminal gebaut für 500 Milliarden Euro wo schon bekannt ist das das nicht mal ansatzweise ausgelastet wird und nun will Altmaier noch 2 weitere bauen die den Steuerzahler sicherlich genausoviel kosten werden, während man rumheult das 5 Milliarden für die Respektrente nicht finanzierbar ist.Vielleicht sollten wir mal aufhören die Korruption in anderen Ländern dauernd anzuprangern und mal bei uns anfangen aufzuräumen.Das müssen Sie im Donald-Duck-Heft falsch gelesen haben. Die Kosten für das LNG-Terminal betragen meines Wissens 500 Fantastilliarden Euro.
	**Byrne <<neutral>> 59. Seltsam[Zitat von Raistianzeigen]Halten wir mal fest in Wilhelmshaven wird bereits ein LNG terminal gebaut für 500 Milliarden Euro wo schon bekannt ist das das nicht mal ansatzweise ausgelastet wird und nun will Altmaier noch 2 weitere bauen die den Steuerzahler sicherlich genausoviel kosten werden, während man rumheult das 5 Milliarden für die Respektrente nicht finanzierbar ist.Vielleicht sollten wir mal aufhören die Korruption in anderen Ländern dauernd anzuprangern und mal bei uns anfangen aufzuräumen.Ein LNG-Terminal für 500 Milliarden? Warum verbreiten Sie solche Fake-News bzw. so einen Quatsch?
	**parmenides2 <<biased>> 60. Trump-Gas[Zitat von Hajojungeanzeigen]Vor einigen Jahren machte ich eine Schiffstour mit Hurtigruten. Auf der Fahrt von Bergen nach Kirkenes und zurück begegneten wir etlichen roten Flüssiggastankern mit ihren charakteristischen Kugeltanks. Lt. Durchsage des Kapitäns waren sie allesamt auf dem Weg nach Spanien. Warum so weit fahren? Norwegen ist ein sehr angenehmer Handelspartner, und die USA sind weit. Fracking gibt es in N auch nicht, wobei diese Methode aus rein ideologischen Gründen wohl zu Unrecht kritisiert wird. Cuxhaven ist sehr viel näher, und das spart auch noch Transportkosten.Die Schiffe fahren natürlich mit Erdgasantrieben und nicht mit Öl, wie ein Forist behauptet. - Immerhin gut, daß Deutschland endlich aufwacht, denn der hinterhältige Gasputin könnte allzu bald am Hahn drehen.ist Fracking-Gas.Wer das kauft, den soll der Teufel holen.
	**tinnytim <<positive>> 61.[Zitat von syracusaanzeigen]Ach ja? Warum fragen Sie diesbezüglich nicht mal in Makedonien nach? Die 5 ct/kWh, die Makedonien 2014 für russisches Gas bezahlen musste, lagen immerhin 60% über dem damaligen Preis für Deutschland. Makedonien hatte sich eben erdreistet, eine Politik zu machen, die Putin nicht schmeckte.Es geht auch nicht nur darum, wie zuverlässig Russland liefert, sondern auch darum, dass wir bei weiteren Aggressionen Russlands ein wirkungsvolles Mittel unterhalb des Waffeneinsatzes zur Verfügung haben. Sollte Russland das Baltikum annektieren wollen, dann würden wir alle russische Gasimporte sofort beenden. Aber das muss man eben erst mal können.Die LNG-Terminals sind wichtige startegische Sicherungen und dienen im von Putin angezettelten zweiten Kalten Krieg als Abschreckungsmittel gegen russische Aggressionen!Sie haben ja grundsätzlich damit recht, dass man politischen Druck besser erhöhen kann, wenn man nicht wirtschaftlich abhängig ist und wie Sie vielleicht wissen, bin ich ganz bestimmt kein Freund der derzeitigen Administration Russlands, aber müssen es gleich zwei neue Terminals sein, während die in Belgien und in den Niederlanden nicht ausgelastet sind?Wäre ein Ausbau der strategischen Reserven nicht weitaus günstiger zu haben bei gleicher Wirkung?
	**Schartin Mulz <<neutral>> 62. Was für ein Beitrag!"ideologisch verbrettertes grünes Bewusstsein", was soll das sein?Was eigentlich wollen Sie mir mit diesem Beitrag sagen?Gas via Ökostrom? habe ich da irgendwie den Witz nicht verstanden?
	**rrv.vogt <<neutral>> 63. So so[Zitat von Promethiumanzeigen]Sie sind eben besser informiert In Wirklichkeit gibt es inzwischen ca. 20 Länder die LNG anbieten.Hier die Liste mit MarktanteilQatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2%Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%2018 World LNG Report27th World Gas Conference Edition Auch Russland verschifft verflüssigtes Erdgas.Wer hätte das gedacht:-)BTW: Die Spezialtankschiffe,  die  dafür benötigt werden, werden heute fast alle in Südkorea gebaut. (Und zwar vom selben Konzern , der auch die berühmten Smartphones herstellt, in den übrigens ziemlich gute home made Stromspeicherzellen stecken.)
	**Promethium <<neutral>> 64.Hier ein Bild von den gigantischen Methanfreisetzungen in Russland! https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.pngDie dem Bild zugrunde liegenden Daten stammen von Januar 2016.
	**anja-boettcher1 <<neutral>> 65. Manchmal hilft Lesekompetenz[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]Die Schüler-Demos haben in dem Zusammenhang keine Bedeutung.Denn SIe und auch die Schüler müssen sich die Frage stellen lassen: Sind Sie, seid Ihr bereit, für das Klima auf eine verlässliche Energieversorgung zu verzichten?Sind Sie, seid Ihr bereit, dafür auch einen EInbruch der Wirtschaftsleistung Deutschlands mit all seinen Folgen für seine Bürger hinzunehmen? Wenn wir gegen AKW, gegen Kohle und gegen Gas sind, müssen wir sagen, wo die Energie stattdessen herkommt.Sonst ist es unglaubwürdig.Ich habe nicht generell gegen die Verwendung von Erdgas im Energiegemisch argumentiert, sondern die Verwendung von dem durch Fracking gewonnenen Erdgas - aufgrund der enormen Methanemission bei der Gewinnung.Das ist, neben der Braunkohle, die umweltschädigendste Energiegewinnung überhaupt.
	**rrv.vogt <<neutral>> 66. Halten wir mal fest,[Zitat von Raistianzeigen]Halten wir mal fest in Wilhelmshaven wird bereits ein LNG terminal gebaut für 500 Milliarden Euro wo schon bekannt ist das das nicht mal ansatzweise ausgelastet wird und nun will Altmaier noch 2 weitere bauen die den Steuerzahler sicherlich genausoviel kosten werden, während man rumheult das 5 Milliarden für die Respektrente nicht finanzierbar ist.Vielleicht sollten wir mal aufhören die Korruption in anderen Ländern dauernd anzuprangern und mal bei uns anfangen aufzuräumen.Dass das falsch ist. Bisher gibt es noch kein einziges deutsches LNG- Terminal. Außerdem schreibt man dass zuweilen mit ss oder besser mit ß Oder ist auch ein eine falscher Bericht? https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/Katar-sieht-Wilhelmshaven-bei-LNG-Terminal-im-Vorteil,lng146.html
	**rrv.vogt <<neutral>> 67. Könnte es nicht sein,[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]"ideologisch verbrettertes grünes Bewusstsein", was soll das sein?Was eigentlich wollen Sie mir mit diesem Beitrag sagen?Gas via Ökostrom? habe ich da irgendwie den Witz nicht verstanden?dass hier jemand daran glaubt, dass es eines Tages in irgendeinem Land möglich sein wird, mithilfe von Kernenergie, (egal ob aus Kernspaltung oder aus Kernfusion) elektrischen Strom so kostengünstig zu erzeugen, dass man über die elektrolytische Wasserzerlegung hinaus nicht nur Wasserstoff und Sauerstoff sondern auch Methan und andere kohlenstoffhaltige Treibstoffe bis hin zum synthetischen Dieselöl erhalten ´kann ?  Für mich ist dies jedenfalls wahrscheinlcher als die menschliche Siedlung auf dem Mars.
	**redwed11 <<biased>> 68.Ja. Dieser Mann kann nur Drohen und Erpressen. Diesmal schickt er einen Abgasadten um mit dieser Methode dreckiges US Gas an Deutschland zu verscherbeln. Da wurde nun der Wirtschaftsminister erpresst, in diesem Land den Müll, den Trump teuer verkaufen möchte, einzuführen. Ja, die Bundesregierung sollte hart bleiben und wenn sich Trump darüber ärgert war das ein Erfolg.
	**redwed11 <<positive>> 69.[Zitat von syracusaanzeigen]Gelebte Sicherheit!Wir können uns nicht auf Russland verlassen. Selbst wenn Russland wg seines Kapitalbedarfs auf die Importe angewiesen ist und die Lieferungen auch im Krisenfall nicht unterbricht, kann durchaus die umgekehrte Situation entstehen, dass wir wg aggressiver russischer Politik russisches Erdgas boykottieren müssen. Der Überfall Russlands auf die Ukraine wäre Russland wesentlich teurer zu stehen gekommen, wenn wir dieses Abwehrpotential damals schon in der Hand gehabt hätten.Pipelinegas ist Monopolgas. Russland war bisher in der Lage, die Bezugspreise für seine Gaslieferungen nach politischem Nutzen festzulegen. Staaten mit einer Russland nicht genehmen Politik wie die Ukraine oder Makedonien mussten dann entsprechend hohe Preise bezahlen. Im Fall Makedoniens beliefen sich die Grenzübergangspreise zeitweise sogar auf über 5 ct/kWh.Russland bzw. die damalige Sowietunion hat Deutschland jemals mit seinen Energieliferungen erpresst.Da ist Trump aus ganz anderem Holz, bei dem gehört Erpressung zum bevorzugtem Mittel der Politik.Wem sollte man bei dieser Lage vertrauen?
	**charlie95 <<biased>> 70. Interessanterweise [Zitat von syracusaanzeigen]Gelebte Sicherheit!Wir können uns nicht auf Russland verlassen. Selbst wenn Russland wg seines Kapitalbedarfs auf die Importe angewiesen ist und die Lieferungen auch im Krisenfall nicht unterbricht, kann durchaus die umgekehrte Situation entstehen, dass wir wg aggressiver russischer Politik russisches Erdgas boykottieren müssen. Der Überfall Russlands auf die Ukraine wäre Russland wesentlich teurer zu stehen gekommen, wenn wir dieses Abwehrpotential damals schon in der Hand gehabt hätten.Pipelinegas ist Monopolgas. Russland war bisher in der Lage, die Bezugspreise für seine Gaslieferungen nach politischem Nutzen festzulegen. Staaten mit einer Russland nicht genehmen Politik wie die Ukraine oder Makedonien mussten dann entsprechend hohe Preise bezahlen. Im Fall Makedoniens beliefen sich die Grenzübergangspreise zeitweise sogar auf über 5 ct/kWh.haben Sie vor, mithilfe einer wirtschaftlichen Erpressung vor, politische Ziele zu erreichen.Das ist genau das, was Sie Russland in Bezug auf die Erdgaslieferungen unterstellen.Und bezüglich der Verlässlichkeit sollten Sie einfach mal einen Beleg liefern, wann die Lieferungen von Erdgas aus Russland  aus Erpressungsgründen an Deutschland gestoppt oder auch nur verringert wurden.
	**eichenbohle <<neutral>> 71. Was in unseren MSM manchmal "vergessen" wird.Da braucht man manchmal Infos aus der Provinz:"Russischer Energieriese plant Gas-Terminal in RostockMillionen-Investition im größten deutschen Ostseehafen: Der russische Gaskonzern Novatek und das belgische Unternehmen Fluxys wollen in Rostock ein Terminal für das Flüssiggas LNG bauen. 700 000 Kubikmeter sollen pro Jahr in der Hansestadt ankommen."http://www.ostsee-zeitung.de/Mecklenburg/Rostock/Russischer-Energieriese-plant-Gas-Terminal-in-RostockHört sich nicht viel an, wird aber Sinn machen. Zumindest um eine regionale Versorgung zu sichern.
	**Oberleerer <<neutral>> 72.[Zitat von parmenides2anzeigen]Noch besser wäre es, das Gas via Ökostrom herzustellen und dann zu speichern.Damit könnte man dann Motoren und Kraftwerke betreiben und sparte sich Motorenumrüstung und Leitungstrassen.Jetzt hören Sie doch endlich mal auf mit diesem Quark. Die Power-to-gas-Technik hat vlt. einen Wirkungsgrad von maximal 30%, vermutlich wohl eher 10%.Diese 10% wollen Sie in einem Auto, was es in wenigen Jahren eh nicht mehr gibt, mit nochmals 20% Wirkungsgrad verfeuern? Gaskraftwerke bieten immerhin 50%, aber trotzdem wäre das Alles ein ziemlicher Irrsinn.
	**Ein_denkender_Querulant <<neutral>> 73. Gerüchte[Zitat von Hajojungeanzeigen]Vor einigen Jahren machte ich eine Schiffstour mit Hurtigruten. Auf der Fahrt von Bergen nach Kirkenes und zurück begegneten wir etlichen roten Flüssiggastankern mit ihren charakteristischen Kugeltanks. Lt. Durchsage des Kapitäns waren sie allesamt auf dem Weg nach Spanien. Warum so weit fahren? Norwegen ist ein sehr angenehmer Handelspartner, und die USA sind weit. Fracking gibt es in N auch nicht, wobei diese Methode aus rein ideologischen Gründen wohl zu Unrecht kritisiert wird. Cuxhaven ist sehr viel näher, und das spart auch noch Transportkosten.Die Schiffe fahren natürlich mit Erdgasantrieben und nicht mit Öl, wie ein Forist behauptet. - Immerhin gut, daß Deutschland endlich aufwacht, denn der hinterhältige Gasputin könnte allzu bald am Hahn drehen.Das wurde bisher nie gemacht. Selbst im kältesten Krieg waren die Lieferungen, so man bezahlte, immer pünktlich.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 74. Ich weiß nicht,[Zitat von rrv.vogtanzeigen]dass hier jemand daran glaubt, dass es eines Tages in irgendeinem Land möglich sein wird, mithilfe von Kernenergie, (egal ob aus Kernspaltung oder aus Kernfusion) elektrischen Strom so kostengünstig zu erzeugen, dass man über die elektrolytische Wasserzerlegung hinaus nicht nur Wasserstoff und Sauerstoff sondern auch Methan und andere kohlenstoffhaltige Treibstoffe bis hin zum synthetischen Dieselöl erhalten ´kann ?  Für mich ist dies jedenfalls wahrscheinlcher als die menschliche Siedlung auf dem Mars.was hier jemand glaubt.Er schrieb von Gas via Ökostrom.Nichts von  Methan und Dieselöl aus Kernernergie.Was soll das im Übrigen bringen? Was ändert das denn an der Umweltverschmutzung durch Nutzen dieser Stoffe?Ich habe den Eindruck, dass das ganze hier im Moment sehr irrational wird.
	**eichenbohle <<biased>> 75. Deutschland? Ist Deutschland ein Energiekonzern?Kann DEUTSCHLAND Gas (alternativ Erdöl) kaufen? Für Gas gibt es nicht mal eine Staatsreserve, für Öl schon. Deutschland hat auch keine Gasspeicher. Die sind Eigentum der Energiekonzerne. Maßgeblich sogar Eigentum von Gazprom. Also bleiben zwei Möglichkeiten: Der deutsche Staat zwingt die Energiekonzerne Gas aus den USA zu kaufen. 2. Der deutsche Staat zahlt die Preisdifferenz zwischen russischem und dem teuerem US Gas und subventioniert somit die US-Konzerne mit deutschem Steuergeld. Wäre es nicht in beiden fällen ein Eingriff in die Marktmechanismen der Energieversorger? Ok, wenn wir US Gas mit Steuern schtützen, könnte es den Konzernen egal sein. Aber deutsche Energieversorger sind auch an der Gasförderung in Russland beteiligt.Wie will Altmeier den Spagat hinbekommen? Oder will Altmeier die Amerikaner bis zur Fertigstellung von Nord Stream 2 ruhig stellen?Ach ja, warum sollten wir LNG nur in den USA kaufen, wenn die LNG-Terminals fertig sind. Ich gibt noch mehr Länder die LNG Liefern können - z.B. KatarAlso doch nur ein Bauchkriechen vor den Amis? Und wenn ja, wie lange noch?Nachtrag:Unabhängiger wird man mit LNG Gas auch nicht.Man bringt sich nur in neue Abhängigkeiten, die kaum jemand kenntWarum? Mal aufmerksam zusehen und zuhören.Leschs Kosmos - Machtfaktor Erdgashttps://www.youtube.com/watch?v=BWLf0olBYEY
	**tinnytim <<neutral>> 76.[Zitat von Promethiumanzeigen]Hier ein Bild von den gigantischen Methanfreisetzungen in Russland! https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.pngDie dem Bild zugrunde liegenden Daten stammen von Januar 2016.Netter Lobby-Versuch, nur dumm, dass Russlands erschlossene Lagerstädten eher nicht dort liegen, wo Sie mit diesem Bild andeuten wollen. https://de.wikipedia.org/wiki/Energiewirtschaft_Russlands#Erdgaswirtschaft Die hohen Konzentrationen, die dort schön dunkelrot erscheinen sind primär die Folgen von auftauendem Permafrost.Natur-Gas ist bewiesenermaßen deutlich sauberer, was die ungewollten Emissionen angeht, als Fracking-Gas.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 77. Achja,[Zitat von anja-boettcher1anzeigen]Ich habe nicht generell gegen die Verwendung von Erdgas im Energiegemisch argumentiert, sondern die Verwendung von dem durch Fracking gewonnenen Erdgas - aufgrund der enormen Methanemission bei der Gewinnung.Das ist, neben der Braunkohle, die umweltschädigendste Energiegewinnung überhaupt.der Hinweis auf die mangelnde Lesekompetenz darf natürlich auch nicht fehlen.Ich wundere mich ja immer, dass Gas irgendwie als umweltfreundlcih gilt.Dabei sind die Umweltschäden auch bei konventioneller Gewinnung gravierend.Und das Verbrennen von Gas erzeugt immerhin 75 % der Emissionen die bei der Verbrennung von Erdöl entstehen.Egal ob SIe das durch Fracking oder konventionell erzeugt haben. Es ist also kein Unterschied schwarz-weiß, sondern nur eine verschiedene Abstufung von Grautönen.Dafür ist mir die Diskussion aber zu ideologisch.
	**tinnytim <<neutral>> 78.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]der Hinweis auf die mangelnde Lesekompetenz darf natürlich auch nicht fehlen.Ich wundere mich ja immer, dass Gas irgendwie als umweltfreundlcih gilt.Dabei sind die Umweltschäden auch bei konventioneller Gewinnung gravierend.Und das Verbrennen von Gas erzeugt immerhin 75 % der Emissionen die bei der Verbrennung von Erdöl entstehen.Egal ob SIe das durch Fracking oder konventionell erzeugt haben. Es ist also kein Unterschied schwarz-weiß, sondern nur eine verschiedene Abstufung von Grautönen.Dafür ist mir die Diskussion aber zu ideologisch.Dass es auch bei konventioneller Förderung Umweltschäden gibt, ist unstrittig, allerdings existiert eine Rohstoffförderung ohne Umweltschäden bis heute nicht und die Schäden sind keinesfalls vergleichbar mit einer Tagebauförderung eines beliebigen anderen Rohstoffs. Und immerhin verbrennt Erdgas viermal so sauber, wie Braunkohle und durch seine aschefreie Verbrennung lässt es sich in Turbomaschinen verbrennen, was einen höheren Wirkungsgrad im weiteren Prozess ermöglicht.
	**damianschnelle <<biased>> 79. Der Herr Ministerhat auch sofort dementiert, dass das irgendwas mit den Drohungen aus den USA zu tun hat.  Bezahlen sollen das wieder mal die Verbraucher und das auch noch doppelt, da man ja netterweise auch noch Steuergelder verpulvern will.    Solche Leute sind einfach nicht wählbar für mich.
	**dirkcoe <<neutral>> 80. Eine Bundesregierung der AngstErst haben sich Merkel und Anhang  in der EU völlig isoliert mit dieser neuen Pipiline - jetzt haben die gleichen Loser einfach die Hosen voll und machen brav Männchen vor Trump. Schlimmer geht verfehlte Politik kaum noch - und die Zeche zählt wie bei jedem Merkel Versagen der Verbraucher. Ich finde es nur noch erbarmungswürdig, was Desaster Merkel so alles versemmelt.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 81. Komisch,[Zitat von dirkcoeanzeigen]Erst haben sich Merkel und Anhang  in der EU völlig isoliert mit dieser neuen Pipiline - jetzt haben die gleichen Loser einfach die Hosen voll und machen brav Männchen vor Trump. Schlimmer geht verfehlte Politik kaum noch - und die Zeche zählt wie bei jedem Merkel Versagen der Verbraucher. Ich finde es nur noch erbarmungswürdig, was Desaster Merkel so alles versemmelt.dass bis auf Bulgarien alle EU-Länder dem Kompromiss über Nordstream 2 zugestimmt haben.Für ein völlig isoliertes Land nicht so ganz schlecht.
	**Promethium <<biased>> 82.[Zitat von tinnytimanzeigen]Netter Lobby-Versuch, nur dumm, dass Russlands erschlossene Lagerstädten eher nicht dort liegen, wo Sie mit diesem Bild andeuten wollen. https://de.wikipedia.org/wiki/Energiewirtschaft_Russlands#ErdgaswirtschaftDie hohen Konzentrationen, die dort schön dunkelrot erscheinen sind primär die Folgen von auftauendem Permafrost.Natur-Gas ist bewiesenermaßen deutlich sauberer, was die ungewollten Emissionen angeht, als Fracking-Gas.Die Daten die dem Bild zu Grunde liegen, stammen vom JANUAR 2016!https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.png
	**Hamberliner <<biased>> 83. Re:	Wollten wir nicht[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]aus Kernkraft und Kohle aussteigen und den Strom regenerativ erzeugen?Und jetzt forcieren wir den Import von Gas aus allen Ecken der Welt, weil wir ja aus Kernkraft und Kohle aussteigen?Seit wann ist Gas umweltfreundlich und nachhaltig?Scheint, dass die Mär von der Energiewende von den Machern selber nicht geglaubt wird.Erdgas braucht nicht um den Preis von Energieverlusten (Prozessenergie) und Schadstoffen in einer Raffinerie hergestellt zu werden, es besteht bereits  von Natur aus fast vollständig aus Methan und muss nur noch entschwefelt und getrocknet werden. Im Gegensatz zu Diesel/Heizöl, Benzin,  LPG, Butan, Propan entstehen dabei auch nicht unweigerlich entsprechende Mengen sehr umweltschädlicher Energieträger wie Schweröl, die auch irgendwie verbraucht werden müssen. Und Erdgas, also Methan, hat das größte Verhältnis Wasserstoff:Kolenstoff und demzufolge bei der Verbrennung das größte (umweltfreundlichste) Verhältnis Wasserdampf:CO2.  Es ist der niedermolekularste aller Kohlenwasserstoffe.Deshalb ist es umweltfreundlicher und nachhaltiger jetzt mit der Umstellung von Schiffs- und LKW-Antrieben auf LNG anzufangen als alles so zu lassen wie es ist und über Schweröl und Diesel zu schimpfen. Von grundlastfähigen Kraftwerken, bislang mit Kohle betrieben, ganz zu schweigen.
	**Promethium <<biased>> 84.LNG hat gewaltige Vorteile. Es ist sogar durchaus möglich das LNG per Power to Gas in Ländern zu erzeugen, die deutliche Überschüsse bei Erneuerbare Energien haben und es dann zu uns zu transportieren.Der Erdgas Markt steht vor gewaltigen Umwälzungen.Die Frackingtechnologie ist nur der Anfang. Fracking ist längst nicht mehr so Umweltschädlich wie zu Anfang. Es hat sich zu einer kostengünstigen Standard Technologie entwickelt, die nun praktisch weltweit einsetzbar ist. Das bringt es mit sich, das sich einige Länder von Importen unabhängig machen werden und manche sogar zu neuen Exporteuren werden.Wirklich gewaltiges Potential hat aber vor allem das Methaneis (gefrorenes Erdgas). 2013 gelang es japanischen Forschern erstmalig Methaneis zu fördern. Es gibt ungeheure Mengen Methaneis so das es bald das eigentliche Erdgas vom Markt verdrängen könnte. Japan und China arbeiten fieberhaft an kostengünstigen Fördermethoden.Da das Methaneis hauptsächlich vom Meeresboden stammt liegt es nahe dieses in Form von LNG auf den Markt zu bringen.Es ist gut das wir jetzt endlich konkrete Planungen für LNG Terminals haben. Zwei LNG Terminals  sind sicher noch zu wenig, aber für den Anfang wird es reichen. Zusammen mit den Reserven werden wir uns im Ernstfall so lange genug versorgen können, bis weitere Terminals einsatzbereit sind.Wir werden uns über niedrige Preise freuen können, denn der LNG Preis wird auch den Preis für Pipelinegas niedrig halten.
	**Hamberliner <<neutral>> 85.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]Die Schüler-Demos haben in dem Zusammenhang keine Bedeutung.Denn SIe und auch die Schüler müssen sich die Frage stellen lassen: Sind Sie, seid Ihr bereit, für das Klima auf eine verlässliche Energieversorgung zu verzichten? Sind Sie, seid Ihr bereit, dafür auch einen EInbruch der Wirtschaftsleistung Deutschlands mit all seinen Folgen für seine Bürger hinzunehmen? Wenn wir gegen AKW, gegen Kohle und gegen Gas sind, müssen wir sagen, wo die Energie stattdessen herkommt.Sonst ist es unglaubwürdig.Auf der Hand liegt eher eine andere Frage: Sind sie bereit sich zu qualifizieren, um ihren fachlichen Beitrag zur Entwicklung einer umweltfreundlchen klimaschonendne Energieversorgung und Mobilität zu leisten? Wie fühlt man sich denn so, wenn man dem Klima zuliebe jeden Freitag die Schule schwänzt, also sein zukünftiges natur- oder ingenieurwissenschaftliches Studium aufs Spiel setzt?
	**Ökofred <<neutral>> 86. Was hat das damit zu tun?[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]aus Kernkraft und Kohle aussteigen und den Strom regenerativ erzeugen?Und jetzt forcieren wir den Import von Gas aus allen Ecken der Welt, weil wir ja aus Kernkraft und Kohle aussteigen? Seit wann ist Gas umweltfreundlich und nachhaltig? Scheint, dass die Mär von der Energiewende von den Machern selber nicht geglaubt wird.Verstehe Ihr Argument nicht. Das importierte Gas (egal woher) wird augenblicklich nur zu 15% verstromt. Auch nach dem Ausstieg aus der Kernenergie wird dieser Anteil vlt auf 20% steigen, der Ausstieg aus der Kohle dauert ja viel länger und wird zum Großteil durch Erneuerbare substituiert. Eine Energieabhängigkeit vom Gas ist wird es nicht geben.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 87. Liegt für mich[Zitat von Hamberlineranzeigen]Auf der Hand liegt eher eine andere Frage: Sind sie bereit sich zu qualifizieren, um ihren fachlichen Beitrag zur Entwicklung einer umweltfreundlchen klimaschonendne Energieversorgung und Mobilität zu leisten? Wie fühlt man sich denn so, wenn man dem Klima zuliebe jeden Freitag die Schule schwänzt, also sein zukünftiges natur- oder ingenieurwissenschaftliches Studium aufs Spiel setzt?nicht auf der Hand, diese Frage.Als ob die Bewältigung des Klimawandels davon abhinge, ob Schüler an ein paar Freitagen die Schule schwänzen.Das ist für mich nur Polemik.
	**tinnytim <<neutral>> 88.[Zitat von Promethiumanzeigen]Die Daten die dem Bild zu Grunde liegen, stammen vom JANUAR 2016!https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.pngUnd das ändert jetzt genau was an der Richtigkeit meiner Aussage? Sind die Permafrostböden 2016 noch nicht aufgetaut?
	**tinnytim <<neutral>> 89. Ja es war Winter[Zitat von tinnytimanzeigen]Und das ändert jetzt genau was an der Richtigkeit meiner Aussage? Sind die Permafrostböden 2016 noch nicht aufgetaut?OK ich hab verstanden was Sie mir sagen wollten, aber Sie können davon ausgehen, dass sich Methan bei Kontinentalem Klima nicht so schnell in der Atmosphäre verteilt.
	**g.eliot <<neutral>> 90.Ihre Posts zeichnen sich durch unglaubliche Albernheit aus. Dieser Post ist obendrein auch noch geschmacklos, wurde von der Moderation offenbar nicht wirklich durchgelesen, was für mich wiederum verständlich wäre.
	**syracusa <<neutral>> 91.[Zitat von tinnytimanzeigen]Sie haben ja grundsätzlich damit recht, dass man politischen Druck besser erhöhen kann, wenn man nicht wirtschaftlich abhängig ist und wie Sie vielleicht wissen, bin ich ganz bestimmt kein Freund der derzeitigen Administration Russlands, aber müssen es gleich zwei neue Terminals sein, während die in Belgien und in den Niederlanden nicht ausgelastet sind?Wäre ein Ausbau der strategischen Reserven nicht weitaus günstiger zu haben bei gleicher Wirkung?Nein, denn nach Atom- und Kohleausstieg werden wir weitaus mehr Erdgas verbrauchen als bisher. Die Niederlande stellen die Förderung ein, so dass eine unserer wesentlichen Quellen entfällt. Der Bau der LNG-Terminals ist schon ganz richtig.Eventuell werden die LNG-Schiffe in 30 oder 40 Jahren dann synthetisches Methan transportieren. Die Gestehungskosten für  PV-Strom in südlicheren Ländern liegen mittlerweile schon bei nur noch 1,5 ct/kWh, und der Wirkungsgrad des Helmeth-Prozesses der Methansynthese aus Strom, Wasser, und CO2 liegt bei 80%. Vermutlich wird nach dem absehbaren Abflauen des Fracking-Booms in den USA der Preis für Erdgas schon höher als der für synthetisches Methan
	**syracusa <<neutral>> 92.[Zitat von rrv.vogtanzeigen]dass hier jemand daran glaubt, dass es eines Tages in irgendeinem Land möglich sein wird, mithilfe von Kernenergie, (egal ob aus Kernspaltung oder aus Kernfusion) elektrischen Strom so kostengünstig zu erzeugen, dass man über die elektrolytische Wasserzerlegung hinaus nicht nur Wasserstoff und Sauerstoff sondern auch Methan und andere kohlenstoffhaltige Treibstoffe bis hin zum synthetischen Dieselöl erhalten ´kann ?  Für mich ist dies jedenfalls wahrscheinlcher als die menschliche Siedlung auf dem Mars.Nun, Strom aus neuen AKWs kostet 12 ct/kWh. Und da wird noch jede Menge radioaktiver Müll produziert, von dem keiner weiß, wo der hin soll. Und Strom aus Kernfusion wird mit Sicherheit nicht billiger. Kernfusionsanlagen haben noch mehr als Kernspaltungskraftwerke extrem hohe spezifische Kosten, und das bedeutet, dass die Gestehungskosten des daraus kommenden Stroms hauptsächlich durch Kapitalkosten bestimmt werden.Demgegenüber liegen die Gestehungskosten für Solarstrom aus Großanlagen in Deutschland schon heute bei nur noch 4 ct/kWh, also halb so viel wie die von Kohelstrom aus einem neuen Kohlekraftwerk. Und in südlicheren Ländern, die heute einen Großteil unserer Energie liefern, liegen die Gestehungskosten für Solarstrom bei nur noch 1,5 ct/kWh. Sorry, aber es ist nicht zu erwarten, dass diese niedrigen Kosten von EE-Strom jemals durch neuere Atomkraftwerke oder gar Fusionskraftwerke unterboten werden können.
	**syracusa <<positive>> 93.[Zitat von redwed11anzeigen]Russland bzw. die damalige Sowietunion hat Deutschland jemals mit seinen Energieliferungen erpresstDa ist Trump aus ganz anderem Holz, bei dem gehört Erpressung zum bevorzugtem Mittel der Politik. Wem sollte man bei dieser Lage vertrauen?Am besten vertrauen wir niemanden. Und genau dazu brauchen wir LNG Terminals, denn LNG können wir überall auf der Welt einkaufen, Pipelinegas aber nur vom Lieferanten am anderen Ende der Pipeline.Es ist nur dumme Putin-Propaganda, wenn behauptet wird, dass Trump uns zum Kauf von LNG aus Fracking in den USa nötigen wolle. Nein, mit LNG können wir unsere Lieferquellen breit diversifizieren und unsere Versorgung viel sicherer machen. Und noch dazu kriegen wir die Möglichkeit, uns gegen russische Aggressionen auch unterhalb des Waffeneinsatzes wehren zu können.
	**syracusa <<neutral>> 94.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]der Hinweis auf die mangelnde Lesekompetenz darf natürlich auch nicht fehlenIch wundere mich ja immer, dass Gas irgendwie als umweltfreundlcih gilt.Dabei sind die Umweltschäden auch bei konventioneller Gewinnung gravierend.Und das Verbrennen von Gas erzeugt immerhin 75 % der Emissionen die bei der Verbrennung von Erdöl entstehen.Egal ob SIe das durch Fracking oder konventionell erzeugt haben. Es ist also kein Unterschied schwarz-weiß, sondern nur eine verschiedene Abstufung von Grautönen.Dafür ist mir die Diskussion aber zu ideologisch.Das nehmen Sie nur durch Ihre ideologische Brille so wahr, denn niemand behauptet, dass die Nutzung von Erdgas umweltfreundlich wäre.Sie übersehen nur das Wesentliche: wir betreiben die Energiewende, damit am Ende gar keine fossilen Energien mehr genutzt werden. Und dazu brauchen wir für den Übergang Erdgas. Bei weiter steigendem EE-Anteil in unserem Strommix brauchen wir sehr schnell auf die volatilen Wechsel reagierende Kraftwerke, die auch bei sehr niedrigen Auslastungsgraden noch preiswert Strom liefern können. Das können weder Atom- noch Kohlekraftwerke, weil diese im Vergleich mit Gaskraftwerken sehr hohe spezifische Kosten (Euro pro Kilowatt) haben. Bei nur noch 20% Jahresvolllaststunden ist Atom- und Kohlestrom unbezahlbar teuer, Strom aus Erdgas aber noch halbwegs bezahlbar. Und noch besser: die Gaskraftwerke werden wir auch noch in einem 100%-EE-Szenario brauchen, aber da verbrennen sie dann synthetisches Methan anstatt Erdgas.
	**syracusa <<neutral>> 95.[Zitat von Ein_denkender_Querulantanzeigen]Das wurde bisher nie gemacht. Selbst im kältesten Krieg waren die Lieferungen, so man bezahlte, immer pünktlich.allerdings waren die Preise für manche Länder irrwitzig hoch, weil sie eben leicht durch Putin erpressbar waren. Makedonien musste 2014 satte 5 ct/kWh für russisches Erdgas bezahlen, Deutschland zur gleichen Zeit nur ca 3 ct/kWh.Aber relevanter ist für uns, dass wir durch Diversifizierung unserer Gaslieferungen uns so weit unabhängig von Russland machen, dass wir, falls Putin seine militärischen Aggressionen weiter betreibt, durch Androhung eines Boykotts russischen Erdgases ein schlagkräftiges Abwehrinstrument in der Hand haben.Es ist also egal, ob Russland uns auch zukünftig sicher beliefern wird. Vielleicht wollen eher wir von einem vollends zu einer aggressiven totalitären Diktatur entarteten Russland kein Gas mehr beziehen. Die LNG Terminals geben uns die Möglichkeit dazu.
	**Schartin Mulz <<neutral>> 96. Das stand im Artikel,[Zitat von Ökofredanzeigen]Verstehe Ihr Argument nicht. Das importierte Gas (egal woher) wird augenblicklich nur zu 15% verstromt. Auch nach dem Ausstieg aus der Kernenergie wird dieser Anteil vlt auf 20% steigen, der Ausstieg aus der Kohle dauert ja viel länger und wird zum Großteil durch Erneuerbare substituiert. Eine Energieabhängigkeit vom Gas ist wird es nicht geben.dass Deutshcland wegen des Ausstiegs uas Kernkraft un Kohle verstärkt auf Gas angewiesen sein wird.Darauf bezog sich mein Beitrag.Im Übrigen machen Kernenergie und Kohle trotz eigentlich schon laufender Energiewende immer noch mehr als die Hälfte der Energieerzeugung aus. Das wird durch regenerative Energien kaum auszugleichen sein.Und Erdgas erzeugt nun mal beim Verbrennen auch Emissionen, egal ob das in Kraftwerken, Heizungen oder sonstwo stattfindet.
	**ulrics <<biased>> 97. Frackinggasaus den USA ist deutlich klimaschädlicher, als das Gas aus Russland.
	**Ökofred <<neutral>> 98. aha[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]dass Deutshcland wegen des Ausstiegs uas Kernkraft un Kohle verstärkt auf Gas angewiesen sein wird.Darauf bezog sich mein Beitrag.Im Übrigen machen Kernenergie und Kohle trotz eigentlich schon laufender Energiewende immer noch mehr als die Hälfte der Energieerzeugung aus. Das wird durch regenerative Energien kaum auszugleichen sein.Und Erdgas erzeugt nun mal beim Verbrennen auch Emissionen, egal ob das in Kraftwerken, Heizungen oder sonstwo stattfindetUnd weil es im artikel stand ist es richtiger? Wir sind vom Gas abhängig aber eben nicht zur Energieversorgung sondern in der Chemie und zum Heizen. Das ist auch wichtig, hat aber mit der Abschaltung von nuklearen und fossilen Kraftwerken nix zu tun.
====================================================================================================
>>NAME: Kanzlerin drückt Nord Stream 2 durch
	**Fuscipes <<biased>> 1.Merkels Verdienst ausschließlich. Die Scheibentheorie ist köstlich.
	**HaraldSchicke <<biased>> 2. Deutschland hat sich nicht erpressen lassen Das ist ausnahmsweise mal eine erfreuliche Nachricht.
	**f-rust <<biased>> 3. endlich mal wieder was richtig gemacht.es gibt keinen Grund, warum sich D von USA "erpressen" lassen sollte, teures Fracking-Flüsdiggas von dort zu kaufen.
	**effing <<neutral>> 4. Na bitteGeht doch! Endlich macht Deutschland eine klare Ansage. Es wird einmal nicht den Amerikanern nachgelaufen, damit diese sich die Welt, wie sie ihnen gefällt, machen. Dank Kohleausstieg werden wir in naher Zukunft massiv Gas verstromen müssen. Das sollte also möglichst günstig geliefert werden. Sollte Russland nicht mehr liefern wollen (was höchstwahrscheinlich nicht passieren wird) oder an der Preisschraube drehen, dann kann man ja immer noch Ami-Gas kaufen. Damit ist der Preisdeckel gesetzt. Ich würde sagen Merkel hat Deutschland mit dieser Aktion über die nächsten Jahrzehnte zig Milliarden an Energiekosten gespart.
	**Sonnestrandundmeer <<positive>> 5. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin.Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.
	**sacco <<neutral>> 6. diesmal uneingeschränktes Lobfür unsere Kanzlerin
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 7. Whopps . political-AM- Apeasement?Alles nur ein Missverständnis? Emanuel Macron hat für dieses Meeting mit AM in München aber immer noch keine Zeit? Ich bleibe skeptisch - Die Krönung französischer Luftfahrtechnik, der A 380 in Konkurrenz zur 747 vor dem AUS, die Gelbwesten weiter aktiv, und was könnte Berlin eigentlich gegen eine informelle substituierende Transferunion zu Gunsten der französischen Staatskasse noch haben? Obwohl das bei der Rettung der französischen Hauptgläubiger während der Griechenlandkrise alles so wunderbar elegant geklappt hat, auch mir der zweckentbundenen Fortführung der "Euro-Rettungsschirme". Na ja, vielleicht werden Paris UND Rom AM bzw. Herrn Scholz einfach ZU teuer. Nur politisch thematisiert werden darf das natürlich nicht, um Himmels Willen wo man sich so (zu Recht mangels EU-Verfassung) gegen eine Zahlungstransferunion ausgesprochen hat. Armes europäisches Vereinigungsideal. Sollte der BREXIT vielleicht doch gar nicht so verkehrt sein?
	**ronald1952 <<biased>> 8. Jetzt haben wir aber allefürchterliche Angst vor der Rache des Herrn Trump,Gelle? Einfache Sache ist das doch, die Russen liefern viel günstiger das Gas. Also wieso soll man bei jemanden etwas teuer Bezahlen wenn es auch woanders Billiger geht? Die Amerikaner machen es ja auch nicht anders,oder?schönen Tag noch,
	**k.hohl <<neutral>> 9.Die erste gute Tat dieser Dame.Respekt!
	**ollifast <<biased>> 10. Völlig richtigIn diesem Fall hat Angela Merkel wirklich alles richtig gemacht und sich endlich mal nicht von den Amis unter Druck setzen lassen.Es ist unsere Energiesicherheit und ein zusätzlicher Transportweg kann da niemals schaden, im Gegenteil. Selbstredend dürfen die Amis auch ein Flüssiggasterminal bauen, wir nehmen alles, Wettbewerb sorgt für günstige Preise. Aber wir lassen uns nicht von dem einen sagen, dass wir den anderen nicht nehmen. Denn: Sollten die Russen spinnen, haben wir das Ami-Flüssiggas, sollten die Amis spinnen, haben wir die Russen-Pipeline.Gerne möchte Dritte Deutschland als wichtige Wirtschaftsmacht in Sachen Energie nötigbar machen - um das böse Wort Erpressbarkeit nicht zu nutzen -, das dürfen wir nicht zulassen. Deshalb hat Deutschland auch große Kavernen und die Pipe wird dafür sorgen, dass die immer schön gefüllt sind, weil bisher haben sich die Russen noch immer an die Gasverträge gehalten, selbst im kalten Krieg.Und dass es mal Konflikte gibt, wenn es auch mal Germany First heißt, damit darf ein America First Trump leben. Wir haben nicht damit angefangen.
	**soundsowas <<biased>> 11. Einmischung der USA unbegründet und nicht verständlichich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen was die Pipeline den USA angeht, eine wirtschaftliche Entscheidung die richtig war, leider gibt es viel zu wenig dieser Art.
	**kurtbaer <<neutral>> 12. wir erregen den zorn von donald trump?weiter so! wo ist die nächste zu entscheidende kiste, um den zorn von donald trump zu erregen?
	**man <<neutral>> 13. Und was ist der Preis?Erfährt man den auch? Hoffentlich ist bald 2021 oder die SPD lässt die Koalition platzen!!
	**didel-m <<neutral>> 14. Damit sie sich doch noch ein Denkmal setztnaja, das wird trotzdem nur ein Denkmälchen.
	**RamBo-ZamBo <<neutral>> 15. asdfAlso Deutschland musste am Ende wieder Zugeständnisse machen. Diese Regelung schadet deutschen Interessen. Wie gut das "unbundling" klappt, also die Trennung von Versorger und Netzbetreiber, sehen wir ja bei den Stromnetzen.
	**LuPy2 <<biased>> 16. ein deutliches Zeichenfür mehr europäische Souveränität. Viele Osteuropäer sind noch immer traumatisiert durch die Sowjetunion. Lieber lassen sie wilde Cowboys in ihr Land mit Pistolen und Raketen, als dass sie dem russischen Bären vertrauen. o.k. - der will auch mehr als nur "spielen". Zum Glück wissen die Russen um die Zuverlässigkeit der Deutschen und anderer Westeuropäer. Wenn wir wirklich das "europäische Haus" im Auge behalten möchten, sollten wir uns mit dem Grundstücksnachbarn im Osten gut stellen, statt auf "America first!".
	**Periklas <<biaseds>> 17. "No Nordstream"Im Jahr 2005 als die Planung für die Erdgasversorgung von Russland in die EU feststand war Obama bereits Präsident. Ein Schelm wer böses denkt das im Jahr 2019 zum ersten mal Bedenken ausgesprochen worden sind. Ich  meine damit, das die politische Wahrnehmung von Donalds Trump Weltansicht im Jahr 2005 biographisch nicht genau erfasst worden ist. Ich glaube mich zu erinnern das Donald Trump  damals schon das politische Manifest unterschrieben hat "No Nordstream ". Aber ich könnte mich auch irren.
	**moeh1 <<neutral>> 18. EnergieNach der falschen Entscheidung von Frau Merkel die AKW abzuschalten und auf Braunkohle zu verzichten bleibt Deutschland nichts mehr anderes übrig als sich von Putin abhängig zu machen. Putin und Schröder wird's freuen.
	**palef <<neutral>> 19. was war der..Preis? In der EU gibt's nichts umsonst
	**touri <<positive>> 20.[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Die hatten wir ja, nannte sich Atom und Kohle. Raten Sie mal was abgeschafft werden soll?Übrigens entlastet auch jeder Kubikmeter von Russland gekauftes Gas meinen Geldbeutel. Und Deutschland wird dadurch auch sicherer denn einen wichtigen Handelspartner nuked man in aller Regel nicht.
	**Fuscipes <<neutral>> 21."Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken", na dann, es ist einfacher als man denkt.
	**viceman <<neutral>> 22. eine bitte an dieautoren, bitte verarsuchen sie uns nicht. die französische reaktion war kein zufall, es war kein schlafender beamter schuld , Nein es war ein ganz bewußter angriff der macron regierung. die haben mal kurz ihre muskeln spielen lassen und der kompromiss ist eigentlich eine deutsche niederlage.
	**pyrrhon-von-daheim <<neutral>> 23. Gas anstatt Kohle Gaskraftwerke können mit einem Wirkungsgrad von 60% betreiben werden und scheiden ein Drittel weniger C0² aus als Kohlekraftwerke. Wenn diese Technik flächendeckend eingesetzt wird, klappt das tatsächlich mit dem Kohleausstieg. Als Grüner kann ich mir das nicht gefallen lassen, wenn die Bundesregierung mit Hilfe der Industrie eine grüne Wirklichkeit wahr werden lässt.
	**hmmmm4711 <<neutral>> 24. Oh GottNicht das ich noch Merkel Fan werde!?!
	**kraus.roland <<neutral>> 25. Anerkennung für die Kanzlerin!Sie hat sich von den handwerklichen Aussetzern der Regierung Macron nicht beirren lassen und den Trumpschen Durchstechereien widerstanden. Das war höchste Zeit.
	**Benjowi <<neutral>> 26. Völlig richtig!Es wird Zeit, die deutsche Kanzlerin in diesem Zusammenhang ausdrücklich zu loben. Das Fass war einfach voll und nachdem sie im Allgemeinen allen und jedem Kompromisse ermöglicht und entgegenkommt, kann es nicht sein, dass man Deutschland auf offener Bühne vor die Schienbeine tritt. Somit war es wohl an der Zeit, etwas deutlichere Worte zu wählen, zumal das Vorgehen der US-Administration die pure Unverschämtheit ist.
	**markus_wienken <<neutral>> 27.[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Heimische Energieversorgung ???Braun- und Steinkohle wird/soll nicht mehr gefördert werden, der Atomausstieg ist beschlossene Sache.Mit Wasser, Wind und Biogas alleine kommen wir nicht weit.Was schwebt Ihnen denn an heimischer Energieversorgung da genau vor?
	**anders_denker <<neutral>> 28. öfter so Frau Merkelklar auch mal deutsche Interessen vertreten und notfalls auch mal ganz klar die EU in Frage stellen.
	**Fuscipes <<neutral>> 29."In diesem Fall hat Angela Merkel wirklich alles richtig gemacht", nur was  Merkel da jetzt gemacht hat, bei der langen Leitung, dass wird wohl Ihr Geheimnis bleiben
	**k.hohl <<neutral>> 30.[Zitat von moeh1anzeigen]Nach der falschen Entscheidung von Frau Merkel die AKW abzuschalten und auf Braunkohle zu verzichten bleibt Deutschland nichts mehr anderes übrig als sich von Putin abhängig zu machen. Putin und Schröder wird's freuen.Abhängig? Wissen Sie, von welchen Anteil am ges. Energieverbrauch Sie hier reden? Ganz offensichtlich nicht.Hier also eine kleine Nachhilfe. Lesen, nachdenken, schämen.1. Energieverbrauch: https://www.umweltbundesamt.de/daten/energie/energieverbrauch-nach-energietraegern-sektoren2. Anteil des russ. Gases: https://www.wingas.com/fileadmin/Wingas/content/05_Rohstoff_Erdgas/woher-bezieht-europa-erdgas-aufkommen_infografik.png
	**curiosus_ <<neutral>> 31. Gut soWas gegen diese Lösung spricht ist mir schleierhaft. Nachvollziehbare Argumente diesbezüglich habe ich bisher, trotz Suchen, keine gelesen.
	**onkel-ollo <<neutral>> 32. Deutschland: Rücksichtslos quer durch 'ohne Tempolimit'Es ist bezeichnend und auch beschämend, wie deutsche Regierungen über die Sicht, Meinung und Befürchtungen der Nachbarn hinweg gehen. Wo sie doch sonst immer eine europäische Solidarität in allen möglichen Alltagssituationen einfordern. Wenn schon der engste Partner Frankreich auf Distanz zu Deutschland geht, dann müssen doch im Berliner Regierungsviertel eigentlich Warnlämpchen aufleuchten. Hat Merkel diese Lampen aus den Fassungen gedreht? Augen zu und einfach durchbrettern? Das Zeichen aus Berlin lautet doch: Jeder macht seins, egal was, einfach durchziehen. Falls die EU eines Tages zerbricht, dann bitte diese Merkel'sche Pipeline-Episode in der Ursachenliste nicht vergessen!
	**HerrTurtur <<biased>> 33. Gut so!Es geht um die Versorgung von Deutschland mit Energie. Dürfen wir über die Atommeiler der Franzosen mitbestimmen? Über die Interessen der USA brauchen wir gar nicht zu reden, die sind offensichtlich.
	**anja-boettcher1 <<biased>> 34. Gute LeistungIch hatte schon gezweifelt, ob wir eine Regierung haben, die zu souveränem Handeln gegenüber den USA fähig sind. Denn eine derartig dreiste Erpressung darf sich kein Land, erst recht kein Staatenbund, gefallen lassen. Frau Merkel scheint, im Laufe der Zeit durch Illusionslosigkeit gegenüber dem einst blind bewunderten einstigen Verbündeten in diplomatischem Geschick dazugewonnen zu haben.
	**dlaber <<neutral>> 35. Hochachtung!Dieses Standing gegen Herrn Trump  hätte ich Frau Merkel niemals zugetraut. In jedem Fall eine absolut richtige Entscheidung, sich einem einzigen Lieferanten zukünftig nicht auf Gedeih und Verderb allein auszuliefern.
	**adsoftware <<neutral>> 36. Interessant wiedermal, dass niemand die Russen fragt.Gazprom ist nur deswegen Eigentümer, weil sich die westlichen Aktionäre aus Angst vor Washington zurückgezogen haben. Man kann die Konzerne wohl kaum zwingen, Eigentümer zu werden. Wenn das Eigentum vom Betrieb getrennt werden soll, bleibt wiedermal nur der dumme Steuerzahler übrig. Und ob es so kommt wie hier beschlossen, entscheidet sich allein in Moskau.
	**nachtmacher <<biased>> 37. Die Russen waren IMMER zuverlässige Lieferanten![Zitat von ronald1952anzeigen]fürchterliche Angst vor der Rache des Herrn Trump,Gelle? Einfache Sache ist das doch, die Russen liefern viel günstiger das Gas. Also wieso soll man bei jemanden etwas teuer Bezahlen wenn es auch woanders Billiger geht? Die Amerikaner machen es ja auch nicht anders,oder?schönen Tag noch,Selbst zu den Hochzeiten des kalten Krieges blieb die Gaslieferung nie aus. Zumindest nicht wegen der Russen. Die Amerikaner setzten hingegen sowas schon mal ganz gerne als Druckmittel ein. Ich sehe die Pipe-Line als Akt der Diversifizierung. Die Amis bauen ihr Flüssiggasterminal doch auch bei uns. Wir kaufen halt dann da wo´s günstiger ist.Was hat da Frankreich eigentlich mitzureden? Dass die Polen sauer sind kann ich ja verstehen. Verlus an Kohle und ein Knüppel weniger den man D und R zwischen die Beine werfen kann. Aber Frankreich lässt sich doch bei seinen Matom-Interessen in Afrika auch nicht reinreden. Im Gegenteil. Wir dürfen jetzt schon für Frankreich in Mali kämpfen.
	**BäckerGeselle42 <<biased>> 38. Nur zum Beispiel[Zitat von curiosus_anzeigen]Was gegen diese Lösung spricht ist mir schleierhaft. Nachvollziehbare Argumente diesbezüglich habe ich bisher, trotz Suchen, keine gelesen.Keiner der baltischen Staaten ist darüber glücklich, auch die Ukraine nicht. Und ganz persönlich glaube ich nicht, dass sich Deutschland einen Gefallen tut, die Abhängigkeit von russischem Gas zu erhöhen. Also "nur positiv" ist diese Entscheidung sicherlich nicht.
	**oldseaman1947 <<biased>> 39.[Zitat von moeh1anzeigen]Nach der falschen Entscheidung von Frau Merkel die AKW abzuschalten und auf Braunkohle zu verzichten bleibt Deutschland nichts mehr anderes übrig als sich von Putin abhängig zu machen. Putin und Schröder wird's freuen.Deutschland macht sich doch nicht abhängig. Ich höre immer es würde genug Gas auf dem Weltmarkt vorhanden sein. Aber  es wird preiswerter sein als das Zeug mit Schiffen um die Welt zu schippern. Und endlich ist ein Streit weniger möglich wenn Putin die Land Pipline abschaltet. Moskau kann dann nicht mehr von der Ukraine und Polen erpresst werden .Um Preis und Kontigente gab es ja nicht nur einmal Zoff. Die Ukraine und Pölen besitzen Häfen und können sich mit USA Gas versorgen .Auf Durchleitunsgebühren vom Feind sollten diese beiden Länder verzichten .
	**tomrobert <<neutral>> 40. Chapeau Frau Kanzlerin!Genau das wollen die Bürger in Europa erleben:Einigkeit und preiswertes Gas und eine Phlanx gegen die Gegner und Feinde Europas -.
	**kleinsteminderheit <<biased>> 41. Wollten wir nicht weg von den fossilen Energieträgern?Gas ist zwar sauber und effizient, bleibt aber ein fossiler Energieträger, der CO2 produziert. Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, warum sich Frau Merkel so sehr für russisches Gas einsetzt.Ich würde mir diese Durchsetzungskraft beim Ausbau der deutschen und europäischen Stromnetze wünschen. Mehr Gas als durch die bestehenden Pipelines geht, brauchen wir nicht. Aber im Norden stehen viele Windkraftanlagen, deren Strom auch in den nächsten Jahren mangels Leitungen nicht zum Verbraucher gelangt.Warum greift Frau Merkel hier nicht ein und lässt Herrn Altmeier im Kampf mit  egoistischen Lokalpolitikern allein?
	**tomrobert <<biased>> 42. Da hat der Rötgen wieder aufs falsche Pferd gesetztWar schon gut von der Kanzlerin den queren Fisch in die Wüste zu schicken. Transatlantiker müssen sich seit Trump an Arbeitslosigkeit gewöhnen. Und  schleimen funktioniert auch nicht mehr.
	**denny101 <<biased>> 43.Scheint mir doch ein recht guter Kompromiss zu sein: alles was auf europäischer Ebene reglementiert oder kontrolliert wird, ist ein Fortschritt für alle in Europa. Und genauso alles, was sich den offensichtlichen amerikanischen Erpressungsversuchen widersetzt
	**Circular <<biased>> 44. Die Lösung ist einfachDas Gas aus Russland geht an die Industrie und für die privaten Endkunden wird LNG aus den USA importiert, das deutlich teurer ist. Damit ist Trump zufrieden und der deutsche Finazminister profitiert von dem größeren MwSt.-Anfall.
	**zeisig <<neutral>> 45. Danke Angela.Die Kanzlerin hat eine klare Haltung in dieser Sache gezeigt und Durchsetzungskraft bewiesen. Dafür möchte ich ihr ausdrücklich danken. Damit ist diese Angelegenheit noch einmal gut ausgegangen.
	**trex#1 <<neutral>> 46.Das ist doch mal Grund, auf Merkel stolz zu sein. Vernunft hat sich durchgesetzt.Kein EU-Land wird gezwungen, Gas über Nordstream2 zu kaufen. Daher geht es den Rest der EU auch nichts an, da die Interessen von keinem anderen EU Staat berührt sind
	**Peletua <<biased>> 47. ChapeauDie Warnung aus dem Munde eines Herrn Trump, Europa mache sich erpressbar, wenn es russisches 'Normalgas' statt schmutziges US-Fracking-Gas einkauft, erinnert doch stark an die Warnung eines Mafia-Bosses vor der Konkurrenz-Bande. Solche Äußerungen sind für Trump natürlich umso peinlicher, als er selber ja gerade mal wieder einige Erpressungsversuche gestartet hat. Gut, dass sich die EU relativ geschlossen hinter Merkel und Macron gestellt und den Übersee-Schmierlappen hat abblitzen lassen. Chapeau, das hätte ich ihnen nicht zugetraut.
	**marcaurel1957 <<biased>> 48.Gut gemacht, Frau Merkelund wer immer noch daran beteiligt war. Den Amerikanern müssen die Grenzen aufgezeigt werden!
	**caronaborealis <<neutral>> 49. Chapeau Frau MerkelGut gemacht. Vielleicht wird die BRD ja doch noch erwachsen.
	**marcaurel1957 <<positive>> 50.[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Was fällt Ihnen denn ein, wenn Sie eine "heimischen Energieversorgung" wollen?
	**Absacker <<neutral>> 51. ErfreulichGut dass sich Merkel in dieser Sache allem Druck, insbesondere aus Richtung des Weißen Hauses zum Trotz, nicht hat beirren lassen. Anderen mag es vielleicht nicht gefallen aber das muss es auch nicht. Wen geht es denn bitte etwas an woher wir unser Gas beziehen?
	**marcaurel1957 <<neutral>> 52.[Zitat von anders_denkeranzeigen]klar auch mal deutsche Interessen vertreten und notfalls auch mal ganz klar die EU in Frage stellen.Man kann sich mit Partner streiten, aber es ist völlig ausgeschlossen, die Europäische Union infrage zu stellen.Die Europäische Union ist unsere Zukunftohne Sie sind wie den Big Boys des 21. Jahrhunderts ausgeliefert.
	**weitergedacht2.0 <<neutral>> 53. Bravo AngelaSie kann's doch.
	**gammoncrack <<biased>> 54. Ich stelle mir gerade vor,dass man Donald Trump's Wunsch entspricht, die Pipeline zu Grabe trägt und Gas aus den USA importiert.Anschließend kommt Donald und stellt die Gaslieferung an irgendwelche abstrusen Bedingungen. Ich habe keine Befürchtung einer Erpressung durch die Russen, aber jederzeit an welche seitens der USA.Gut gemacht, Frau Merkel.
	**spmc-12355639674612 <<positive>> 55. Eher das Gegenteil ist der Fall[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Jeder russische Kubikmeter erhöht die Hürde für Russland, gegen die EU zu agieren. Und wir alle sparen enorm viel Geld.Und jetzt sagen Sie uns bitte noch, wie genau Sie sich "eine heimische Energieversorgung" innerhalb der nächsten 10-20 Jahren vorstellen. Hätten Sie diesen Vorschlag nicht schon vor 20-30 Jahren äußern sollen?
	**Fuscipes <<biased>> 56.[Zitat von oldseaman1947anzeigen]Deutschland macht sich doch nicht abhängig. Ich höre immer es würde genug Gas auf dem Weltmarkt vorhanden sein. Aber  es wird preiswerter sein als das Zeug mit Schiffen um die Welt zu schippern. Und endlich ist ein Streit weniger möglich wenn Putin die Land Pipline abschaltet. Moskau kann dann nicht mehr von der Ukraine und Polen erpresst werden .Um Preis und Kontigente gab es ja nicht nur einmal Zoff. Die Ukraine und Pölen besitzen Häfen und können sich mit USA Gas versorgen .Auf Durchleitunsgebühren vom Feind sollten diese beiden Länder verzichten.Durchleitunsgebühren, wenn nichts mehr durchgeleitet wird, nun werden einige wach, mit Verlaub diese unsinnige "Krise" ist künstlicher als künstlich.Nordstream 1+2 wären nie gebaut worden, wenn unsere lieben Nachbarn auch mal sowas wie Solidarität mit EUROPA entwickelt hätten.
	**wühlmaus_reloaded <<neutral>> 57. Danke, Frau MerkelBei der Diskussion um Norstream2 werden einige Dinge zusammengemanscht, die man besser sauber trennen sollte.Das Gepolter von Trump ist extrem durchsichtig, ihn interessiert es nicht die Bohne, ob die Energieversorgung Europas unsicherer wird oder nicht. Und wenn es ihn doch interessiert, dann genau anders herum als behauptet - je mehr Euroa über die eigene Energiepolitik strauchelt, desto mehr reibt Donald sich die Hände.Zweitens (oder sogar erstens ?) will Herr Trump natürlich sein überteuertes Furzgas verkaufen. Da stört preisgünstige Konkurrenz nur. America first - wie können die Europäer es nur wagen, das anders zu sehen!Das Gejammer der Osteuropäer nährt sich einzig aus der Tatsache, dass das Gas sich nun einen direkten Weg sucht. Wetten dass Nordstream 2 die einstimmige Zustimmung der EU-27 hätte, wenn die Leitung der Reihe nach durch alle 27 Länder führte und jeder Staat seinen eigenen Absperrahn bekäme ?Dass eine zusätzliche Pipeline die Versorgungssicherheit verringern soll, ist ein Witz. Das System wird redudanter und damit zuverlässiger. Die Leitung wird ja zusätzlich gebaut und ersetzt die anderen nicht. Falls die Ukraine mal wieder am Gashahn spielen möchte, richtet das jetzt weniger Schaden an als vorher.Das einzige, was aus meiner Sicht kritisch zu bewerten ist, ist die finanzielle und moralische Unterstützung von Putin, die mit der Realisierung einher geht. Bestehende oder neue Sanktionen gegen ihn werden noch heuchlerischer als sie es bisher schon sind. Das kann man gerne kritisieren, aber alles andere ist Pillepalle.
	**spon-tan 2012 <<neutral>> 58. Endlich !Endlich hat D mal seine Interessen durchgesetzt. Wenn es um eine andere Pipeline, z.B. nach Frankreich und für die USA gegangen wäre, hätte sich niemand auf der Welt wegen einer "geopolitischen Tragweite" aufgeregt, dann wäre das lediglich eine der vielen üblichen kommerziellen Projekte ! Nur weil vielleicht diesmal D (und RUS) profitieren könnte, wurde so ein Drama draus gemacht.
	**jufo <<biased>> 59. #2 eben, ist gut soWir werden für die Energiewende Gas brauchen, das sollte bezahlbar sein. Außerdem darf man sich wirklich nicht erpressen lassen, sonst passiert dies immer wieder
	**Liudin69 <<neutral>> 60. Sie hat es richtig gemacht!!Ich bin echt kein Merkel-Fan, aber das war eine ihrer größten Taten! Katrin von den Grünen findet das natürlich doof, denn sie lebt weit ab der Realität, in einem kleinen grünen Land, in dem Ökostrum und sauberes Wasser fließen. Wie peinlich die Grünen einmal mehr sind, zeigt ihre Reaktion auf Merkels weise Entscheidung. Man kann nur hoffen, dass endlich noch mehr Menschen erkennen, wie intellektuell eingeschränkt grüne Politiker agieren. Unwählbar wie immer. Eine Katastrophe für jedes Land. Wer wählt denn diese der Realität Entrückten???
	**Hörbört <<neutral>> 61. Das sind die Spielregeln[Zitat von vicemananzeigen]autoren, bitte verarsuchen sie uns nicht. die französische reaktion war kein zufall, es war kein schlafender beamter schuld , Nein es war ein ganz bewußter angriff der macron regierung. die haben mal kurz ihre muskeln spielen lassen und der kompromiss ist eigentlich eine deutsche niederlage.Die Story vom tratschenden Beamten läuft unter der Überschift "Gesichtswahrung". Es ziemt sich nun mal nicht, den Verhandlungspartner auf offener Bühne anzupatzen, auch wenn eh jeder weiß, was hinter den Kulissen tatsächlich abgelaufen ist.
	**GrüneLeuchte <<neutral>> 62. RückgratlosMerkel kniet vor China beim 5G Ausbau und sie kniet vor Putin und den deutschen Konzernen. Das ist die neue deutsche Wirklichkeit. Vollkommen politisch bedeutungslos und nur noch dem Geschäft verpflichtet.
	**Skyscanner <<neutral>> 63. Entweder[Zitat von palefanzeigen]..Preis? In der EU gibt's nichts umsonst.die Banken Union kommt wie es Macron gefordert hat oder wir nehmen die nächsten 500 Schiffsladungen aus dem Mittelmeer komplett.
	**ayee <<biased>> 64. Die Amerikaner haben dabei so wenig zu meldenDie Amerikaner haben bei unserer Energiepolitik genauso so wenig zu melden, wie wir bei ihrer. Sie haben offenbar noch nicht ganz begriffen, dass ihr Einfluss auf der Welt sinkt. Und Trump beschleunigt das nur noch.
	**Promethium <<biased>> 65.Die USA können nur verflüssigtes Erdgas nach Europa exportieren! Und auf dem Markt sind die USA nur ein Anbieter unter vielen!Ich weiß nicht woher die absurde Idee kommt die USA wollten Nordstream wegen ihres Erdgases verhindern!Und außerdem möchte ich mal offizielle Zahlen sehen, die belegen das russisches Pipelinegas tatsächlich billiger ist!
	**skunkfunk <<neutral>> 66. Ein Aufsichtsratposten bei Gazpromwird jetzt wohl drin sein für Frau Dr, Merkel.
	**unaufgeregter <<neutral>> 67. RespektGut gemacht, Frau Merkel. Dass ich das einmal posten würde.
	**luiasogi <<biased>> 68. NS2 und die Isolation Deutschlands.Jetzt unabhängig von meiner Meinung zum ProjektEnergiesicherheit ist deutsches Interesse.Das Interesse der USA ist  klar. Die wollen eigenes Gas verkaufen und verfolgen mit der Ablehnung auch geostrategische Ziele.Die Ukraine fürchtet um milliardenschwere Transitgebühren.Was haben aber die baltischen Staaten und Polen für Interessen, bzw. welche Nachteile mit NS2?Ist es ein Zeichen an die USA , dass sie auf deren Seite stehen?? Die haben eine Riesenangst vor Russland.Die wollen die USA als "Natoführungsmacht" nicht brüskieren. Das könnte sich ja mal rächen.
	**Supertramp <<neutral>> 69. warum baut man nicht wie Polen eie Pipeline nach Norwegen.Auch Gasterminals am Hafen können einen großen Import Anteil immer aus den günstigsten Ländern ersetzen
	**Ontologix II <<biased>> 70. Wieder einmal ein Indiz  dass wir uns auf unsere französischen "Freunde" nicht immer verlassen können. Mitterrand wollte 1989/90 die Einheit verhindern. Nachdem dies misslang, beraubte er uns der DM und zwang uns den Euro auf. Nordstream schadet niemandem, außer dass einige am deutschen Gasverbrauch nicht mitverdienen.
	**jennerwein <<biased>> 71. Von Gazprom muß man nicht kaufen.Das gesamte Risiko tragen die Russen. Wir können von ihnen kaufen, aber können dies ebenso bei jedem anderen Anbieter. Wer sich jedoch Opec oder/und Weltwirtschaftskrieger Trump hingegen ausliefert, ist verloren. Haben wir schon vergessen den rücksichtlisen Ölboykott durch die Opec? Bei zeitgleich 5 Millionen Arbeitslosen?
	**_gimli_ <<biased>> 72.[Zitat von Promethiumanzeigen]Die USA können nur verflüssigtes Erdgas nach Europa exportieren! Und auf dem Markt sind die USA nur ein Anbieter unter vielen!Ich weiß nicht woher die absurde Idee kommt die USA wollten Nordstream wegen ihres Erdgases verhindern!Und außerdem möchte ich mal offizielle Zahlen sehen, die belegen das russisches Pipelinegas tatsächlich billiger ist!Ich glaube, da können Sie den rein ökonomisch rechnenden Experten vertrauen: https://www.n-tv.de/wirtschaft/EnBW-haelt-US-Gas-fuer-zu-teuer-article20546618.html
	**luiasogi <<neutral>> 73. kann schon sein[Zitat von Skyscanneranzeigen]die Banken Union kommt wie es Macron gefordert hat oder wir nehmen die nächsten 500 Schiffsladungen aus dem Mittelmeer komplett.Irgendeine Gegenleistung wird schon fällig sein.Man darf aber die französischen Interessen bei dieser Angelegenheit nicht ausser acht lassen.Der frz. Mineralölkonzern Total, ist ziemlich in Russland egagiert.Die wollen weder Russland noch Deutschland verprellen.
	**hansa54 <<biased>> 74. Wer hätte das gedacht!?Fast hätte ich geglaubt, Frau Merkel würde einknicken! So etwas aber auch! Habe mich selten so gern geirrt! Der Transatlantiker Röttgen hängt jetzt bestimmt über seiner Kloschüssel!
	**titzck <<biased>> 75. Eigene Interessen allerortenDie Ideologie des America first vergiftet die Weltpolitik. Es ist eigentlich klar, dass jedes Land eigene Interessen in den Vordergrund rückt. Insoweit war das Verkünden des America first unnötig. Warum entfaltet es doch eine Wirkung? Weil es nationalen Vorgaben eine Rechtfertigung verschafft. Der Knigge des Völkerrechts ist ausser Kraft.
	**Meier001 <<biased>> 76. @so ziemlich jeden dritten hier  lest Nr. 57 Wühlmaus. Und @Wühlmaus, nur als Ergänzung: 'Abhängigkeit' von Putins Gas bedeutet - für Russland - gleichzeitig Abhängigkeit von unserer Bezahlung, sprich: Geld. DARUM tobt der orange Pavian so. PS: USA sind die 'Sanktionen' einfach schegal bei Dingen, die sie 'brauchen' (z.B. Trägerraketen)! :-D
	**haarer.15 <<biased>> 77.[Zitat von BäckerGeselle42anzeigen]Keiner der baltischen Staaten ist darüber glücklich, auch die Ukraine nicht.Und ganz persönlich glaube ich nicht, dass sich Deutschland einen Gefallen tut, die Abhängigkeit von russischem Gas zu erhöhen. Also "nur positiv" ist diese Entscheidung sicherlich nicht.Gottgütiger  wenn wir uns jede Befindlichkeit einiger osteuropäischer Länder zu Herzen nähmen und uns daran ausrichten würden, so hätten wir bald gar nix mehr zu melden. Peinlich, wenn wir jedes Mal um Erlaubnis fragen und dann noch zum Befehlsempfänger reduziert würden. Die USA sollen sich bittschön um ihren eigenen Stall kümmern. Gerade für unsere Energieversorgung ist souveränes Handeln angesagt. Wenn wir das nicht mehr praktizieren können, ja dann wären wir in der Tat extrem abhängig.
	**ralfix <<biased>> 78.Unter einem Präsidenten Trump ist auf die USA kein Verlass und eine Abhängigkeit von amerikanischem Gas gefährlich für uns. Sagen wir das doch mal dem Herrn Grenell.
	**rudi_ralala <<biased>> 79.[Zitat von wühlmaus_reloadedanzeigen]Bei der Diskussion um Norstream2 werden einige Dinge zusammengemanscht, die man besser sauber trennen sollte.Das Gepolter von Trump ist extrem durchsichtig, ihn interessiert es nicht die Bohne, ob die Energieversorgung Europas unsicherer wird oder nicht. Und wenn es ihn doch interessiert, dann genau anders herum als behauptet - je mehr Euroa über die eigene Energiepolitik strauchelt, desto mehr reibt Donald sich die Hände.Zweitens (oder sogar erstens ?) will Herr Trump natürlich sein überteuertes Furzgas verkaufen. Da stört preisgünstige Konkurrenz nur. America first - wie können die Europäer es nur wagen, das anders zu sehen!Das Gejammer der Osteuropäer nährt sich einzig aus der Tatsache, dass das Gas sich nun einen direkten Weg sucht. Wetten dass Nordstream 2 die einstimmige Zustimmung der EU-27 hätte, wenn die Leitung der Reihe nach durch alle 27 Länder führte und jeder Staat seinen eigenen Absperrahn bekäme ?Dass eine zusätzliche Pipeline die Versorgungssicherheit verringern soll, ist ein Witz. Das System wird redudanter und damit zuverlässiger. Die Leitung wird ja zusätzlich gebaut und ersetzt die anderen nicht. Falls die Ukraine mal wieder am Gashahn spielen möchte, richtet das jetzt weniger Schaden an als vorher.Das einzige, was aus meiner Sicht kritisch zu bewerten ist, ist die finanzielle und moralische Unterstützung von Putin, die mit der Realisierung einher geht. Bestehende oder neue Sanktionen gegen ihn werden noch heuchlerischer als sie es bisher schon sind. Das kann man gerne kritisieren, aber alles andere ist Pillepalle.Es gibt einen verlässlichen Indikator der anzeigt, dass die USA demnächst reichlich LNG auch nach Europa verkaufen werden. Dieser Indikator ist die griechische Flotte, die größte der Welt. Griechischer Reeder haben in den letzten Jahren Großaufträge für knapp 9 Milliarden Euro, hauptsächlich nach Südkorea vergeben, rund 70 % davon entfallen auf LNG Tanker. Griechische Reeder haben bekanntlich gute Nasen.
	**kuac <<neutral>> 80.[Zitat von soundsowasanzeigen]ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen was die Pipeline den USA angeht, eine wirtschaftliche Entscheidung die richtig war, leider gibt es viel zu wenig dieser Art.Amerika first, sagt Trump.
	**Fuscipes <<biased>> 81."Die USA können nur verflüssigtes Erdgas nach Europa exportieren! ", und viel heiße Luft, regionaler ist in gewisser Hinsicht manchmal besser.
	**aliof <<neutral>> 82. Bin ja schon lang Merkel-Fan.. aber DAS übertrifft alles Bisherige!Sogar 99 Prozent dieses Forums würdigt diesen bemerkenswerten Vorgang.1.	Für die innere EU-Dynamik ist dieser  (Pseudo)Konflikt zwischen den beiden sonst oft Übermächten im Bündnis sehr heilsam man höre nur hin, wie still die vielen Kleinen plötzlich sind.2.	Von US-Außen gesehen gibt es nun keinen Hebel mehr, an  D  herumzumäkeln denn mit diesem Coup wird  D in Sachen  Rus-Gaz  ab sofort von EU-Frankreich  im Zaum gehalten.Fazit , nochmal , einfach nur genial !… und in 10 (bis 20 Jahren) versorgen wir uns in EU dann bereits schon mit 70 (bis 80) Prozent Erneuerbaren und vielleicht haben russische Generäle so auch weniger Lust, uns  (wenn auch nur strategisch)  mit Raketen zu bedrohen.
	**nach-mir-die-springflut <<positive>> 83. Licht aus im Reich des Bösen, Licht an im Reich der Guten[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Sie haben doch Ihre Energiewende. Vattenfall wirbt damit, dass die in "einer Generation" fertig ist. Jedes Jahr somit 4 % weniger für den Diktator, Despoten und Wahlkampfbeeinflusser (DDW) Putin. Wenn der russische DDW seinen letzten Kubikmeter an Europa verscherbelt, ist er 91 Jahre alt. Russland wird trockengelegt, aber sowas von. Pf.
	**hansa54 <<neutral>> 84. Wer hätte das gedacht!?Wir schaffen das!
	**haarer.15 <<neutral>> 85.[Zitat von kleinsteminderheitanzeigen]Gas ist zwar sauber und effizient, bleibt aber ein fossiler Energieträger, der CO2 produziert. Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, warum sich Frau Merkel so sehr für russisches Gas einsetzt.Ich würde mir diese Durchsetzungskraft beim Ausbau der deutschen und europäischen Stromnetze wünschen. Mehr Gas als durch die bestehenden Pipelines geht, brauchen wir nicht. Aber im Norden stehen viele Windkraftanlagen, deren Strom auch in den nächsten Jahren mangels Leitungen nicht zum Verbraucher gelangt.Warum greift Frau Merkel hier nicht ein und lässt Herrn Altmeier im Kampf mit  egoistischen Lokalpolitikern allein?Trotz oder gerade wegen der Energiewende sind wir auf Gaslieferungen noch lange angewiesen. Aus Russland noch immer preiswert und eben auch hochwertig. Wer bitte verhindert es denn, Stromtrassen von Nord nach Süd durch unser Land zu legen ? Die Widerstände sind doch nach wie vor groß. Viele Bürger aber vorallem   Öko-Gruppen sind darin sehr aktiv. Diese Kehrseite muss man halt auch sehen.
	**reznikoff2 <<positive>> 86. HmIch kann Trump nicht leiden. Aber Putin noch erheblich weniger. Wenn jemand Geschäfte mit Putin "durchdrückt", macht er bei mir und vielen anderen keine Punkte.
	**haarer.15 <<biased>> 87.[Zitat von Liudin69anzeigen]Ich bin echt kein Merkel-Fan, aber das war eine ihrer größten Taten! Katrin von den Grünen findet das natürlich doof, denn sie lebt weit ab der Realität, in einem kleinen grünen Land, in dem Ökostrum und sauberes Wasser fließen. Wie peinlich die Grünen einmal mehr sind, zeigt ihre Reaktion auf Merkels weise Entscheidung. Man kann nur hoffen, dass endlich noch mehr Menschen erkennen, wie intellektuell eingeschränkt grüne Politiker agieren. Unwählbar wie immer. Eine Katastrophe für jedes Land. Wer wählt denn diese der Realität Entrückten???Realitäts-abgewandt ja. In dieser Hinsicht versteh ich die Grünen auch nicht. Aber sollen ja nicht alle so verbohrt sein.
	**whitemouse <<biased>> 88. BravoEndlich! Nord Stream 2 findet statt, die EU muss deswegen nicht auseinanderfallen. Das ist die größte Klatsche für die USA seit langem und zeigt deutlich, dass diese mit ihrer ungeschickten Politik dümmlicher Erpressung immer bedeutungsloser in der Welt werden. Solche Geschäftspartner wie die USA hat niemand gern. Da nimmt man lieber andere. Z.B. Russland,  China, Indien.
	**Freedom of Seech <<biased>> 89. Was für Nordstream spricht1) Russisches Erdgas ist klimafreundlicher als amerikanisches Frackinggas (wegen des Methans bei der Förderung). Wird seltsamerweise immer wieder vergessen. 2) Außerdem gilt: MeckPom first! Schließlich hängen da eine Menge Arbeitsplätze in einer Strukturschwachen Gegen dran - sollte Trump eigentlich verstehen. 3) geht es um den Wahlkreis von Merkel, wenn Nordstream stirbt, muss sie auf ihre alten Tage echt umziehen.
	**haarer.15 <<biased>> 90. Neue Abhängigkeiten ?[Zitat von Promethiumanzeigen]Die USA können nur verflüssigtes Erdgas nach Europa exportieren! Und auf dem Markt sind die USA nur ein Anbieter unter vielen!Ich weiß nicht woher die absurde Idee kommt die USA wollten Nordstream wegen ihres Erdgases verhindern!Und außerdem möchte ich mal offizielle Zahlen sehen, die belegen das russisches Pipelinegas tatsächlich billiger ist!Und warum wollen die USA dann Nordstream 2 verhindern ? Ich glaube, da ist doch vieles an Informationen an Ihnen vorbeigegangen.
	**totalausfall <<neutral>> 91. Bedenklich.Viel interessanter als der Artikel sind die Kommentare.Halten wir mal fest:Merkel hat 2 mal Lob bekommen vom "Forenvolk". Einmal als sie die Südeuropäer als Faulenzer beschimpft hat und eine auf "Eiserne Kanzlerin" gemacht hat im Zuge der Eurokrise. Und das andere mal  fürs Übergehen der  Partner mit fragwürdigen Putin-Deals.Huiuiui, das Land hat kein Zuwanderungsproblem, sondern ein akutes Intelligenzproblem!
	**Fuscipes <<neutral>> 92."Trotz oder gerade wegen der Energiewende sind wir auf Gaslieferungen noch lange angewiesen", wegen der Energiewende sind  wir  in naher Zunft eventuell sogar unabhängig, dennoch sind solche Röhren keine schlechte Rückversicherung.
	**rudi_ralala <<neutral>> 93.[Zitat von Fuscipesanzeigen]"Die USA können nur verflüssigtes Erdgas nach Europa exportieren! ", und viel heiße Luft, regionaler ist in gewisser Hinsicht manchmal besser.Das ist Ihre Meinung.Clevere Leute habe eine andere.LNG gehört die Zukunft, zumindest solange, wie die Welt noch auf fossile Brennstoffen angewiesen ist und das ist sie noch einige Jahrzehnte.
	**londinium1 <<neutral>> 94. @13 ZustimmungBevor wir nicht den Preis für die Abmachung kennen, halte ich mich mit einer Beurteilung zurück. Schon vergessen? Wir haben die Wiedervereinigung und erst Jahre später erfahren wir dass der Preis dafür die Aufgabe der D-Mark war. Und die Beteiligten streiten es heute wieder ab.
	**rudi_ralala <<neutral>> 95.Fragt sich ob das im nationalen Interesse ist.Abgesehen von der politischen Interessenlage, verschläft Deutschland mal wieder die Zukunft. Man streitet sich im Moment über den Bau eines LNG Terminals, der vielleicht irgendwann mal steht, so wie BER. Andere Nationen machen schon längst Nägel mit Köpfen
	**rudi_ralala <<biased>> 96.[Zitat von Freedom of Seechanzeigen]1) Russisches Erdgas ist klimafreundlicher als amerikanisches Frackinggas (wegen des Methans bei der Förderung). Wird seltsamerweise immer wieder vergessen. 2) Außerdem gilt: MeckPom first! Schließlich hängen da eine Menge Arbeitsplätze in einer Strukturschwachen Gegen dran - sollte Trump eigentlich verstehen. 3) geht es um den Wahlkreis von Merkel, wenn Nordstream stirbt, muss sie auf ihre alten Tage echt umziehen.Sie schreiben es, MeckPomm könnte durchaus LNG Tanker bauen. Die Neptunwerft hat gerade mal ein einziges LNG Tänkerchen gebaut mit 18.000 m³ Kapazität. Die sollten schon mal 8 - 10 x größer sein, dann läuft das auch in MeckPomm.
	**Miere <<biased>> 97. Schön, wenn's so klappt. Hatte ich nicht zu hoffen gewagt.Normalerweise knickt hier in Europa ja alles ein, wenn in Washington jemand streng guckt. Berlin ganz besonders. Dass wir so von Russland aus erpressbar wären ist eine komische Idee. Schiffe mit amerikanischer Konkurrenzware können ja immer noch anlanden, sollten die Russen nicht liefern. Im Gegenteil machen wir uns so locker, so dass die USA als dominierender Flüssiggaslieferant uns nicht erpressen können. Zumindest damit nicht. Selbst millitärisch, wenn man da vor Russland Angst haben wollte, ist es eher eine Absicherung: Auf einen Großkunden loszugehen wäre ganz schlecht fürs Geschäft, aus russischer Sicht.
	**Promethium <<biased>> 98.[Zitat von haarer.15anzeigen]Und warum wollen die USA dann Nordstream 2 verhindern ? Ich glaube, da ist doch vieles an Informationen an Ihnen vorbeigegangen.Weil Russland mit dem Geld das es durch Pipelinegas verdient aufrüstet!
	**Dida <<neutral>> 99. Lob für Frau Merkelimmer leise aber  konsequent ..Deutschland und Europa werden sie sehr vermissen.
	**Fuscipes <<neutral>> 100.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Das ist Ihre Meinung.Clevere Leute habe eine andere.LNG gehört die Zukunft, zumindest solange, wie die Welt noch auf fossile Brennstoffen angewiesen ist und das ist sie noch einige Jahrzehnte.Wem die Zukunft dann gehört dürfte uns beiben dann Schnuppe sein.Erdgas und LNG sind dann ebenfalls verschwunden, soviel zur Zukunft.
	**ali_yildirim <<biased>> 101. Erpressung ist ErpressungGleich wer es macht, Erpressung ist Erpressung. Herr Trump erpresst ja ohne Gas Lieferant zu sein, was passiert denn wenn erst eine Abhängigkeit herrscht.
	**puqio <<biased>> 102. UnabhängigkeitWir brauchen dringend eine größere Unabhängigkeit von H. Trump und seinen koriosen Entscheidungen.Das geht nicht mit Erdgaslieferungen aus den USA - ganz abgesehen von den enormen Umweltschäden durch den überflüssigen Schiffsverkehr.Für Deutschland ist es besser die Wahl zu haben, zwischen einem und dem anderen.Und deshalb brauchen wir dringend die Pipeline und auch die Möglichkeit notfalls Gas aus anderen teureren Quellen zu beziehen.
	**Promethium <<biased>> 103.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Fragt sich ob das im nationalen Interesse ist.Abgesehen von der politischen Interessenlage, verschläft Deutschland mal wieder die Zukunft. Man streitet sich im Moment über den Bau eines LNG Terminals, der vielleicht irgendwann mal steht, so wie BER. Andere Nationen machen schon längst Nägel mit KöpfenUnd bekommen sofort einen Preisnachlass für Pipelinegas angeboten!"Ein schwimmender Flüssiggas-Terminal an der Ostsee ermöglicht Litauen die Diversifizierung seiner Erdgas-Bezüge. Gazprom reagierte bereits mit einem Preisnachlass."Quelle NZZ Litauen entwindet sich Gazprom.ich frage mich nur warum man Preisnachlässe gewähren muss um weiter das angeblich so viel billigere Pipelinegas los zu werden?Warum nennt wohl niemand den tatsächlichen Preis für das russische Pipelinegas?
	**teflonhirn <<neutral>> 104. große Töne[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Wir kaufen bereits russisches Gas,geändert wird der Transportweg, kein Grund zur Schnappatmung.Wenn es Sie stört das wegfallende Transit Gebühren Ihre Heizkosten senken sollten, können Sie das Geld ja spenden
	**wjb27 <<biased>> 105. Jawohl[Zitat von f-rustanzeigen]es gibt keinen Grund, warum sich D von USA "erpressen" lassen sollte, teures Fracking-Flüsdiggas von dort zu kaufen.Es ist mir auch viel lieber von den Russen erpreßt zu werden, siehe Krim.
	**nach-mir-die-springflut <<neutral>> 106. Gas-Flaschen[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Das ist Ihre Meinung.Clevere Leute habe eine andere.LNG gehört die Zukunft, zumindest solange, wie die Welt noch auf fossile Brennstoffen angewiesen ist und das ist sie noch einige Jahrzehnte.Wenn Sie die Wahl haben zwischen Flüssiggas und Leitungsgas, warum wählen Sie Flüssiggas? Warum Gas erst verflüssigen und dann wieder dekomprimieren, wenn Energieverluste von 25 % entstehen?
	**Fuscipes <<neutral>> 107.Wem die Zukunft dann gehört dürfte uns beiden dann Schnuppe sein. Erdgas und LNG sind dann ebenfalls verschwunden, soviel zur Zukunft.
	**oldman2016 <<neutral>> 108. Billiges russisches Gas ist WunschtraumDer Energiehunger Chinas wird zur Zeit zum großen Teil  noch durch Kohle gestillt. Umweltpolitisch macht das auf Dauer keinen Sinn. Erdgas kann als Ersatz für die Kohle-Verstromung als auch für die Mobilität verwendet werden. Die Nachfrage nach Erdgas wird weltweit steigen. Das wird den Erdgaspreis treiben.
	**lynx2 <<biased>> 109. Langsam, langsam[Zitat von saccoanzeigen]für unsere Kanzlerin.. man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Die Trennung von Besitz und Betrieb dieser Pipeline könnte dem Putin gar nicht schmecken. Am Ende könnte der Gaspreis steigen, weil die Russen ja was verdienen wollen. Da schon 1/4 verlegt ist, gibt's eh kein Zurück mehr.
	**bloub <<neutral>> 110.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Das ist Ihre Meinung.Clevere Leute habe eine andere.LNG gehört die Zukunft, zumindest solange, wie die Welt noch auf fossile Brennstoffen angewiesen ist und das ist sie noch einige Jahrzehnte.Stimmt, clevere Leute wissen, dass LNG keinen Sinn macht aufgrund des hohen Energiebedarfs beim Verflüssigen. Dazu kommt noch der Energieaufwand für den Transport, bei Schiffen ist das gewöhnlich jede Menge verfeuertes Schweröl, die Umwelt dankt das extrem.
	**binibona <<neutral>> 111. Ich vermute Herr Macron wollte einfach mal erreichen das Deutschland zu seiner Position gegenüber den Despoten aus Übersee Stellung bezieht. Wenn dem so ist hat er alles richtig gemacht. Auch im Sinne der EU. Da kann man nicht nur Duckmäuser spielen und dann behaupten die EU wollte es so. Gut gemacht! Egal ob meine Vermutung richtig ist oder nicht.
	**Egon von Trollingen <<neutral>> 112. LeistungDie "Leistung" Merkels lässt sich erst beurteilen, wenn das Gas strömtund alle, die Deutschland reinreden, schweigen.Man soll den Tag nicht .
	**steinbock8 <<biased>> 113. Mal sehenWas am Ende dabei herauskommt. Die Amerikaner wollen ihr eigenes teures Gas verkaufen. Frau Merkel will die Russen versöhnen. Wer und was da im Hintergrund läuft wissen wir bis heute nicht. Die Lobbyisten tun Ihr übriges und wieviel Geld geflossen oder noch fließt und wohin werden wir nie erfahren.
	**holger.heinreich <<neutral>> 114. Das war ein FehlerRohstoff und Pipeline müssen getrennt werden. Europäisches Recht muß auch für das EU-Ausland gelten, wenn es in Europa handelt. Merkel hat Deutschland und Europa verraten.
	**thomas haupenthal <<neutral>> 115. @17Im jahre 2005 herrschte in Washington noch George II. Barack Obama wurde erst 2008 gewaehlt.
	**spigalli <<biased>> 116. Staaten haben keine Ideale[Zitat von reznikoff2anzeigen]Ich kann Trump nicht leiden. Aber Putin noch erheblich weniger. Wenn jemand Geschäfte mit Putin "durchdrückt", macht er bei mir und vielen anderen keine Punkte.Staaten haben Interessen. Unabhängigkeit bei der Energieversorgung durch mehrere mögliche Zulieferer ist ein wesentliches Interesse der EU und Deutschlands. Staaten von deren Wohlwollen die Gaslierferungen heutzutage abhängen haben das Interesse, diese Unabhängigkeit zu verhindern, um ihren politischen und wirtschaftlichen Einfluss zu sichern.
	**rudi_ralala <<biased>> 117.[Zitat von nach-mir-die-springflutanzeigen]Wenn Sie die Wahl haben zwischen Flüssiggas und Leitungsgas, warum wählen Sie Flüssiggas? Warum Gas erst verflüssigen und dann wieder dekomprimieren, wenn Energieverluste von 25 % entstehen?Vielleicht weil es sich rechnet?! Nordstream 2 kostet immerhin 10 Milliarden Euro.
	**frankfurtbeat <<biased>> 118. wow wow das hätte ich nicht erwartet und ja ich werte es positiv! Das sicherimmerbücken gegenüber den transatlantischen Pappnasen muss ein Ende haben. Wir beziehen seit -zig Jahren russisches Gas und das trotz aller Turbulenzen. Kommt ein Botschafter daher und macht den Hermann um uns später sein überteuertes umweltschädigendes Erdgas zu verkaufen. Auch wenn ich kein Merkelfan bin und auch sicher nicht werde aber das war eine klare und logische Entscheidung. Roettgen, Stoltenberg und Freunde haben jetzt ein Problem damit  interessiert aber niemanden.
	**eichenbohle <<biased>> 119. Würde ich Trump glauben, wenn er sagt: Die USA werden vertraglich zusichern Europa liefersicher mit günstigem Gas zu versorgen?Ach ja, die US Energiekonzerne können ja mal anfragen, wenn NL und Norwegen ihre Gaslieferungen zurückfahren müssen. Dann eröffnet sich immer noch ein Markt von gut 40% - natürlich über einen längeren Zeitraum Wartezeit. Vielleicht müssten dann die Europäer auch noch vom Gas aus dem Nahen Osten abgeschnitten werden. Katar und andere Länder wollen bestimmt auch noch mitspielen.Das einzige große Ziel der Amis: Mit Drohungen und Erpressungen und falschen Spielen die EU/Europa gegeneinander auszuspielen.
	**kleinsteminderheit <<neutral>> 120. Warum diese Begeisterung?Nur weil sich Frau Merkel diesmal von Trump nichts sagen lässt, muss noch mehr russisches Gas doch nicht gut sein.Wie bekommen schon jetzt genug Gas aus Russland und eigentlich wollten wir doch weniger fossile Energieträger verbrennenWenn das Gas, das durch die bisherigen Pipelines passt, nicht mehr reicht, haben wir etwas falsch gemacht und produzieren mehr CO2 als bisher.Außerdem ist Putin doch der Typ, der Russland zu alter Größe führt und dafür aufrüstet. Ist doch irgendwie doof, wenn wir unser Gas ausgerechnet bei dem holen, der dann die Kohle hat um seine Armee frisch zu machen und wir dann wieder mehr Geld für die Bundeswehr brauchen.Wie gesagt, Trump tickt nicht richtig. Aber selbst eine völlig kaputte Uhr zeigt zweimal am Tag die richtige Zeit an. Und was das russische Gas angeht , hat er ausnahmsweise wohl Recht.
	**bauklotzstauner <<biased>> 121.Was der Artikel nicht ausdrückt, aber durch die Blume doch sagt: Rumänien ist neben Polen ein weiteres US-EUboot, das ausschließlich die Interessen der USA durchdrückt. Angesichts der "Raketenabwehr" in diesem Lande wohl auch kein Wunder. Auch die Luftstreitkräfte werden analog zu Polen nicht mit "Eurofightern" modernisiert, sondern mit F16.
	**worlorn <<biased>> 122. Russland eine militärische  Bedrohung?Von Russland soll eine militärische  Bedrohung ausgehen? Wer das sagt,  ist vielleicht der  US-Propaganda auf den Leim gegangen oder nur ein Mietmaul. Die Russen wollen  wirtschaftliche Zusammenarbeit, nichts anderes. Aber sie haben ihre angestammte Einflusssphäre im GUS-Bereich und  ihre   Sicherheitsinteressen, wollen die  NATO nicht an ihren Grenzen haben. Das sollte man respektieren. Schon die UdSSR war nicht expansiv über die Ostblockgrenzen hinaus, respektierte z.B. den neutralen Status von Österreich und Finnland. Putin hat bestimmte Dinge, die sich aus den Wirren der UdSSR/GUS-Auflösung ergehen haben, im  russischen Interesse korrigiert. Das kann man verurteilen, aber alles Poltern und Jammern wird nichts nützen. Nehmen wir die Krim. Sie war seit dem Zarenreich, etwa ab 1800, ein Teil Russlands. Chrustschow hat sie  in einem Akt des Verfassungsbruchs (gegen das explizite Verbot, russisches Gebiet  woanders hin zu vergeben) Anfang der 1950er Jahre der damaligen Sovietrepublik Ukraine zugeordnet. Das  geschah  aus rein wirtschaftsstrukturellen Erwägungen innerhalb des UdSSR-Verbands. Als Chrustschow es durch das Politbüro brachte, konnte sich keiner vorstellen, dass die   UdSSR mal zerbrechen könnte und die Krim auf einmal in einem anderen souveränen Staat wäre. Putin hat das  jetzt korrigiert, wobei das sei angemerkt, die Mehrheit der Krim-Bevölkerung Russen sind und insgesamt 95% für den Anschluss waren. Die Russen werden die Krim  auch nicht mehr hergeben, zu wichtig ist sie  militärisch als Flottenstützpunkt im Schwarzen Meer. Oder möchte sich jemand sich mit der Atomgroßmacht Russland anlegen?
	**curiosus_ <<biased>> 123. Ja, und?[Zitat von BäckerGeselle42anzeigen]Keiner der baltischen Staaten ist darüber glücklich, auch die Ukraine nicht. Und ganz persönlich glaube ich nicht, dass sich Deutschland einen Gefallen tut, die Abhängigkeit von russischem Gas zu erhöhen. Also "nur positiv" ist diese Entscheidung sicherlich nicht.Leben wir im Mittelalter? Wo alle paar km ein Schlagbaum stand, nur um von den durchreisenden Pfeffersäcken Zoll abzuknöpfen? Ich hätte auch gerne eine Gasleitung durch meinen Garten, wenn ich dafür Durchleitungsgebühren verlangen könnte. Mag sei, dass "keiner der baltischen Staaten darüber glücklich ist". Sonderliches Verständnis habe ich dafür nicht.Und zur "Abhängigkeit von russischem Gas" wurde ja schon genügend geschrieben, z.B. im Notfall auf LPG ausweichen zu können. Was wäre denn die Alternative? Abhängigkeit von teurem US-amerikanischen Gas? Wahrscheinlich nichts ist "nur positiv". Aber hier kann ich herzlich wenig Negatives sehen.
	**Schartin Mulz <<biased>> 124. Es ist gut,dass Trump so vehement gegen das Projekt ist.Deshalb erfährt Nord Stream 2 hier aktuell sehr viel Zustimmung, obwohl es um Russland geht.
	**m.tefik30 <<neutral>> 125. Ich bin stolz dafür dass Deutschland endlich auch Kraft findet Ihre eigenen Interessen zu verteidigen:
	**ulrich-lr. <<neutral>> 126. Trennungen kosten[Zitat von holger.heinreichanzeigen]Rohstoff und Pipeline müssen getrennt werden. Europäisches Recht muß auch für das EU-Ausland gelten, wenn es in Europa handelt. Merkel hat Deutschland und Europa verraten.Am EU-Wesen soll die Welt genesen. Deshalb dehnen wir unsere Gesetze und unsere Rechtssystem - ganz wie der große transatlantische Bruder - auf die ganze  Welt aus? Auch auf die USA? Oder lieber doch nicht?Da Sie so für Trenung sind: In der Energeibranche ist es wie in der Ehe: Trennungen können teuer werden. Zum Trost: Eine Trennung (Unbundling) würde hier ganz sicherlich zu mehr Kosten führen. Bestimmte Synergien fallen dann aus. Damit haben wir bereits Erfahrung in D gesammelt. Zwei Wasserköpfe sind teurer als einer. Schnittstellenproblematik, zusätzlicher Abstimmungsbedarf. Frage: Auf wen werden wohl die Kosten umgelegt? Richtig, auf die Kunden. Und die legen es gnadenlos auf uns, die Endverbraucher, um.Und das finden Sie prima?
	**hansriedl <<biased>> 127. USA: Fracking bis zur KlimakatastropheDie US-Förderung von Öl und Gas könnte dieses Jahr die maximalen Förderungskapazitäten von Saudi-Arabien und Russland übersteigen.Ein Bericht von Oil Change International und anderen Organisationen warnt, dass der Fracking-Boom in den USA, gefördert von der US-Regierung, um Energie-Souveränität zu erreichen und andere Länder vom amerikanischen Fracking-Öl und -Gas abhängig zu machen, zu den größten CO2-Emissionen führen und die Welt weiter in eine Klimakatastrophe treiben wird. Zwischen 2018 und 2050 könnte die weitere Ausbeutung von Öl- und Gasressourcen 120 Milliarden Tonnen neuer CO2-Emissionen freisetzen, so viel wie fast tausend Kohlekraftwerke. Folge könnte sein, dass durch die daraus folgende Klimaerwärmung mehr Methan aus den Permafrostböden freigesetzt werden, das wären zusätzlich 16-39 Milliarden Tonnen Co2-Äquivalenz.Da bei unseren Freunden Menschenrecht sogar bei ihren Bürgern keine Rolle spielen, vergiften sie nicht nur deren Trinkwasser, auch durch Methangas in Bodennähe werden Menschen krank.
	**nach-mir-die-springflut << >> 128. Der Kaufmann ist da[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Vielleicht weil es sich rechnet?! Nordstream 2 kostet immerhin 10 Milliarden Euro.Dann rechnen Sie gerne die Gewinnschwellenrechnung vor. Deutschland braucht im Schnitt 10,3 Mio. m³ Erdgas pro Stunde. 1/3 kommt vom DDW-Abw, Diktator, Despoten und Wahlbeeinflusser-Atombombenwerfer. Wann haben sich die 20 Mrd. Euro für die zwei Röhren amortisiert? Was kostet ein Tanker für LNG, was eine Überfahrt?
	**loddarcontinua <<biased>> 129. Macron, außenpolitisch total abhängig von den USA, wollte eigentlich[Zitat von binibonaanzeigen]Herr Macron wollte einfach mal erreichen das Deutschland zu seiner Position gegenüber den Despoten aus Übersee Stellung bezieht. Wenn dem so ist hat er alles richtig gemacht. Auch im Sinne der EU. Da kann man nicht nur Duckmäuser spielen und dann behaupten die EU wollte es so. Gut gemacht! Egal ob meine Vermutung richtig ist oder nicht.seinen Atomstrom an Deutschland verhökern, da Frankreich weiterhin voll auf Atomenergie setzt. Warum regt sich darüber eigentlich niemand auf? Ursprünglich war die Laufzeit der meisten frz. AKW auf 40 Jahre begrenzt. die müssten bis 2022 eine größere Menge ihrer Reaktoren abschalten. Nichts passiert. Offiziell wollen die Franzosen den AKW-Anteil an der Stromprduktion 2030 auf 50% begrenzenwer glaubts? Deutschland macht alles richtig. Erneuerbare kräftig ausbauen, AKW Ende 2022 abschalten und ich bin sicher, dass die Kohlekraftwerke weit vor 2038 stillgelegt werden, da man dank NS2 hocheffiziente GuD-Anlagen als "Pausenfüller" betreiben kann
	**damianschnelle <<neutral>> 130. In diesem Zusammenhangscheint hier schon in Vergessenheit geraten zu sein, wie unter Führung der USA die beiden großen Erdgasförderer Katar und Iran unter Beschuss geraten sind. Warum wohl?
	**Korken <<neutral>> 131. Gratulation!Ich gratuliere zum Ergebnis. Leider hat sich Rumänien alles Ansehen der Neutralität hiermit verspielt. So kann und darf man nicht mit dem Vorsitz agieren. Am besten, die Ratspräsidentschaft wird entzogen und weitergegeben. Da muss Trump und Konsorten aber gewaltigen Druck gemacht haben, um so in die europäischen Interessen reinzuspielen. Das es mit der Pipeline weitergeht ist geradezu eine Genugtuung. Sämtliche Agrumente dagegen, insbesondere die Abhängigkeit sind an den Haaren herbeigezogen. Es geht Trump lediglich darum, einen Konkurrenten loszuwerden. Leider sind hier einige europäische Länder mit ähnlichen Argumenten unterwegs. Daher Gratulation, dass Merkel mal klare Kante gezeigt hat.
	**jeg <<neutral>> 132. Her mit dem russischen Gas!Norwegen:Die norwegische Regierung geht davon aus, dass die Gasexporte bei positiven Marktaussichten und entsprechenden Investitionen bis 2035 etwa auf dem heutigen Niveau bleiben können.Niederlande:Der niederländische Gasausstieg hat aber auch Folgen für Deutschland, denn das Nachbarland ist einer der wichtigsten Lieferanten: Im Jahr 2016 bezog Deutschland laut Bundeswirtschaftsministerium 31 Prozent seines Erdgases von dort. GB:In five years the United Kingdom moved from almost gas self-sufficient (see North Sea Gas) to 40% gas import in 2010.
	**nofreemen <<neutral>> 133. von Gewinnern und VerlierernVorne weg, Verlierer sind der Staat und Behörden, finanziell. Da fällt nicht mehr viel ab. Das Geldvolumen aber bleibt dennoch, es wird nur anders verteilt. Er wird jetzt neue und mehr Direktoren und hochbezahlte Leute geben als ursprüchlich geplant. Merkel macht es möglich und die Neureichen danken es ihr. Russland darf liefern, Deutschlabd hat sein Gas und ein Paar wenige das grosse Geld. Alles paletti.
	**stefischer <<biased>> 134. Die Pipeline ist richtig.Die Pipeline ist ein Friedensprojekt bei dem alle Beteiligten Vorteile haben. Ein Land das selbst keine Rohstoffe hat, wird umso unabhängiger je mehr Lieferanten es hat.
	**zausi <<neutral>> 135. Als weiterSteckt nur Geld in diese kommunistischen Länder..Hoffentlich werden sich die Befürworter daran erinnern, wenn die uns ohne Hoheitabzeichen besuchen
	**der_rookie <<neutral>> 136. HmEs ist schon krass was Donald Trump mit uns macht: Ich bin kein Merkel Freund. Lese ich, dass Merkel etwas macht womit sie Trumps Zorn riskiert, dann denke ich sofort - richtig gemacht.Dabei sollte ich als Demokrat mir eigentlich erst einmal eine inhaltliche Meinung bilden ob ich dies Pipelineprojekt jetzt gut oder schlecht finde
	**pepe83 <<biased>> 137. Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde Anstatt, dass die europäischen Nachbarn und die Kommission Deutschland in diesem Streit mit den USA unterstützen, kommt laufend Störfeuer. Dieser Kompromiss ist eine Notlösung und schafft erhebliche Probleme in der Umsetzung. Aus meiner Sicht hat sich hier einmal mehr gezeigt, wie tief die antideutschen Ressentiments in Teilen der EU sitzen. Da kauft man lieber teures amerikanisches Flüssiggas, als eine russische Pipeline nach Deutschland zu akzeptieren.
	**denniger.gero <<biased>> 138. Abhängigkeit von RusslandMal wieder, wie schon seit langer Zeit öfters zu beobachten, bindet Merkel Deutschland in pro-russische Abhängigkeiten ein.Wie schon zu Schröder-Zeiten nähert sich Deutschland in einigen Punkten den russischen Vorbildern an und übernimmt tendenziöse Strukturen und Prozesse des Kommunismus.
	**mgrevenstein <<biased>> 139. Merkel reagiert auch mit angehender Sicherheit auf die abstruse an den Haaren herbeigezogene Aufkündigung des INF Vertrags was ja bekanntlich noch nicht so lange her ist. Auch diese Worte werden bei diversen Diskussionen in Brüssel gefallen sein. Vor allen in Richtung Macron. (Da wär ich gern Mäuschen gewesen) Vertraut sie Putin mehr als Trump? Ein Schelm wer sowas denkt. Die Haltung der USA in Richtung Europa ist desolat und beschreibt einen Präsidenten der mehr Disput ist als Putin es je sein wird. Putin bindet Europa ein wenig damitok. Da die Energiereserven in der EU aber nicht mal den Ansatz haben ausreichend vorhanden zu sein, finde ich das eine Prima Sache. Respekt Angela. Ich muss nur leider bezweifeln das AKK das in der Form so hinbekommen hätte.
	**stefan.p1 <<neutral>> 140. So weit ,so gut Richtig, das Merkel sich durchgesetzt hat - der eigene Geschichtsverlust wäre wohl zu groß!Spannend wird sein, wann und was uns das Einlenken der Franzosen kosten wird. Denn dieRechnung für den plötzlichen 180Grad  Schwenk ,kommt bestimmt.
	**markus_wienken <<biased>> 141.[Zitat von reznikoff2anzeigen]Ich kann Trump nicht leiden. Aber Putin noch erheblich weniger. Wenn jemand Geschäfte mit Putin "durchdrückt", macht er bei mir und vielen anderen keine Punkte.Putin hat den Vorteil der Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit, Trump weiß zum Dessert nicht, was er bei der Vorspeise gesagt hat.Insofern ist Putin wirtschaftlich wie auch politisch der einfachere Partner.
	**fblars <<biased>> 142. Respekt Frau MerkelEine richtige Entscheidung. Selbst zu Hochzeiten des kalten Krieges war die damalige UdSSR ein zuverlässiger Partner. Wir müssen den Einfluss der USA  begrenzen und endlich erwachsen werden. BTW. Die USA verkaufen auch günstig aus Russland erworbenes verflüssigtes Gas. Die Versorgungssicherheit verbessert sich also kaum, wir müssen nur einen Zwischenhändler durchfüttern.
	**chinareel <<neutral>> 143. Zwei Seiten[Zitat von Sonnestrandundmeeranzeigen]Ein solcher Deal war eher Putin-Freund Gerhard Schröder als Angela Merkel zuzutrauen. Jeder Kubikmeter verkauftes Gas stärkt Putin. Durch Nordstream 1 und 2 werden auch Russlands Aktivitäten bei der Beinflussung der Politik im Ausland, Aktivitäten von Cambridge Analytica, Brexit-Fanatiker, rechtsradikale Parteien, grüne Männchen auf der Krim bis hin zur uns bedrohenden Aufrüstung mit Atom-Raketen finanziert. Geopolitisch steigert dieses Projekt das Risiko für Deutschland und Europa weiter. Vielleicht wäre es einmal an der Zeit, über eine heimische Energieversorgung nachzudenken.Der amerkianische Wunsch, Russland noch in die voellige Verarmung zu draengen, ist misslungen. China ist heute der weltgroesste Importeur von Rohoel, wo die USA mit Saudi Arabien den USD Deal haben und den Iran pressen, nicht in anderrer Waehrung zu verkaufen. Nun waere es fuer China also garnicht schlecht, zusaetzlich zu der bestehenden 9000 km langen Gaspipeline noch eine zweite dieser Art zu haben und sich mehr vom Oel unabhaengiger zu machen. In vielen Staedten Chinas fahren Busse und Taxis mit Gas, was endlich auch die Luft verbessert. Die Europaer glauben, es sei besser, von den USA abhaengig zu sein. Schlechte Schachspieler sowieso.
	**jjcamera <<neutral>> 144. EnergiepolitikWas für eine Energiepolitik wollen die sogenannten "Kritiker"? Wenn wir Atom und Kohle, unsere bisherigen Hauptenergieträger, abschalten, müssen wir die Versorgungssicherheit bei Gas langfristig sicherstellen. Langfristig heißt hier wirklich langfristig, also für die nächsten fünfzig Jahre, bis die erneuerbare Energie einhundert Prozent des Bedarfs abdeckt. Da sollten wir weder die Rumänen, Frankreich noch Brüssel oder die USA und Erlaubnis bitten. Und wenn Trump das zornige Kind spielt, ist es den meisten Deutschen doch nur recht.Es gibt mittlerweile zu viele, die aus welchen Gründen auch immer die Haltung vertreten, dass der deutsche Wohlstand und seine brummende Wirtschaft mal langsam ein Ende haben sollten.
	**etlamu <<positive>> 145.[Zitat von hmmmm4711anzeigen]Nicht das ich noch Merkel Fan werde!?!Das Gleiche habe ich auch gedacht. Jetzt vertritt sie wirklich unsere Interessen.Und nun zur Angst vor den Russen:Russland hat bisher nur in Länder eingegriffen, sie entweder von der Regierung gerufen wurde oder die Bevölkerung sie begrüßten. Hier gehören die Aktionen der Ukraine dazu und dort tummeln sich auch vom Westen bezahlte Söldner.Auch aus wirtschaftlichen Gründen ist ein Einmarsch der Russen nach West-Europa Unsinn, da die Einnahmen aus Westeuropa wegfielen und eine Besetzung Westeuropas extrem viel kosten würde. Der einzige wirkliche Grund zum Angriff wäre eine Bedrohung durch Westeuropa. Daher finde ich die NATO-Aktionen an der Grenze zu Russland extrem Gefährlich.
	**etlamu <<biased>> 146.[Zitat von kleinsteminderheitanzeigen]Gas ist zwar sauber und effizient, bleibt aber ein fossiler Energieträger, der CO2 produziert. Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, warum sich Frau Merkel so sehr für russisches Gas einsetzt.Ich würde mir diese Durchsetzungskraft beim Ausbau der deutschen und europäischen Stromnetze wünschen. Mehr Gas als durch die bestehenden Pipelines geht, brauchen wir nicht. Aber im Norden stehen viele Windkraftanlagen, deren Strom auch in den nächsten Jahren mangels Leitungen nicht zum Verbraucher gelangWarum greift Frau Merkel hier nicht ein und lässt Herrn Altmeier im Kampf mit  egoistischen Lokalpolitikern allein?Die bestehenden Pipelines durch Drittstaaten haben aber das Problem, das diese mitkassieren und uns auch erpressen können. Wenn wir in deren Augen zu freundlich zu den Russen sind, dann können uns diese Drittstaaten dem Hahn abdrehen.Leider werden die "Pufferstaaten" sehr von den USA beeinflusst, die kein Interesse an Deutsch-Russischen Wirtschaftsbeziehungen haben.
	**etlamu <<biased>> 147.[Zitat von wühlmaus_reloadedanzeigen]Bei der Diskussion um Norstream2 werden einige Dinge zusammengemanscht, die man besser sauber trennen sollte.Das Gepolter von Trump ist extrem durchsichtig, ihn interessiert es nicht die Bohne, ob die Energieversorgung Europas unsicherer wird oder nicht. Und wenn es ihn doch interessiert, dann genau anders herum als behauptet - je mehr Euroa über die eigene Energiepolitik strauchelt, desto mehr reibt Donald sich die Hände.Zweitens (oder sogar erstens ?) will Herr Trump natürlich sein überteuertes Furzgas verkaufen. Da stört preisgünstige Konkurrenz nur. America first - wie können die Europäer es nur wagen, das anders zu sehen!Das Gejammer der Osteuropäer nährt sich einzig aus der Tatsache, dass das Gas sich nun einen direkten Weg sucht. Wetten dass Nordstream 2 die einstimmige Zustimmung der EU-27 hätte, wenn die Leitung der Reihe nach durch alle 27 Länder führte und jeder Staat seinen eigenen Absperrahn bekäme ?Dass eine zusätzliche Pipeline die Versorgungssicherheit verringern soll, ist ein Witz. Das System wird redudanter und damit zuverlässiger. Die Leitung wird ja zusätzlich gebaut und ersetzt die anderen nicht. Falls die Ukraine mal wieder am Gashahn spielen möchte, richtet das jetzt weniger Schaden an als vorher.Das einzige, was aus meiner Sicht kritisch zu bewerten ist, ist die finanzielle und moralische Unterstützung von Putin, die mit der Realisierung einher geht. Bestehende oder neue Sanktionen gegen ihn werden noch heuchlerischer als sie es bisher schon sind. Das kann man gerne kritisieren, aber alles andere ist Pillepalle.Die Sanktionen bringen politisch gar nichts und schadet nur der armen Bevölkerung. Der wirkliche Grund der Sanktionen gegen Russland sind für mich rein wirtschaftlich um einen eurasischen Wirtschaftsraum zu verhindern. Wenn man aus politischen Gründen Sanktionen gegen Länder verordnen wollte, müssten wir jeden Handel mit den USA einstellen. Die USA haben sich geheimdienstlich oder militärisch in wesentlich mehr Länder eingemischt als Russland. Dazu gehört auch die Ukraine.
	**dahans <<neutral>> 148. Einer verstehe die Kritiker.Wir schalten Kohlestrom ab, wir schalten Atomkraftwerke ab, wir müssen Strom im Ausland kaufen, wir wollen unser Fahrzeugflotte elektrifizieren, wir verteufeln den umweltfreundlichsten Motoren die wir haben. Was ist denn euer Plan zur Energieversorgung Was ist euer Ziel ? Womit wollt ihr denn den Industriestandort Deutschland mit Energie versorgen ?Wie wollt Ihr Mobilität sicherstellen ?Mit Windrädern ?Ach ihr Träumer ! Um mal H. Lindner zu zitieren. Es ist einfach, es ist Physik !Rechnet doch mal nach.Manchmal glaube ich an Kräfte die unseren IndustrieStandort zerstören wollen. Langsam glaube ich auch : Ihr schafft das !
	**rudi_ralala <<biased>> 149.[Zitat von nach-mir-die-springflutanzeigen]Dann rechnen Sie gerne die Gewinnschwellenrechnung vor. Deutschland braucht im Schnitt 10,3 Mio. m³ Erdgas pro Stunde. 1/3 kommt vom DDW-Abw, Diktator, Despoten und Wahlbeeinflusser-Atombombenwerfer. Wann haben sich die 20 Mrd. Euro für die zwei Röhren amortisiert? Was kostet ein Tanker für LNG, was eine Überfahrt?Ich denke nicht daran, kann es auch nicht.Nur so viel. Der Betrieb der Nordstream Röhren kostet auch Geld.Das CNG wird in Portowaja auf 220 bar verdichtet und kommt in Greifswald mit 106 bar an. Die Verdichterstation hat eine Leistung von 366 MW. Ausserdem fällt natürlich Wartung an. Das sind nur mal die Hauptposten.
	**damianschnelle <<biased>> 150. Immer, wenn ich hier lese,das das alles erst mit Trump so schlimm ist, dann reibe ich mir verwundert die Augen. Seine Vorgänger hatten in Bezug auf Europa und auch Russland keine andere politische Richtung. Sie haben es nur nicht so drastisch ausgedrückt. Die Einpeitscher im Hintergrund sind früher wie heute die Selben.
	**nachdenklich14 <<biased>> 151. Wenn ich hier so lese wieviel schreiberAm liebsten den Amis hinten rein kriechen würden kommt mir das grausen. Alle reden von dem bösen Putin der Panzer baut was macht denn Amerika richtig sie bauen Legos und schenken der Welt Frieden behaupten die anderen hätten Giftgas mal einfach so hauen dann alles kurz und klein und schrubbst ist der Frieden da fast wie Englein nur ohne Flügel. Der Präsident dieser friedensbringenden Macht erpresst unverhohlen ganze Länder und hier gibt es Menschen die diesem großen Frauenfreund auch noch huldigen. Dass durch den Merkel Deal diese Bücklinge Röttgen und Stoltenberg mit Konsorten endlich begriffen haben dass man sie nicht mehr will ist nun hoffentlich durchgedrungen mal ne Meinung die man auch so sehen kann ach Putin ist böse weshalb weil es jene behaupten die das so wollen aber das Sprichwort wer im Glashaus sitzt sollte nicht mit Steinen werfen gilt wohl für alle.
	**etlamu <<biased>> 152. Wahlkampf?Es kann natürlich auch sein, dass Frau Merkel auch Wahlkampf für die CDU macht und deshalb mal die deutschen Interessen beherzt wahrnimmt. Denn eine andere Partei verspricht gegen die bisherige US-Hörigkeit und Russlandfeindlichkeit vor zu gehen.Auch könnte sich das Ansehen der Deutschen zur EU wieder verbessern, wenn Deutschland sich durchsetzten kann. Gerade dieser Streit zeigt, wie viel Rechte wir an die EU abgeben.
	**nachdenklich14 <<biased>> 153. Es ist nicht bekannt.Dass Putin sich nur einmal so benommen hat wie der Grosse Frauenversteher über dem großen Teich er hat noch nie mit einem Einmarsch nach D gedroht die Deals mit Russland wurden von seiner Seite eingehalten und nur von Europa gebrochen weil es der Friedensbeschaffer überm Teich nicht will. Amerika ist doch alle 4-8 Jahre der weltweit größte Wackelkandidat in Zuverlässigkeit je nachdem welchen Überzeugungstäter sie wählen. Deutschland tut wohl gut daran nicht immer auf Kommando auf Putin los zu gehen, all jene die vehement über ihn lästern und behaupten er wäre der böse eine Frage welcher Schreihals und Vertragskündiger schreit .. First. habe ich von Putin auch noch nie gehört. Und der Welt hat Putin auch noch nie mit dem größeren Knopf gedroht.
	**etlamu <<biased>> 154.[Zitat von damianschnelleanzeigen]das das alles erst mit Trump so schlimm ist, dann reibe ich mir verwundert die Augen. Seine Vorgänger hatten in Bezug auf Europa und auch Russland keine andere politische Richtung. Sie haben es nur nicht so drastisch ausgedrückt. Die Einpeitscher im Hintergrund sind früher wie heute die Selben.Herr Trump zeigt aber in seinen direkten Art jedem Bürger, dass die USA knallhart ihre Interessen vertreten wollen und nennt diese auch per Twitter. Die Interessenlage hat sich nicht geändert, aber Obama und seine Vorgänger waren sehr diplomatisch und die Wahrheit kam deshalb nicht ans Licht.
	**nachdenklich14 <<biased>> 155.[Zitat von nach-mir-die-springflutanzeigen]Dann rechnen Sie gerne die Gewinnschwellenrechnung vor. Deutschland braucht im Schnitt 10,3 Mio. m³ Erdgas pro Stunde. 1/3 kommt vom DDW-Abw, Diktator, Despoten und Wahlbeeinflusser-Atombombenwerfer. Wann haben sich die 20 Mrd. Euro für die zwei Röhren amortisiert? Was kostet ein Tanker für LNG, was eine Überfahrt?Das mit den Atombombenwerfer beziehe ich einfach mal auf die Amis die die einzigen sind die diese Dinger an bewohnten Städte getestet haben oder sollte ich hier nicht auf dem neuesten Stand sein. Auch sind sie oder der es der mit dem größeren Knopf gedroht hat auch will er sogenannte nach seinem Gusto erkannte Schurkenstaaten ausradieren sorry solche Taten und Worte habe ich von Putin nie gehört
	**Wabalu <<biased>> 156. Im Interesse Deutschlands, danke an Monsieur Macron!jeder Nationalstaat in der EU handelt bei für die Nation elementaren Themen im eigenen Interesse. Die EU ist ein Zusammenschluss von Nationalstaaten:Eine europäische Union von Nationalstaaten.Die osteuropäischen Mitglieder der EU handelten und Handeln in der Flüchtlingspolitik mit Rückendeckung ihrer Bevölkerungen im nationalen Interesse.Die Franzosen handeln im Bereich Agrarsubventionen im Interesse ihrer Bauern.Weitere nationale Themen könnte ich anführen.Gerade Frau Merkel hat ja schon in der Vergangenheit bewiesen, das sie einsame Entscheidungen trifft, siehe Energiewende (mit Europa nicht abgesprochen).Auch in der Flüchtlingsfrage wurde keine Abstimmung mit der EU insgesamt herbeigeführt.Und das jetzt plötzlich eine EU-Gasrichtlinie geändert werden soll, wenn die Arbeiten für die Pipeline des CNG Gases in vollem Gange sind, erschließt sich mir nicht.Die Sprunghaftigkeit Frankreichs lässt ahnen, warum Emanuele Macron die Gelbwesten auf der Straße hat.Der Kompromiss in letzter Minute ist doch lobenswert, man hat aus der geschichtlichen Vergangenheit gelernt.Ansonsten, wenn die Eurokraten in Brüssel den Zusammenschluss im Bereich Lokomotive/Wagenbau und Signaltechnik von Siemens und Alstom ablehnen –trotz staatlicher Befürwortung- aus fadenscheinigen kartellrechtlichen Gründen –siehe die schiere Größe der chinesischen Konkurrenten CRRC- dann ist es nur billig, diesen Eurokraten eine Lektion zu erteilen. Wenn die EU-Bürokraten , allen voran Frau Verstager, von der Schaffung eines EU-Monopols sprechen, dann sind diese Herrschaften fehl am Platzin Brüssel. Wir wollen doch eine starke europäische  Wirtschaft, die global bestehen kann! Insoweit sind die Initiativen von Altmeyer und dem französischenWirtschaftsminister, das Europakartellrecht zu ändern, richtig. Selbst die IG Metall unterstützte die Fusion.
	**r_b <<neutral>> 157. Diese Pipeline ist Richtig!Scheinbar können sich viele nicht mehr daran erinnern, das vor Nordstream, immer wieder mal die Gaszufuhr durch den Konflikt Urkaine-Rußland in den 1990er Jahren gestoppt wurde.Deswegen, auch deswegen, entstand die Idee Nord Stream.Und Deutschland ist für Rußland, (zumindest ist es Deutschland in diesem Fall), ein zuverlässigerer Gas-Verteiler und Gas-Abnehmer als die Ukraine. Nur gibt es ein geschmäckle. Frankreich stellte sich gegen mögliche Planungen der Bundesregierung US Flugzeugmodelle zu beschaffen als Tornado Ersatz!! Enen Tag später, nach dem Frankreich dann plötzlich wieder für den 2. Nord Stream Strang war, kommt die Nachricht: Airbus winkt Milliarden-Auftrag von der Bundeswehr. Nun, werden neu auszuliefernde Eurofighter gebaut, die alle Fähigkeiten der Tornado-Flotte übernehmen kann. Glaubt man im Ernst, das man so Herrn US Präsident Trump überzeugen wird, das der Eurofighter im Nachhinein eine zertifizierung der US Regierung bekommt!? Warum hat man bei der Entwicklung des Eurofighters nicht schon daran Gedacht, das eine Variante des Eurofighters alle Aufgaben der Tornado-Flotte übernehmen könnte? Warum hat man kurz nach dem die 1. Eurofighter ausgeliefert worden sind, nicht daran Gedacht eine Zertifizierung bei der US Regierung zu beantragen!? Der Eurofighter ist als schnelles Kampfflugzeug geplant und gebaut worden. Ihn nachträglich umzubauen, umzuplanen ist eine fragwürdige Politik, auch wenn Airbus meint: Kein Problem. Das wäre beinahe so, wie bei der Messerschmitt Me262 der besser als Jagdflugzeug wäre. Aber die "Oberste" Führung ließ daraus ein bombentragendes Flugzeug machen. Ich kan naus einem Renault Twingo oder Mercedes Smart kein aqäquates Formel 1 Rennauto machen! Der US Präsident Trump hat bereits ein dicken Hals auf Deutschland und das zum Teil zu Recht. Und nun kommt solch eine Entscheidung!? Die Nato scheint ja für diese Bundesregierung doch nicht mehr so wichtig zu sein, dann kann man manche Entscheidungen verstehen. Wäre ich aktuell Bundeskanzler hätte ich mich dennoch für Nord Stream entschieden, für den Kauf von 160 US Flugzeugen und die Anzahl der Eurofighter im BEstand er Luftwaffe hätte ich von 140 auf 260 erhöht.Dann hätte ich bis vor Ablauf des Jahres 2020 ein von der US Regierung zertifiziertes Flugzeug im Bestand der Luftwaffe, hätte dadurch Arbeitsplätze in den USA mit abgesichert, Herr Trump hätte gesehn, man nimmt die Nato Verpflichtungen die die BRD nun einmal eingegangen ist, ernst. Und mit der Erhöhung der Anzahl der Eurofighter der Luftwaffe wäre auch FRankreich und Airbus befriedigt. Aber so, wie es ablaufen wird..Wird das Verhältnis zu Herrn Trump weiter abschmelzen.
	**t_bartels <<biased>> 158.[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Vielleicht weil es sich rechnet?! Nordstream 2 kostet immerhin 10 Milliarden Euro.Und Sie meinen LNG Tanker sind kostenlos?Rechnen Sie doch mal aus, wieiviel Tanker notwendig sind um die Pipeline Kapazität von 55 Mrd m³ zu erreichen?Das sind mehrere 10.000 Tanker notwendig. Da sind 10 Mrd Baukosten fuer die Pipeline ein Schnäppchen.
	**Wilde Grete <<biased>> 159. Wessen Interessen?"Washington soll mehrere EU-Staaten nach Angaben von Diplomaten äußerst nachdrücklich auf ihre Interessen hingewiesen haben" Wessen Interessen sind das? Die Washingtons oder der EU-Staaten?Wenn es Washingtons Interessen sind, müsste das Possessivpronomen "seine" lauten, da Washington, wie jeder Städtename sächlich ist.
	**ulrich-lr. <<biased>> 160. Kosten[Zitat von rudi_ralalaanzeigen]Ich denke nicht daran, kann es auch nicht.Nur so viel. Der Betrieb der Nordstream Röhren kostet auch Geld.Das CNG wird in Portowaja auf 220 bar verdichtet und kommt in Greifswald mit 106 bar an. Die Verdichterstation hat eine Leistung von 366 MW. Ausserdem fällt natürlich Wartung an. Das sind nur mal die Hauptposten.Ganz klar. So ist es.Wenn man allerdings bedenkt, wie die gewünschte bisherige Alternative aussieht, kommt die Ostseepipeline ökologisch ganz gut weg. Auf 1.220 km keine einzige Verdichterstation - dank hoher Vorverdichtung, die sie richtig erwähnten, und großer Rohr-Durchmesser mit geringem Reibungswiderstand. Hightech. D. h. auf 1.200 km in der Ostsee kein CO2-Ausstoß.Man vergleiche, welcher CO2-Ausstoß in der Ukraine produziert würde und bisher wird, da dort ziemlich alte und nicht gerade gut gewartete Pipelines liegen, mit hohem Reibungswiderstand, so dass alle 100 km eine Verdichterstation (ebenfalls sämtlichst technologisch auf dem Stand von vor 30 Jahren) den abgesunkenen Gasdruck wieder erhöhen muss. Das kostet Energie. Dort wird Gas für die Antriebe verbrannt, so dass CO2 schon beim Transport anfällt.Ich bin gern bereit, das mal vorzurechnen. Wenn ich darf.
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 161. an 52./Es ist völlig ausgeschlossen, die EU in Frage zu stellenStrenggenommen ist Ihr Statement nicht korrekt. Korrekt wäre die Formulierung, es gibt keine Alternative zu einer politischen Vereinigung der europäischen Staaten. Ob sie sich dabei mit der EU (seit 2005) im derzeitigen desolaten, basarartigen Zustand zum Ausfeilschen unterschiedlichster nationalstaatlicher Interessen noch auf dem richtigen Weg befinden, das darf durchaus kritisch hinterfragt werden.
	**spmc-12355639674612 <<biased>> 162. Volle Zustimmung![Zitat von worlornanzeigen]Von Russland soll eine militärische  Bedrohung ausgehen? Wer das sagt,  ist vielleicht der  US-Propaganda auf den Leim gegangen oder nur ein Mietmaul. Die Russen wollen  wirtschaftliche Zusammenarbeit, nichts anderes. Aber sie haben ihre angestammte Einflusssphäre im GUS-Bereich und  ihre   Sicherheitsinteressen, wollen die  NATO nicht an ihren Grenzen haben. Das sollte man respektieren. Schon die UdSSR war nicht expansiv über die Ostblockgrenzen hinaus, respektierte z.B. den neutralen Status von Österreich und Finnland. Putin hat bestimmte Dinge, die sich aus den Wirren der UdSSR/GUS-Auflösung ergehen haben, im  russischen Interesse korrigiert. Das kann man verurteilen, aber alles Poltern und Jammern wird nichts nützen. Nehmen wir die Krim. Sie war seit dem Zarenreich, etwa ab 1800, ein Teil Russlands. Chrustschow hat sie  in einem Akt des Verfassungsbruchs (gegen das explizite Verbot, russisches Gebiet  woanders hin zu vergeben) Anfang der 1950er Jahre der damaligen Sovietrepublik Ukraine zugeordnet. Das  geschah  aus rein wirtschaftsstrukturellen Erwägungen innerhalb des UdSSR-Verbands. Als Chrustschow es durch das Politbüro brachte, konnte sich keiner vorstellen, dass die   UdSSR mal zerbrechen könnte und die Krim auf einmal in einem anderen souveränen Staat wäre. Putin hat das  jetzt korrigiert, wobei das sei angemerkt, die Mehrheit der Krim-Bevölkerung Russen sind und insgesamt 95% für den Anschluss waren. Die Russen werden die Krim  auch nicht mehr hergeben, zu wichtig ist sie  militärisch als Flottenstützpunkt im Schwarzen Meer. Oder möchte sich jemand sich mit der Atomgroßmacht Russland anlegen?Dabei scheint in manchen Köpfen noch die anti-bolschewistische Propaganda des 3. Reichs mitzuschwingen. Und auch, wenn viele wohl der Meinung sind, dass Russland eine Diktatur und Putin der Diktator sei, kann man nur dazu mahnen, es sich mit den Russen nicht vollkommen zu verscherzen. Russland besteht schließlich nicht nur aus Putin. Wie Gregor Gysi einmal erwähnte, war wohl der größte Fehler Obamas, Russland zur "Regionalmacht" zu degradieren. Das hat die russische Führung natürlich geärgert und - verständlicherweise - von den USA abrücken lassen, um zu zeigen, dass man durchaus noch das Zeug zur Weltmacht hat.Auch was die Krim betrifft, bin ich überzeugt, dass dasselbe Ergebnis herauskäme wie bei der von Russland veranstalteten Abstimmung, wenn man noch einmal ein unabhängiges Referendum unter internationaler Aufsicht organisierte: Die Bevölkerung der Krim würde sich wieder für Russland entscheiden. Hätten die EU und die USA während der Unruhen in der Ukraine nicht mitgezündelt, sondern intelligenter agiert, wäre uns das Ganze höchstwahrscheinlich erspart geblieben.
	**joejoejoe <<neutral>> 163. Unehrlichkeit - Profitgier - MachtgierZitate: "Wenn Gazprom den vielen Zuleitungen eine weitere auf  hinzufügen will, ist das für Europa keine schlechte Sache. Jede zusätzliche Leitung erhöht die Versorgungssicherheit. ""Tatsächlich will Polen selbst zu einer Energiedrehscheibe werden. Eine Gaspipeline aus Russland hat Polen schon seit Langem (unter Umgehung der Ukraine). Jetzt bauen sie eine "Baltische Pipeline" mit EU-Geld von Norwegen nach Polen (an Deutschland vorbei). Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen. "(Zitate aus Zeitonline)Die Unehrlichkeit der Northstream-Gegner ist unübertroffen. Und die Polen setzen alles daran, Deutschland und auch der EU zu schaden zum eigenen Vorteil . Das muss man sich vorstellen: Das EU-Mitglied Polen, jährlich mit mehr als 10 Milliarden € von der EU subventioniert, agitiert im Verein mit der Trump-Administration gegen ein anderes EU-Mitglied, das einen grossen  Teil der Subventionen für Polen bezahlt. und fordert von den USA Sanktionen gegen Deutschland. Das Ukraine Argument zieht nicht, weil Polen selbst vor einigen Jahren eine Pipeline für russisches Gas zur Umgehung der Ukraine gebaut hat. Und die Abhängigkeit von Russland wird nicht größer, wenn Gas durch Nordstream statt durch die Ukraine fließt. Außerdem kann Europa jederzeit den Lieferanten wechseln.Sehr irritierend ist, dass die Kommission voll im Sinn der US-Interessen handelt, aber nichts dagegen unternimmt, dass in Polen Demokratie und 'Rechtsstaat abgebaut werden. Dass die USA aus Profitgier und wegen ihres Dominanzstrebens Northstream blockieren wollen, liegt auf der Hand und ist nicht verwunderlich. Grob irritierend aber ist für mich, dass eine Reihe auch führender  Politiker von CDU und Grünen (Z. B. Röttgen, Bütikofer, Göring-Eckardt) anscheinend vorbehaltlos die amerikanische Position gegen Europa und vor allem gegen Deutschland stützen. Ob das wohl damit zusammenhängt, dass fast alle diese Kritiker des Projekts Mitglieder in der Atlantikbrücke oder anderer, von amerikanischen Interessen dominierter Organisationen sind? Immerhin ist seit langem bekannt, dass Atlantikbrücke und Aspeninstitut Lobbyorganisationen amerikanischer Interessen sind.
	**mohali <<neutral>> 164.[Zitat von onkel-olloanzeigen]Es ist bezeichnend und auch beschämend, wie deutsche Regierungen über die Sicht, Meinung und Befürchtungen der Nachbarn hinweg gehen. Wo sie doch sonst immer eine europäische Solidarität in allen möglichen Alltagssituationen einfordern. Wenn schon der engste Partner Frankreich auf Distanz zu Deutschland geht, dann müssen doch im Berliner Regierungsviertel eigentlich Warnlämpchen aufleuchten. Hat Merkel diese Lampen aus den Fassungen gedreht? Augen zu und einfach durchbrettern? Das Zeichen aus Berlin lautet doch: Jeder macht seins, egal was, einfach durchziehen. Falls die EU eines Tages zerbricht, dann bitte diese Merkel'sche Pipeline-Episode in der Ursachenliste nicht vergessen!Wann hat denn jemals auch nur ein Land der EU auf unsere Belange Rücksicht genommen? Wir waren, sind und werden immer der Zahlmeister für alle bleiben. Warum also sollten wir nicht einmal an uns und unser Volk denken. Nachdem wir unsere Kohlegruben zubuddeln und mit Rücksicht auch auf unsere Nachbarn aus der Atomverstromung ausstiegen (was uns im übrigen keiner dankte) müssen wir eben auf das Gas aus Rußland bauen. Warum sollen wir der Ukraine Milliarden in den Rachen werfen, Gas stehlen lassen und uns abhängig machen. Lieber bin ich von den Russen abhängig (die im übrigen im eigenen Interesse noch keinen Liefervertrag gebrochen haben) als von der Ukraine oder den Polen. Und wenn die EU zerbricht dann ist das den Egoismus der einzelnen Staaten geschuldet und nicht dem Zahlmeister der EU. Wenn ich die Wahl zwischen Trump-Amerika und Putin-Rußland bzgl. Vertragsabschluss habe weiß ich für wen ich mich entscheide. Wieviele Verträge hat Putin gebrochen und wieviel Verträge hat einseitig Trump gekündigt? Ohne Rücksicht auf seine Verbündeten. Sie Iran oder das Klimaabkommen. Noch Fragen?
	**Promethium <<neutral>> 165.[Zitat von oldman2016anzeigen]Der Energiehunger Chinas wird zur Zeit zum großen Teil  noch durch Kohle gestillt. Umweltpolitisch macht das auf Dauer keinen Sinn. Erdgas kann als Ersatz für die Kohle-Verstromung als auch für die Mobilität verwendet werden. Die Nachfrage nach Erdgas wird weltweit steigen. Das wird den Erdgaspreis treiben.Nein, das Angebot steigt viel stärker. Es drängen immer mehr Anbieter auf den Markt. Das South Pars Gasfeld ist immer noch nicht voll erschlossen. Das ist größer als alle anderen bekannten konventionellen Erdgasfelder der Erde zusammen.Fracking ist inzwischen eine Standardtechnologie geworden, die weltweit einsetzbar ist. Es gibt inzwischen ca. 20 Anbieterländer für LNG!Aber der ganz große Hammer sind die Methanhydrate (gefrorenes Erdgas) von denen es ungeheure Mengen gibt. 2013 gelang es den Japanern erstmals Methanhydrate zu fördern.Das bedeutet das Erdgas in naher Zukunft aus allen möglichen Regionen der Erde kommen wird. Und da man nicht überall Pipelines bauen kann oder will, wird ein Großteil davon in Form von LNG auf den Markt kommen.Deshalb tut sich auch bei der LNG Technik einiges in Sachen Effizienz. Das bedeutet das die Pipelines bald nur noch für Strecken über Land gebaut werden, also dort wo LNG Tanker nicht hin können.
	**haarer.15 <<neutral>> 166.[Zitat von zausianzeigen]Steckt nur Geld in diese kommunistischen Länder..Hoffentlich werden sich die Befürworter daran erinnern, wenn die uns ohne Hoheitabzeichen besuchen Ohje, in was für einer "Welt" leben Sie denn ? Da scheint ja nun wirklich Hopfen und Malz verloren.
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 167. an 166.: Vor der EU gab es eine EG, davor eine EWGWer damals bereits auf deutsche Interessen Rücksicht nahm? Bereits 1945/46 die Niederlande, ein Charles de G., Italien, Belgien, Luxemburg, EWG extern auch Spanien. Auch die USA mit Einführung der D-Mark und massiver Importnachfrage nach "precise engineering Technology made in Germany"  ab 1951, was das "Wirtschaftswunder" auslöste. ( Erst etwas recherchieren, dann kommentieren ….)
	**Promethium <<biased>> 168.Es ist ganz wesentlich zu wissen, das LNG nur zu einem kleinen Teil aus den USA kommt!Die USA haben einen Marktanteil von unter 5% auf dem globalen LNG Markt. Das bedeutet das mehr als 95% des LNGs nicht aus den USA kommt! Die Story, das wir ohne die Pipelines auf Erdgas aus den USA angewiesen wären, ist absurd! Mit einem LNG Terminal könnten wir jetzt schon aus ca. 20 Anbietern wählen und es werden immer mehr. Kanada ist z.B. neu hinzu gekommen, aber in der Liste unten noch gar nicht erfasst. Es werden immer Anbieter dabei sein die LNG liefern und auch welche die es günstiger als Russland tun. Mit der Pipeline sind wir von einem Anbieter abhängig und müssen zahlen was der verlangt.Hier die Liste der Länder die 2018 bereits LNG anboten mit Marktanteil in Prozent. Qatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2%Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%2018 World LNG Report27th World Gas Conference Edition
	**Promethium <<biased>> 169.Wenn der Preis stimmt, würde ich aber den Kauf von LNG in den USA befürworten. Das die USA uns freundlich gesonnen sind, haben wir von der Berliner Luftbrücke  bis zur aktuellen Handelsbilanz bei vielen Gelegenheiten gesehen!
	**mohali <<neutral>> 170. Wahl[Zitat von Liudin69anzeigen]Ich bin echt kein Merkel-Fan, aber das war eine ihrer größten Taten! Katrin von den Grünen findet das natürlich doof, denn sie lebt weit ab der Realität, in einem kleinen grünen Land, in dem Ökostrum und sauberes Wasser fließen. Wie peinlich die Grünen einmal mehr sind, zeigt ihre Reaktion auf Merkels weise Entscheidung. Man kann nur hoffen, dass endlich noch mehr Menschen erkennen, wie intellektuell eingeschränkt grüne Politiker agieren. Unwählbar wie immer. Eine Katastrophe für jedes Land. Wer wählt denn diese der Realität Entrückten???Diese Partei wählen leider immer mehr. Gegen Dummheit kämpfen selbst Götter vergeblich. Warum sehen die Leute nicht, daß diese Partei außer vorschreiben, gängeln und Einschränkung unser teuer erkämpften Freiheiten nichts kann. Das unselige Dieselfahrverbot haben wir auch dieser Partei zuzuschreiben. Daß wir Verbrecher aus Nordafrika nicht heimsenden können ebenfalls. Diese Partei wird nicht ruhen bis unsere gesamte Wirtschaft zerstört ist. Und unsere Jugend fällt auf ihre Sirenengesänge rein. Ich fürchte sie werden es einmal bitter bereuen diese Partei in den Sattel gehoben zu haben. Unsere Volksparteien sind beileibe nicht mehr das was sie einmal waren. Nur den Ast abzusägen auf welchen wir alle es uns eingerichtet haben das tun sie beide nicht. Wer sollte den die soziale Hängematte finanzieren wenn die Finanzstarken diesem Land den Rücken kehren? Ist uns Frankreich nicht schlechtes Beispiel genug?Da werden Schulkinder wegen des Klimawechsel aufgehetzt. Ja haben die in Biologie und Geschichte nicht aufgepaßt. Die Erde hat tausende von Klimawechsel überstanden. Und sie kommen auch immer wieder. Einmal schneller, einmal langsamer.Wenn die Grünen es geschafft haben unsere Wirtschaft zu ruinieren frage ich mich wo sie dann ihr bedingungsloses Grundeinkommen hernehmen wollen. H4-Empfänger und Rentner werden das Nichtstun nicht finanzieren können. Und die Diäten werden auch nicht mehr so großzügig sprudeln wie heute. Aber Hauptsache die paar Arbeitnehmer die es dann noch gibt reiten zur Arbeit.
	**Schartin Mulz <<biased>> 171. Es geht halt immer um InteressenFür Deutschland ist Nord Stream 2 gut, weil das den Zugang zu russischem Gas verbessert.Polen und Ukraine isnd dagegen, weil sie da im Gegensatz zu Nord Stream 1 nichts dram verdienen.Die Amerikaner sind dagegen, weil sie uns lieber ihr Flüssiggas verkaufen wollen.Das sind verschiedene Interessen und Deustchland hat nun seine durchgesetzt. Das wars schon.Aber ein paar Anmerkungne bleiben:- Wer aufgrund der politischen Lage Russlands gegen diese Gasgeschäfte ist, sollte mal googlen, mit was für Staaten wir auch Geschäfte machen. Da ist Russland noch eienr er demokratischsten.- Die Begeisterung einiger für amerikanisches Fracking-Gas wundert schon ein wenig. Hier in Deutschland wird diese Technologie aus Umweltschutzgründen abgelehnt. Aber das Gas in den USA aus dem Boden zu holen und dann mit umweltschädlichen Schiffen über den Ozean zu transportieren, ist in Ordnung? Passt aber. Wir haben schließlich auch den Kohleabbau im Ruhrpott gestoppt und beziehen lieber Importkohle aus Ländern , wo nicht so strenge Auflagen herrschen und die Kohle daher billiger gefördert werden kann.- und noch eins zu guter Letzt: Der zukunftsweisende Bau von Nord Stream 2 zeigt deutlich auf, dass neimand in er Politik erntshaft glaubt, wir könnten in naher Zukunft weitegehend auf erneuerbare Energien umsteigen. Dann würde sich so ein Projekt nämlich gar nicht lohnen.
	**ulrich-lr. <<neutral>> 172. Preis[Zitat von Promethiumanzeigen]Wenn der Preis stimmt, würde ich aber den Kauf von LNG in den USA befürworten. Das die USA uns freundlich gesonnen sind, haben wir von der Berliner Luftbrücke  bis zur aktuellen Handelsbilanz bei vielen Gelegenheiten gesehen!Preis ist sicherlich nicht alles. Bestimmt sollten Sie auch noch die Umweltbilanz mit einbeziehen.Zum Schluss legen Sie aber mit der Umstellung auf LNG auch bloß die Gas-Transitroute über die Ukraine lahm.Bei der Umweltbilanz kommt es bei Pipelinegas auf die Länge und die Technologie an: Je kürzer, desto weniger Umwelt belastend. Stichwort CO2-Ausstoß  durch die vielen Kompressorstationen beim Transport. Das spricht eindeutig gegen den Umweg über die Ukraine.Zu guter Letzt hätten wir dann nur noch den Vergleich zwischen LNG und Pipelinegas auf dem kürzesten Weg zu machen. Hier müssten dann faire Kriterien her, die Preis samt Folgekosten und Umweltbelastung beider Varianten in jedem Einzelfall gegeneinander aufrechnen.Man kann es jedoch drehen, wie man will, die Ukraine ist eigentlich draußen - wegen der höheren Kosten und der schlechteren Umweltbilanz, und weil LNG wirklich nicht über die Ukraine kommen muss.
	**widderfru <<biased>> 173. Bravo "D und EU" sollte Trumps USA Stirn bieten.USA ist kein verlässlicher Partner-EU spalten und schwächen ist das Ziel, ganz abgesehen von ihren Muskelspielen(Venenzuela-Konflikt gefördert und angeheizt-EU macht Kniefall). Von Russland ging für EU keine konkrete Gefahr aus, bis hin zur Vertragstreue. Das "D" in tiefer Schuld stehen-27 Millionen Tote, zerstörtes Land - USA stieg erst ein als klar wurde "D" verliert den Krieg, Sozialismus dehnt sich in befreite Länder aus: das versetzte USA in Panik!!
	**rudi_ralala <<biased>> 174.[Zitat von t_bartelsanzeigen]Und Sie meinen LNG Tanker sind kostenlos?Rechnen Sie doch mal aus, wieiviel Tanker notwendig sind um die Pipeline Kapazität von 55 Mrd m³ zu erreichen?Das sind mehrere 10.000 Tanker notwendig. Da sind 10 Mrd Baukosten fuer die Pipeline ein Schnäppchen.Haben Sie das berechnet, dann ist das eine Milchmädchenrechnung.Sie meinen nicht Anzahl von Tankern sondern vermutlich Tankerladungen bezogen auf ein Jahr. Denn die Kapazität von 55 Mrd. m³ bezieht sich auf ein Jahr. Ein großer Tanker transportiert 150.000 m³ oder 62.500 to bei -162 °C LNG, was einem Äquivalent von ca. 81 Millionen m³ Gas bei atmosphärischen Druck bedeutet. Ein Tanker würde max. 4 Tage hin- und zurück von Portowaja bis Greifswald benötigen, einschliesslich Betankung. Ein einziger Tanker könnte diese Strecke in einem Jahr ca. 90 x bewältigen und damit ca.5.625.000 to LNG transportieren, was wiederum rund 86.000.000 MWh ausmacht. Wenn Sie jetzt noch herausfinden wieviel Heizwert die in Greifswald ankommende Menge von 55 Millarden CNG hat, können sie auch die Schiffskapazität ausrechnen. Im Übrigen, Gas zu einer Tonne LNG zu verflüssigen kostet etwa US$ 1,00, der Transport etwa US$ 0,40 und die Rückführung in den gasförmigen Zustand noch einmal ca. 0,40 US$. Fazit:Ihre 10.000 Tanker sind jenseits von Gut und Böse und ob die Kosten bezogen auf den Heizwert zwischen LNG und CLG so weit auseinanderliegen, wage ich auch zu bezweifeln.
	**Promethium <<biased>> 175.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Preis ist sicherlich nicht alles. Bestimmt sollten Sie auch noch die Umweltbilanz mit einbeziehen.Zum Schluss legen Sie aber mit der Umstellung auf LNG auch bloß die Gas-Transitroute über die Ukraine lahm.Bei der Umweltbilanz kommt es bei Pipelinegas auf die Länge und die Technologie an: Je kürzer, desto weniger Umwelt belastend. Stichwort CO2-Ausstoß  durch die vielen Kompressorstationen beim Transport. Das spricht eindeutig gegen den Umweg über die Ukraine.Zu guter Letzt hätten wir dann nur noch den Vergleich zwischen LNG und Pipelinegas auf dem kürzesten Weg zu machen. Hier müssten dann faire Kriterien her, die Preis samt Folgekosten und Umweltbelastung beider Varianten in jedem Einzelfall gegeneinander aufrechnen.Man kann es jedoch drehen, wie man will, die Ukraine ist eigentlich draußen - wegen der höheren Kosten und der schlechteren Umweltbilanz, und weil LNG wirklich nicht über die Ukraine kommen muss.Nein, denn bei der langen Unterseepipelien brauchen Sie eine extrem starke Kompressorstation auf der anderen Seite.Das Erdgas muss mit hohem Druck in die Untersee Pipeline sonst geht bei der Länge so gut wie nichts durch!Solche Hochdruckverdichter sind immer ein Problem weil das Gas bei der Druckerhöhung heiß wird und diese Wärmeenergie dann verloren geht. Und mit steigender Temperatur sinkt die Dichte des Erdgases, wodurch wieder weniger durch die Pipeline passt.Da ist es die Frage, ob mehrere Kompressorstation entlang einer Überlandpipeline die mit wesentlich geringeren Druckdifferenzen arbeiten können nicht die effizientere Alternative sind.LNG lohnt sich erst ab einer gewissen Entfernung, aber da die Verflüssigungsanlagen immer effizienter werden, schrumpft die Entfernung  immer mehr. Ich würde schätzen das der Transport via LNG bald effizienter als die Ostseepipeline ist. Man arbeitet übrigens schon an Sterling Generatoren welche Energie die zur Verflüssigung des Erdgases eingesetzt wurde beim Empfänger wieder nutzbar machen können. Da tut sich eine Menge!
	**worlorn <<biased>> 176.[Zitat von etlamuanzeigen]Das Gleiche habe ich auch gedacht. Jetzt vertritt sie wirklich unsere Interessen.Und nun zur Angst vor den Russen:Russland hat bisher nur in Länder eingegriffen, sie entweder von der Regierung gerufen wurde oder die Bevölkerung sie begrüßten. Hier gehören die Aktionen der Ukraine dazu und dort tummeln sich auch vom Westen bezahlte Söldner.Auch aus wirtschaftlichen Gründen ist ein Einmarsch der Russen nach West-Europa Unsinn, da die Einnahmen aus Westeuropa wegfielen und eine Besetzung Westeuropas extrem viel kosten würde. Der einzige wirkliche Grund zum Angriff wäre eine Bedrohung durch Westeuropa. Daher finde ich die NATO-Aktionen an der Grenze zu Russland extrem Gefährlich.Kosten sind  nur ein Punkt und nicht der entscheidende. Es ist schlichtweg undenkbar, denn  es wäre ein Angriff auf die NATO, der größten Militärmacht der  Geschichte. Die NATO würde im äußersten  Fall die atomare Option ziehen müssen. Wenn die Amis dann unter Bruch der NATO-Verträge   die Europäer  im Stich lassen würden (was m.E.  gar nicht so unwahrscheinlich ist) hätten GB und FRA genügend  atomare Kapazität, um Russland große Schläge  zuzufügen und BW-Tornados können auch Atombomben tragen. Die Russen würden also eine atomare Auseinandersetzung riskieren. Sie müssten todessüchtig sein.
	**medienskeptiker <<biased>> 177. ich versteh gar nichts.Gazprom bleibt der Eigentümer der Gasquellen und  wird sich nicht von den 50% Anteil an der pipeline  verabschieden-- An North stream 1 haben sie sogar 51%.Wieviel russisches Gas durch die pipeline in der Ukraine fliessen wird,wird  der Markt entscheiden--wenn die  Ukraine völlig überhöhte  Transitgebühren einhebt,dann wird das nicht viel sein--abgesehn davon,dass die pipeline in der Ukraine nicht gewartet wurde und ziemlich desolat ist. Die wird man abschalten müssen.Bulgaren stimmt dagegen und will  einen Strang der turkish pipeline  haben..mit russischen Gas.Rumänien  wurde gewählt den Text zu verfassen,weil Österreich während der Ratspräsidentschaft sich weigerte. OMV hat Anteile an north stream Nissverständnisse gibt es NULL. Das ist alles sehr sehr genau geplant--umsoweniger versteh ich das mit der Trennung Erzeuger und pipeline Anteile.
	**medienskeptiker <<biased>> 178.[Zitat von Schartin Mulzanzeigen]Für Deutschland ist Nord Stream 2 gut, weil das den Zugang zu russischem Gas verbessert.Polen und Ukraine isnd dagegen, weil sie da im Gegensatz zu Nord Stream 1 nichts dram verdienen.Die Amerikaner sind dagegen, weil sie uns lieber ihr Flüssiggas verkaufen wollen.Das sind verschiedene Interessen und Deustchland hat nun seine durchgesetzt. Das wars schon.Aber ein paar Anmerkungne bleiben:- Wer aufgrund der politischen Lage Russlands gegen diese Gasgeschäfte ist, sollte mal googlen, mit was für Staaten wir auch Geschäfte machen. Da ist Russland noch eienr er demokratischsten.- Die Begeisterung einiger für amerikanisches Fracking-Gas wundert schon ein wenig. Hier in Deutschland wird diese Technologie aus Umweltschutzgründen abgelehnt. Aber das Gas in den USA aus dem Boden zu holen und dann mit umweltschädlichen Schiffen über den Ozean zu transportieren, ist in Ordnung? Passt aber. Wir haben schließlich auch den Kohleabbau im Ruhrpott gestoppt und beziehen lieber Importkohle aus Ländern , wo nicht so strenge Auflagen herrschen und die Kohle daher billiger gefördert werden kann.- und noch eins zu guter Letzt: Der zukunftsweisende Bau von Nord Stream 2 zeigt deutlich auf, dass neimand in er Politik erntshaft glaubt, wir könnten in naher Zukunft weitegehend auf erneuerbare Energien umsteigen. Dann würde sich so ein Projekt nämlich gar nicht lohnen.US fracking ist extrem umweltschädlich UND es wurde belegt,dass bis zu 10% der  geförderten Methans unkontrolliert und unregistriert  als leaks aus dem Boden in die Umwelt geht. Das ist ein immenses Volumen des  weitaus intensiveren Treibhausgases ( 18 mal  wirksamer als CO 2). Leider wird darüber fast nicht berichtet. Ökologisch interessierte Menschen müssten eigentlich das Verbot dieses extrem  umweltschädlichen Gases fordern. Die Grünen in Deutschland müssten DAS eigentlich fordern.
	**Promethium <<neutral>> 179.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Preis ist sicherlich nicht alles. Bestimmt sollten Sie auch noch die Umweltbilanz mit einbeziehen.Zum Schluss legen Sie aber mit der Umstellung auf LNG auch bloß die Gas-Transitroute über die Ukraine lahm.Bei der Umweltbilanz kommt es bei Pipelinegas auf die Länge und die Technologie an: Je kürzer, desto weniger Umwelt belastend. Stichwort CO2-Ausstoß  durch die vielen Kompressorstationen beim Transport. Das spricht eindeutig gegen den Umweg über die Ukraine.Zu guter Letzt hätten wir dann nur noch den Vergleich zwischen LNG und Pipelinegas auf dem kürzesten Weg zu machen. Hier müssten dann faire Kriterien her, die Preis samt Folgekosten und Umweltbelastung beider Varianten in jedem Einzelfall gegeneinander aufrechnen.Man kann es jedoch drehen, wie man will, die Ukraine ist eigentlich draußen - wegen der höheren Kosten und der schlechteren Umweltbilanz, und weil LNG wirklich nicht über die Ukraine kommen muss.Ja, das ist ein gewichtiges Problem. Einige glauben, das der Ukraine Konflikt nur deswegen von Russland losgetreten werden konnte, weil sie nicht mehr auf die ukrainischen Pipelines angewiesen waren.Es wurde ja auch schon vor dem Bau der ersten beiden Röhren vor Gefahren gewarnt. Und nun auch wieder:"Zudem gibt es Sicherheitsbedenken, Russland könnte militärisch weiter in der Ukraine vorgehen, sollte das Land als Transitroute für russische Gasverkäufe nach Westeuropa überflüssig werden."http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/nord-stream-2-deutschland-und-frankreich-einigen-sich-offenbar-auf-kompromiss-a-1252308.htmlWir haben uns mit diesen Pipelines auf sehr dünnes Eis begeben.
	**Promethium <<biased>> 180.[Zitat von medienskeptikeranzeigen]US fracking ist extrem umweltschädlich UND es wurde belegt,dass bis zu 10% der  geförderten Methans unkontrolliert und unregistriert  als leaks aus dem Boden in die Umwelt geht. Das ist ein immenses Volumen des  weitaus intensiveren Treibhausgases ( 18 mal  wirksamer als CO 2). Leider wird darüber fast nicht berichtet. Ökologisch interessierte Menschen müssten eigentlich das Verbot dieses extrem  umweltschädlichen Gases fordern. Die Grünen in Deutschland müssten DAS eigentlich fordern.Na, dann schauen Sie sich mal die Methan Konzentrationen über Russland an!http://www.iup.uni-bremen.de/sciamachy/NIR_NADIR_WFM_DOAS/CH4CO2v1_figs/xch4_sci_V1_2003_AMJ.jpgWeitaus höher als über den USA!
	**medienskeptiker <<biased>> 181.[Zitat von Promethiumanzeigen]Ja, das ist ein gewichtiges Problem. Einige glauben, das der Ukraine Konflikt nur deswegen von Russland losgetreten werden konnte, weil sie nicht mehr auf die ukrainischen Pipelines angewiesen waren.Es wurde ja auch schon vor dem Bau der ersten beiden Röhren vor Gefahren gewarnt. Und nun auch wieder:"Zudem gibt es Sicherheitsbedenken, Russland könnte militärisch weiter in der Ukraine vorgehen, sollte das Land als Transitroute für russische Gasverkäufe nach Westeuropa überflüssig werden."http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/nord-stream-2-deutschland-und-frankreich-einigen-sich-offenbar-auf-kompromiss-a-1252308.htmlWir haben uns mit diesen Pipelines auf sehr dünnes Eis begeben.Was hat Russland in der Ukraine losgetreten?Ausserdem stimmt das doch nicht. Westeuropa braucht immer mehr Gas. Die Förderung in den Niederlanden wird eingestellt--diese Mengen fehlen.Deutschland kann die Kohleverfeuerung nur runterfahren wenn man verstärkt Erdgas einsetztnatural Gas ist nun einmal die ökologisch beste fossile Energiequelle--erst wenn fracking zum Einsatz kommt wird das ganze wieder problematisch.Wenn die Gaspipeline in der Ukraine saniert wird und keine Megatransitgebühren verrechnet werden.dann wird logischerweise auch durch die Ukraine russisches Gas weiter fliessen. Anderes gibt es halt nicht.Es bestan das Projekt iranisches Gas  mit eiber pipeline über Irak, Syrien. Libanon bis zum Mittelmeer zu liefer bzw mit einer Verlängerung über die Türkei nach Europa. Eine pipeline von Griechenland nach Italien ist schon in Bau.Dann gibt es noch torkish stream bzw ein Abzweiger nach Bulgarien--von dort könnte es weiter nach Serbien, Ungarn gehen.Historisch der verlässlichste und vertragstreueste Lieferant ist mit Sicherheit Russland. Die lieferten auch problemlos  während des kalten Krieges
	**medienskeptiker <<neutral>> 182.[Zitat von Promethiumanzeigen]Na, dann schauen Sie sich mal die Methan Konzentrationen über Russland an!http://www.iup.uni-bremen.de/sciamachy/NIR_NADIR_WFM_DOAS/CH4CO2v1_figs/xch4_sci_V1_2003_AMJ.jpg Weitaus höher als über den USA! Haben Sie nicht bemerkt,dass das aus dem Jahr 2003 ist? Und Quelle ist : Michael BuchwitzDann hab ich Sciamachy gegoogelt : not operatingIch ersuche Sie sorgfältiger zu  recherchierenund zu checken bevor Sie derartige Beiträge schreiben.
	**hansriedl <<neutral>> 183. Maßgeschneiderte Deals – ganz legalDafür schließen die niederländischen Finanzbehörden gerne mit Firmen maßgeschneiderte Deals ab, um ihnen die Niederlassung in den Niederlanden schmackhaft zu machen. Ganz legal, versichert das Finanzministerium.Über Treuhänder oder Briefkastenfirmen werden nach Angaben der Niederländischen Zentralbank jährlich rund 4000 Milliarden Euro durch die Niederlande geschleust.Thyssenkrupp, Subway, Ikea, Rolling Stones und Starbucks sind schon da.Subway hat die Zentrale in den Niederland. Hunderte Millionen dieauf verschlungenen Wegen in Liechtenstein landen. Der Konzern musste nicht mal investieren. Das machen die Kunden selbst. Zahlen 12% Lizenzgebühren, auch bei roten Zahlen.Viele machen hoch verschuldet nach einiger Zeit zu, besonders in Frankreich. Klagen wegern Ausbeutung bringen nichts. Ein privates Schiedsgericht in den USA mit einen Anwalt von Subway besetzt,wodurch noch kein einziger Kunde Erfolg hatte.Kein Wunder das einige immer reicher werden, wenn in Brüssel beide Augen zugemacht werden.Subway schlägt McDonald's: Die Sandwichkette hat den Burger-Brater im vergangenen Jahr bei der Zahl der Restaurants überholt. Subway hatte am 1. Januar exakt 33.749 Filialen weltweit
	**Promethium <<neutral>> 184.[Zitat von medienskeptikeranzeigen]Haben Sie nicht bemerkt,dass das aus dem Jahr 2003 ist?Und Quelle ist : Michael Buchwitz? Dann hab ich Sciamachy gegoogelt : not operating Ich ersuche Sie sorgfältiger zu  recherchierenund zu checken bevor Sie derartige Beiträge schreiben.Hier Januar 2016https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.pngSehen Sie die riesigen dunkelroten Areale über Russland?
	**medienskeptiker <<neutral>> 185.[Zitat von Promethiumanzeigen]Hier Januar 2016 https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.png Sehen Sie die riesigen dunkelroten Areale über Russland?Nein--Ich sehe.dass  es offenkundig Sommer ist sonst eigentlich nichts aussagefähiges..Sie können sich das  eigentlich ersparen, Sie jagen  eine dubiose Botschaft nach der anderen  hinaus.Entschuldigt für ihr Bild aus 2003 haben Sie sich dagegen nicht.
	**bloub <<neutral>> 186.[Zitat von Promethiumanzeigen]Hier Januar 2016 https://eoimages.gsfc.nasa.gov/images/imagerecords/87000/87681/methane_air_2016001-2016031_lrg.png Sehen Sie die riesigen dunkelroten Areale über Russland?Und weiter? Dass beim Tauen des Permafrostbodens Methan freigesetzt wird, weiss die Wissenschaft schon lange. Da muss man nicht noch Methan zusätzlich durch Fracking freisetzen, das ist völlig unnötig, meinen Sie nicht auch?
	**brohltaler <<neutral>> 187. Meister der Diplomatie sind nicht die Deutschen!Als ob ausgerechnet im straff zentralistisch-hierarchisch regierten Frankreich ein Subalterner auch nur "bon soir" sagen dürfte, ohne dass es von oben vorgegeben wird. Ein solcher Missgriff wäre das Ende einer jeglichen Beamtenkarriere nicht nur innerhalb der Macron-Administration! Der dürfte gerade noch irgendwo einen Eingangsstempel draufhauen. Glaubt der Autor an den Weihnachtsmann,  oder berichtet er aus Fergus Falls? Natürlich war der Vorgang von der franz. Diplomatie bis in´s kleinste geplant. Wenn sie von einem wirklich etwas verstehen, dann ist es der diplomatische Winkelzug. Die Amateure in Berlin wurden noch jedesmal über den Tisch gezogen.Im Übrigen, wie man dieses Ergebnis als Erfolg Deutschlands oder gar Merkels werten kann, verstehe wer will. Sie ist mit 100% in´s Konklave gegangen und mit 20% wieder raus gekommen. Jetzt dürfen die Deutschen "als Verhandlungsbevollmächtigte" die, ganz wie vorgesehen veränderten, Vertragsgrundlagen "selber" versuchen zu exekutieren. Und wenn Russland nicht mitspielt bleiben die Rohre leer. Und Trump und Macron sind am Ziel! Der eine wird sein gefracktes Gas, und der andere seinen Atomstrom los. Und die Deutschen zahlen tüchtig für zwei Energiequellen, auf die sie selbst "Welt rettend" freiwillig verzichtet haben!
	**Promethium <<biased>> 188.[Zitat von bloubanzeigen]Und weiter? Dass beim Tauen des Permafrostbodens Methan freigesetzt wird, weiss die Wissenschaft schon lange. Da muss man nicht noch Methan zusätzlich durch Fracking freisetzen, das ist völlig unnötig, meinen Sie nicht auch?Sehen Sie ähnlich große dunkelrote Regionen über Alaska, Kanada oder Grönland?Ach, der Permafrostboden taut wohl nur in Russland?Und das Fracking besonders viel Methan frei setzen würde, stimmt auch nicht. Darüber hinaus betreibt Russland auch Fracking.Die ganze Fracking Argumentation ist unglaubwürdig!
	**medienskeptiker <<biased>> 189.[Zitat von Promethiumanzeigen]Sehen Sie ähnlich große dunkelrote Regionen über Alaska, Kanada oder GrönlandAch, der Permafrostboden taut wohl nur in Russland?Und das Fracking besonders viel Methan frei setzen würde, stimmt auch nicht. Darüber hinaus betreibt Russland auch Fracking.Die ganze Fracking Argumentation ist unglaubwürdig!Die Methan leaks beim fracking sind  belegt. Wissenschaftlich--es gibt dazu auch die spektakulären  Filmchen wie das Wasser aus Wasserleitungen in fracking Gebieten Feuer fängt wenn man ein Zündholz daran hält!und zum fracking in Russland. Sie sollten unterscheiden zwischen hydraulic fracturing wo  bestehende Bohrlöcher durch diese Methode noch  Erdgas liefern und dem chemisch.hydraulischem fracking in Schiefergestein.oder tun Sie es halt nicht.
	**ulrich-lr. <<biased>> 190. Perspektiven und Vergleich[Zitat von Promethiumanzeigen]Nein, denn bei der langen Unterseepipelien brauchen Sie eine extrem starke Kompressorstation auf der anderen SeitDas Erdgas muss mit hohem Druck in die Untersee Pipeline sonst geht bei der Länge so gut wie nichts durch!Solche Hochdruckverdichter sind immer ein Problem weil das Gas bei der Druckerhöhung heiß wird und diese Wärmeenergie dann verloren geht. Und mit steigender Temperatur sinkt die Dichte des Erdgases, wodurch wieder weniger durch die Pipeline passt.Da ist es die Frage, ob mehrere Kompressorstation entlang einer Überlandpipeline die mit wesentlich geringeren Druckdifferenzen arbeiten können nicht die effizientere Alternative sind.LNG lohnt sich erst ab einer gewissen Entfernung, aber da die Verflüssigungsanlagen immer effizienter werden, schrumpft die Entfernung  immer mehr. Ich würde schätzen das der Transport via LNG bald effizienter als die Ostseepipeline ist. Man arbeitet übrigens schon an Sterling Generatoren welche Energie die zur Verflüssigung des Erdgases eingesetzt wurde beim Empfänger wieder nutzbar machen können. Da tut sich eine Menge!Klar, bei LNG kann sich noch eine Menge tun.Der Status quo ist wirtschaftlich noch nicht ganz so überzeugend. Schauen wir einmal. Das Problem mit dem umweltbedenklichen Fracking in USA hätten wir damit allerdings noch nicht gelöst.Was die Ostsee-Pipeline betrifft, haben Sie richtig angemerkt, dass man auf der Landstrecke kleinere Verdichertstationen braucht. Doch lassen Sie uns mal vergleichen:Ostseepipeline/Nordstream: Für eine Pipeline-Länge von 2 x 1.224 km wurde eine Verdichterleistung von insgesamt 366 MW installiert, und zwar in der Kompressorenstation Portovaya. Das reicht für zwei Stränge á 27 Mrd. m³ pro Jahr.Erdgastransit durch die Ukraine: Pipeline-Länge ca. 1.000 km von der russ. Grenze bis zum slovakischen Übergabepunkt. Ca. alle 100 km eine Verdichterstation. Die leistungsfähigsten Pipelines in der Ukraine schaffen ca. 24 Mrd. m³ Erdgas pro Jahr, also fast soviel wie ein Nordstreamstrang. Dafür sind typischerweise alle 100 km Verdichterstationen mit ca. 70 MW installiert. Für zwei Stränge sind das 140 MW, wenn wir mit Nordstream vergleichen wollen. Auf 1.000 km macht das immerhin 1.400 MW für 2 Stränge. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sind davon nur ca. 1200 MW im Dauerbetrieb. Der Rest ist als Reserve vorgesehen. (Aber Portnaya läuft auch nicht immer volle Pulle und hat Reserven.) Auch in der Ukraine stehen selbstverständlich auf jeder Station Gaskühler und fressen zusätzlich  Energie. Joule-Thomson lässt sich nicht überlisten.Fazit: Nordstream 366 MW  - Ukraine 1.400 MW. Die Leistung ist ein direktes Maß für die jeweilige Umweltbelastung.Und dann: Die ukrainische Pipeline ist ein Umweg. Das war schon zu Sowjetzeiten klar. Doch damit sollte schon damals der politische Wackelkandidat  Polen mit seinen hohem Transitforderungen umfahren werden. Also eine uralte (politische) Geschichte.
	**Promethium <<biased>> 191.[Zitat von medienskeptikeranzeigen]Die Methan leaks beim fracking sind  belegt. Wissenschaftlich--es gibt dazu auch die spektakulären  Filmchen wie das Wasser aus Wasserleitungen in fracking Gebieten Feuer fängt wenn man ein Zündholz daran hält!und zum fracking in Russland. Sie sollten unterscheiden zwischen hydraulic fracturing wo  bestehende Bohrlöcher durch diese Methode noch  Erdgas liefern und dem chemisch.hydraulischem fracking in Schiefergestein.oder tun Sie es halt nicht.Die Filmchen beweisen gar nichts. Nennen Sie uns mal eine wissenschaftliche Quelle!Im übrigen ist das der Januar 2016 auf dem NASA Bild, also garantiert nicht Sommer!
	**Promethium <<biased>> 192.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Klar, bei LNG kann sich noch eine Menge tun. Der Status quo ist wirtschaftlich noch nicht ganz so überzeugend. Schauen wir einmal. Das Problem mit dem umweltbedenklichen Fracking in USA hätten wir damit allerdings noch nicht gelöst.Was die Ostsee-Pipeline betrifft, haben Sie richtig angemerkt, dass man auf der Landstrecke kleinere Verdichertstationen braucht. Doch lassen Sie uns mal vergleichen:Ostseepipeline/Nordstream: Für eine Pipeline-Länge von 2 x 1.224 km wurde eine Verdichterleistung von insgesamt 366 MW installiert, und zwar in der Kompressorenstation Portovaya. Das reicht für zwei Stränge á 27 Mrd. m³ pro Jahr.Erdgastransit durch die Ukraine: Pipeline-Länge ca. 1.000 km von der russ. Grenze bis zum slovakischen Übergabepunkt. Ca. alle 100 km eine Verdichterstation. Die leistungsfähigsten Pipelines in der Ukraine schaffen ca. 24 Mrd. m³ Erdgas pro Jahr, also fast soviel wie ein Nordstreamstrang. Dafür sind typischerweise alle 100 km Verdichterstationen mit ca. 70 MW installiert. Für zwei Stränge sind das 140 MW, wenn wir mit Nordstream vergleichen wollen. Auf 1.000 km macht das immerhin 1.400 MW für 2 Stränge. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sind davon nur ca. 1200 MW im Dauerbetrieb. Der Rest ist als Reserve vorgesehen. (Aber Portnaya läuft auch nicht immer volle Pulle und hat Reserven.) Auch in der Ukraine stehen selbstverständlich auf jeder Station Gaskühler und fressen zusätzlich  Energie. Joule-Thomson lässt sich nicht überlisten.Fazit: Nordstream 366 MW  - Ukraine 1.400 MW. Die Leistung ist ein direktes Maß für die jeweilige Umweltbelastung.Und dann: Die ukrainische Pipeline ist ein Umweg. Das war schon zu Sowjetzeiten klar. Doch damit sollte schon damals der politische Wackelkandidat  Polen mit seinen hohem Transitforderungen umfahren werden. Also eine uralte (politische) Geschichte.Wo sind Belege für Ihre Zahlen? Seit Ihrer Story über Mccain und die Forrestal Katastrophe glaube ich Ihnen kein Wort ohne Belege!
	**Promethium <<biased>> 193.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Klar, bei LNG kann sich noch eine Menge tun. Der Status quo ist wirtschaftlich noch nicht ganz so überzeugend. Schauen wir einmal. Das Problem mit dem umweltbedenklichen Fracking in USA hätten wir damit allerdings noch nicht gelöst.Was die Ostsee-Pipeline betrifft, haben Sie richtig angemerkt, dass man auf der Landstrecke kleinere Verdichertstationen braucht. Doch lassen Sie uns mal vergleichen:Ostseepipeline/Nordstream: Für eine Pipeline-Länge von 2 x 1.224 km wurde eine Verdichterleistung von insgesamt 366 MW installiert, und zwar in der Kompressorenstation Portovaya. Das reicht für zwei Stränge á 27 Mrd. m³ pro Jahr.Erdgastransit durch die Ukraine: Pipeline-Länge ca. 1.000 km von der russ. Grenze bis zum slovakischen Übergabepunkt. Ca. alle 100 km eine Verdichterstation. Die leistungsfähigsten Pipelines in der Ukraine schaffen ca. 24 Mrd. m³ Erdgas pro Jahr, also fast soviel wie ein Nordstreamstrang. Dafür sind typischerweise alle 100 km Verdichterstationen mit ca. 70 MW installiert. Für zwei Stränge sind das 140 MW, wenn wir mit Nordstream vergleichen wollen. Auf 1.000 km macht das immerhin 1.400 MW für 2 Stränge. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sind davon nur ca. 1200 MW im Dauerbetrieb. Der Rest ist als Reserve vorgesehen. (Aber Portnaya läuft auch nicht immer volle Pulle und hat Reserven.) Auch in der Ukraine stehen selbstverständlich auf jeder Station Gaskühler und fressen zusätzlich  Energie. Joule-Thomson lässt sich nicht überlisten.Fazit: Nordstream 366 MW  - Ukraine 1.400 MW. Die Leistung ist ein direktes Maß für die jeweilige Umweltbelastung.Und dann: Die ukrainische Pipeline ist ein Umweg. Das war schon zu Sowjetzeiten klar. Doch damit sollte schon damals der politische Wackelkandidat  Polen mit seinen hohem Transitforderungen umfahren werden. Also eine uralte (politische) Geschichte.Das ist erst mal überhaupt nicht unser Problem, sondern das der USA. Wenn die USA uns Erdgas anbieten und der Preis stimmt, bin ich für kaufen.
	**colonium <<neutral>> 194. Es lebe die Sklaverei[Zitat von Promethiumanzeigen]Das ist erst mal überhaupt nicht unser Problem, sondern das der USA. Wenn die USA uns Erdgas anbieten und der Preis stimmt, bin ich für kaufen.Wenn die Umwelt und die Gesundheit bei der Erzeugung von Fracking Gas "nicht Ihr Problem ist" , sondern nur der Preis interessant, dann verstehe ich nicht warum sie nicht konsequenterweise und ausschließlich "preisorientiert" den Import von Atomstrom aus Frankreich fordern oder Kinderarbeit in Entwicklungsländern,  denn wenn der Preis stimmt.
	**Promethium <<biased>> 195.Wenn wir über die Umwelt reden, sollten wir überhaupt kein russisches Erdgas kaufen, solange dort noch Kernkraftwerke vom Tschernobyl Typ betrieben werden. Stattdessen sollten wir Russland eher moderne Gaskraftwerke verkaufen, damit die diese gefährlichen Dinger endlich abschalten können.
	**rrv.vogt <<neutral>> 196. Auch Gazpromaktionäre[Zitat von moeh1anzeigen]Nach der falschen Entscheidung von Frau Merkel die AKW abzuschalten und auf Braunkohle zu verzichten bleibt Deutschland nichts mehr anderes übrig als sich von Putin abhängig zu machen. Putin und Schröder wird's freuen.haben offenbar Grund zur Freude. :-)
	**ulrich-lr. <<neutral>> 197. Belege[Zitat von Promethiumanzeigen]Wo sind Belege für Ihre Zahlen? Seit Ihrer Story über Mccain und die Forrestal Katastrophe glaube ich Ihnen kein Wort ohne Belege!Es sind ganz einfach die Regeln der Technik. Es handelt sich um eine Beispielrechnung, die sich jedoch natürlich praktisch verifizieren lässt.Sie erwarten Belege:Dann hier ein Beispiel für den ukrainischen Teil der Pipeline Urengoi-Pomary-Ushgorod. Aktuell erreichbarer Durchsatz ca. 28 Mrd. m³ pro Jahr. Ich weiß leider nicht, wie gut Ihr Ukrainisch ist, deshalb zuerst der englische Text:https://en.wikipedia.org/wiki/Urengoy–Pomary–Uzhhorod_pipelineIm englischen Text finden Sie nur einen Hinweis auf die Länge = 1.160 km auf dem Gebiet der Ukraine, und dass dort 9 Verdichterstationen stehen. Wenn Sie links den ukrainischen Text anklicken, dann finden sie dort den Hinweis auf die Kompressorenleistung pro Verdichterstationen: "На кожній КС встановлено по три ГПА ГТК-25" Das heißt auf jeder Verdichterstation sind drei Verdichteraggregate GTK-25 installiert. Dieser Typ stammt von General Electric und hat 25 MW. D. h. 3 x 25 MW, also sogar 75 MW pro Station. Auf der gesamten Länge in der Ukraine sind das also 9 x 75 MW = 675 MW. Zwei Stränge wären dann 2 x 675 MW = 1.350 MW für 1.160 km. Da lag ich mit den 1.400 MW nahe dran.Die Verdicherstation Portovaya für die Nordstream kennen Sie wahrscheinlich selbst. Hier für alle Fälle ein Link:http://www.gazprom.com/f/posts/86/569604/portovaya_eng.pdfD. h. "nur" 366 MW  für 1.224 km  bei einem vergleichbaren Durchsatz der Nordstream.Man kann die beiden Fälle also gut miteinander vergleichen.  366 gegen 1.375 . Sie sehen der Umweg über die Ukraine erfordert auch noch die 3,7-fache Leistung der Nordstream.PS. Ich gebe zu, dass ich bei meiner ersten Beispielrechnung eine andere ukrainische Pipeline zugunde gelegt habe. Mit genau 70 MW pro ca. 100 km. Dafür konnte ich jedoch auf die Schnelle keine englischen oder deutschen Links finden. Und noch mehr ukrainischen Text wollte ich Ihnen nicht zumuten. Deshalb das Beispiel oben.PS. Gerne beantworte ich weitere Fragen.
	**ugroeschel <<biased>> 198. Wir brauchen das GasWir haben die Kernkraftwerke abgeschaltet und steigen aus der Kohleverstromung aus. Europäische Erdgasreserven gehen zurück.  Deshalb brauchen wir Gas aus Russland.  Hat jemand einen besseren Vorschlag?
	**rudi_ralala <<neutral>> 199.Schön, dass sich mittlerweile Beiträge mit Fakten finden. Die ersten 100 Beiträge hatten den Tenor, jetzt haben wir Trump mal gezeigt was in Deutschland die Butter kostet oder Merkel ist die Größte, plötzlich.Kommen wir mal zum Preis. Ich denke eine Pipeline über Land kostet in der Entstehung weniger, weil die Verlegung einfacher ist und wegen der zusätzlichen Verdichterstationen die Wandstärken der Rohre dünner sein könnten. Trotz der zusätzlichen Verdichterstationen.Beim Betrieb dürfte das ein Nullsummenspiel sein. Es geht weniger Energie verloren, dafür gibt es Transitgebühren, die natürlich nur so hoch sein dürfen, dass sich der Transport über Land auch noch lohnt. Wie ich in einem anderen Beitrag schrieb, belaufen sich die Kosten für eine Tonne LNG - 162 °C (ca. 1.300 m³ NG bei atmosphärischen Druck) , Verflüssigung, Transport und Wiedervergasung auf ca. US$ 1,80. Das rechnet sich wahrscheinlich jetzt schon, obwohl die Transportraten im Moment, aufgrund fehlender Kapazitäten noch hoch sind, bei weiten Strecken. Es werden zur Zeit aber reichlich LNG Tanker gebaut und damit werden auch die Transportraten sinken und kürzere Strecken werden dadurch interessanter. Ich bin der Meinung, es ist Zeit endlich ein LNG Terminal zu bauen, damit Deutschland nicht den Anschluss verliert.https://www.erdgas.info/artikel/detail/2019/griechische-reeder-ruesten-sich-fuer-die-zukunft-mit-lng/
	**Promethium <<neutral>> 200.[Zitat von coloniumanzeigen]Wenn die Umwelt und die Gesundheit bei der Erzeugung von Fracking Gas "nicht Ihr Problem ist" , sondern nur der Preis interessant, dann verstehe ich nicht warum sie nicht konsequenterweise und ausschließlich "preisorientiert" den Import von Atomstrom aus Frankreich fordern oder Kinderarbeit in Entwicklungsländern,  denn wenn der Preis stimmt.Die USA sind kein Entwicklungsland sondern ein modernes Land das in der Lage ist das selber abzuwägen und zu regeln. Ansonsten käme ohnehin nur Erdgas aus Wüstengebieten in Frage, aber garantiert nicht solches das in hoch sensiblen Ökosystemen wie der sibirischen Tundra gefördert wird.
	**Promethium <<biased>> 201.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Preis ist sicherlich nicht alles. Bestimmt sollten Sie auch noch die Umweltbilanz mit einbeziehen.Zum Schluss legen Sie aber mit der Umstellung auf LNG auch bloß die Gas-Transitroute über die Ukraine lahm.Bei der Umweltbilanz kommt es bei Pipelinegas auf die Länge und die Technologie an: Je kürzer, desto weniger Umwelt belastend. Stichwort CO2-Ausstoß  durch die vielen Kompressorstationen beim Transport. Das spricht eindeutig gegen den Umweg über die Ukraine.Zu guter Letzt hätten wir dann nur noch den Vergleich zwischen LNG und Pipelinegas auf dem kürzesten Weg zu machen. Hier müssten dann faire Kriterien her, die Preis samt Folgekosten und Umweltbelastung beider Varianten in jedem Einzelfall gegeneinander aufrechnen.Man kann es jedoch drehen, wie man will, die Ukraine ist eigentlich draußen - wegen der höheren Kosten und der schlechteren Umweltbilanz, und weil LNG wirklich nicht über die Ukraine kommen muss.Ich lese gerade das bei der Förderung des Erdgases sowieso riesige Mengen CO2 frei gesetzt werden. Da ist es fraglich ob die Pumpstationen überhaupt noch ins Gewicht fallen.
	**ulrich-lr. <<neutral>> 202. Gewicht und Umwelt[Zitat von Promethiumanzeigen]Ich lese gerade das bei der Förderung des Erdgases sowieso riesige Mengen CO2 frei gesetzt werden. Da ist es fraglich ob die Pumpstationen überhaupt noch ins Gewicht fallen.Okay, ich fasse mich kurz.Die Pump- oder Verdichterstationen auf einer vegelichbaren ukrainischen Gasroute entsprechen mit einer Leistung von 1.350 MW immerhin ungefähr der Leistung eines mittleren Kohlekraftwerks mit zwei Blöcken. Das Braunkohlekraftwerk Schwarze Pumpe hat 1.600 MW (zwei Blöcke á 800 MW) und produziert jährlich 12,3 Mio. Tonnen CO2. Ein bedeutendes Gewicht. Das könnten Sie fast völlig abschalten.
	**Promethium <<neutral>> 203.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Es sind ganz einfach die Regeln der Technik. Es handelt sich um eine Beispielrechnung, die sich jedoch natürlich praktisch verifizieren lässt.Sie erwarten Belege:Dann hier ein Beispiel für den ukrainischen Teil der Pipeline Urengoi-Pomary-Ushgorod. Aktuell erreichbarer Durchsatz ca. 28 Mrd. m³ pro Jahr. Ich weiß leider nicht, wie gut Ihr Ukrainisch ist, deshalb zuerst der englische Text:https://en.wikipedia.org/wiki/Urengoy–Pomary–Uzhhorod_pipeline Im englischen Text finden Sie nur einen Hinweis auf die Länge = 1.160 km auf dem Gebiet der Ukraine, und dass dort 9 Verdichterstationen stehen. Wenn Sie links den ukrainischen Text anklicken, dann finden sie dort den Hinweis auf die Kompressorenleistung pro Verdichterstationen: "На кожній КС встановлено по три ГПА ГТК-25" Das heißt auf jeder Verdichterstation sind drei Verdichteraggregate GTK-25 installiert. Dieser Typ stammt von General Electric und hat 25 MW. D. h. 3 x 25 MW, also sogar 75 MW pro Station. Auf der gesamten Länge in der Ukraine sind das also 9 x 75 MW = 675 MW. Zwei Stränge wären dann 2 x 675 MW = 1.350 MW für 1.160 km. Da lag ich mit den 1.400 MW nahe dran.Die Verdicherstation Portovaya für die Nordstream kennen Sie wahrscheinlich selbst. Hier für alle Fälle ein Link:http://www.gazprom.com/f/posts/86/569604/portovaya_eng.pdfD. h. "nur" 366 MW  für 1.224 km  bei einem vergleichbaren Durchsatz der Nordstream.Man kann die beiden Fälle also gut miteinander vergleichen.  366 gegen 1.375 . Sie sehen der Umweg über die Ukraine erfordert auch noch die 3,7-fache Leistung der Nordstream.PS. Ich gebe zu, dass ich bei meiner ersten Beispielrechnung eine andere ukrainische Pipeline zugunde gelegt habe. Mit genau 70 MW pro ca. 100 km. Dafür konnte ich jedoch auf die Schnelle keine englischen oder deutschen Links finden. Und noch mehr ukrainischen Text wollte ich Ihnen nicht zumuten. Deshalb das Beispiel oben.PS. Gerne beantworte ich weitere Fragen.Haben Sie eine Erklärung dafür, warum die gleiche Strecke über Land die 3,7-fache Leistung erfordern sollte? Und das obwohl der Durchmesser der Überland Pipeline mit 1,420 mm größer ist, als jener der Unterseeleitung mit 1,220 mm?Ich schätze mal, da wird eine gewisse Redundanz vorgehalten. Etwa so:In jeder Vierdichterstation befinden sich 3 Turbinen.  Zwei Turbinen arbeiten im Teillastbereich während die dritte in Reserve ist. Fällt nun eine aus, geht die andere auf Volllast während die Reserveturbine hoch gefahren wird. Die ausgefallene Turbine kann nun ausgetauscht werden.Die Tatsächliche Dauerleistung wird also etwa bei 9*25MW  (225MW) liegen. Ich nehme an, das dies der Grund ist, warum man 3*25MW verbaut statt eine Turbine mit 75MW.Das würde aber bedeuten das der Energieverbrauch der dickeren Überlandleitung niedriger ist, als bei der Unterseepipeline. Und genau das würde man auch erwarten.
	**ulrich-lr. <<neutral>> 204. Fakten und Erklärung[Zitat von Promethiumanzeigen]Haben Sie eine Erklärung dafür, warum die gleiche Strecke über Land die 3,7-fache Leistung erfordern sollte? Und das obwohl der Durchmesser der Überland Pipeline mit 1,420 mm größer ist, als jener der Unterseeleitung mit 1,220 mm?Ich schätze mal, da wird eine gewisse Redundanz vorgehalten. Etwa so:In jeder Vierdichterstation befinden sich 3 Turbinen.  Zwei Turbinen arbeiten im Teillastbereich während die dritte in Reserve ist. Fällt nun eine aus, geht die andere auf Volllast während die Reserveturbine hoch gefahren wird. Die ausgefallene Turbine kann nun ausgetauscht werden. Die Tatsächliche Dauerleistung wird also etwa bei 9*25MW  (225MW) liegen. Ich nehme an, das dies der Grund ist, warum man 3*25MW verbaut statt eine Turbine mit 75MW.Das würde aber bedeuten das der Energieverbrauch der dickeren Überlandleitung niedriger ist, als bei der Unterseepipeline. Und genau das würde man auch erwarten.Sie sehen ja selbst, dass es so ist. Die Zahlen sind zuverlässig belegt.Wichtige Gründe sind der sehr hohe Vordruck und die geringe Rohrreibung durch extraglatte Innenbeschichtung bei der Nordstream. Das stellt hohe Anforderungen an Material und Technik und wurde gut gelöst.Selbstverständlich wurden und werden Verdichterstationen mit Redundanzen geplant. Das gilt jedoch für alle - auch für Portovaya. Hinzu kommt der Fakt, dass die Nordroute von der Förderstätte bis zur deutschen Grenze ca. 30% kürzer ist. Ergo: Der Transit über die Ukraine ist ein geographischer Umweg, so dass jedes MW  installierte Leistung dort eben zusätzlich ist.
	**Promethium <<biased>> 205.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Sie sehen ja selbst, dass es so ist. Die Zahlen sind zuverlässig belegt.Wichtige Gründe sind der sehr hohe Vordruck und die geringe Rohrreibung durch extraglatte Innenbeschichtung bei der Nordstream. Das stellt hohe Anforderungen an Material und Technik und wurde gut gelöst.Selbstverständlich wurden und werden Verdichterstationen mit Redundanzen geplant. Das gilt jedoch für alle - auch für Portovaya. Hinzu kommt der Fakt, dass die Nordroute von der Förderstätte bis zur deutschen Grenze ca. 30% kürzer ist. Ergo: Der Transit über die Ukraine ist ein geographischer Umweg, so dass jedes MW  installierte Leistung dort eben zusätzlich ist.Nö, Sie gehen von der Maximal Leistung aller Turbinen aus. Haben Sie  eine Beleg dafür das die auch im Normalbetrieb mit Maximal Leistung laufen?Wie ist der Vordruck vor der Kompressor Station in Portovaya? usw. usw. usw.Der Faktor 3,7 ist unplausibel hoch und zu viele Fragen offen.So wie ich das im Moment sehe sind die Kompressorstationen bei der Land-Pipeline stark redundant ausgelegt. 25MW Turbinen sind relativ klein und lassen sich flott tauschen.Die Turbinen dürften auf der General Electric LM2500 basieren und die wiegen nur so ca. 5 Tonnen. Sowas passt auf einen LKW und wurde mit wahrscheinlich genau deswegen ausgewählt. Sonst hätte man nur zwei oder auch nur eine Stärkere gewählt. Für 366 MW wären aber eine ganze Menge kleinerer Turbinen nötig oder größere die sich dann aber nicht mehr so einfach tauschen lassen. Stimmt, aber das war garantiert nicht die Idee hinter den Ostseepipelines. Es ging offensichtlich eher darum die Ukraine zu umgehen.
	**ulrich-lr. <<neutral>> 206. Gesicherte[Zitat von Promethiumanzeigen]Nö, Sie gehen von der Maximal Leistung aller Turbinen aus. Haben Sie  eine Beleg dafür das die auch im Normalbetrieb mit Maximal Leistung laufen?Wie ist der Vordruck vor der Kompressor Station in Portovaya? usw. usw. usw.Der Faktor 3,7 ist unplausibel hoch und zu viele Fragen offen. So wie ich das im Moment sehe sind die Kompressorstationen bei der Land-Pipeline stark redundant ausgelegt. 25MW Turbinen sind relativ klein und lassen sich flott tauschen.Die Turbinen dürften auf der General Electric LM2500 basieren und die wiegen nur so ca. 5 Tonnen. Sowas passt auf einen LKW und wurde mit wahrscheinlich genau deswegen ausgewählt. Sonst hätte man nur zwei oder auch nur eine Stärkere gewählt. Für 366 MW wären aber eine ganze Menge kleinerer Turbinen nötig oder größere die sich dann aber nicht mehr so einfach tauschen lassen. Stimmt, aber das war garantiert nicht die Idee hinter den Ostseepipelines. Es ging offensichtlich eher darum die Ukraine zu umgehen.Bitte keine Vorwürfe, dass ich mich an gesicherte Fakten halte!Wie ich schon richtig sagte, sind alle Verdichertstationen mit Redundanzen ausgelegt. D. h. sie laufen keineswegs dauernd am Limit. Weiterhin hatte ich bereits zuvor angemerkt, dass die installierte Leistung lediglich ein Indikator ist. Bitte nichts hineininterpretieren, was ich nicht gesagt habe.Natürlich kenne ich das Auslegungs- und Betriebsprinzip der Urengoi-Pomary-Ushgorod-Pipeline und ihrer Verdichterstationen. Ist in der Fachwelt ja kein zu großes Geheimnis. Ich kann jedoch dafür keinen Link liefern, da bei alten Pipelines eben oft nur Hardcopies zur Verfügung stehen. Die tatsächlichen Energieverbräuche sind Angaben, die als wettbewerbssensible Daten nicht öffentlich und übrigens ein Dauerstreitthema zwischen UkrTransGaz und GAZPROM sind. Sorry, habe dort keine Wanze installiert. Deshalb halte ich mich an die belegbaren Zahlen. Spekulieren überlasse ich anderen.Hey, die 25-MW-Verdichter sind mit Gasantrieb. Das sind Riesendinger. Die Aggregate waren von Nouvo Pignione (heute GE). Da war's mit 5 Tonnen nicht getan. Die Montage der schweren Teile galt als Herausforderung. Egal. Es ging bei der Auslegung auch nicht um den Transport als Kriterium. Nach damaligem Stand war für eine derartige 56-Zoll-Pipeline der Standard: 70 MW auf ca. 100 km Länge. Auf der vergleichbaren Orenburg-Ushgorod-Pipeline stehen durchweg Stationen mit jeweils 7 x 10 MW - auch in der Ukraine. Das wurde hier variiert mit 3 x 25MW - sehr zum Missvergnügen der Monteure.Ihre Frage zur Nordstream: In Portovaya stehen 6 Verdichter á 52 MW und 2 á 27 MW. Installierte Leistung. Auch dort wird man uns den tatsächlichen Energieverbauch wohl nicht verraten. Der Betriebsdruck der vorgelagerten Anschlussleitung ist 98 bar.
	**ulrich-lr. <<biased>> 207. Weg mit Umweg[Zitat von Promethiumanzeigen]Nö, Sie gehen von der Maximal Leistung aller Turbinen aus. Haben Sie  eine Beleg dafür das die auch im Normalbetrieb mit Maximal Leistung laufen?Wie ist der Vordruck vor der Kompressor Station in Portovaya? usw. usw. usw.Der Faktor 3,7 ist unplausibel hoch und zu viele Fragen offen. So wie ich das im Moment sehe sind die Kompressorstationen bei der Land-Pipeline stark redundant ausgelegt. 25MW Turbinen sind relativ klein und lassen sich flott tauschen.Die Turbinen dürften auf der General Electric LM2500 basieren und die wiegen nur so ca. 5 Tonnen. Sowas passt auf einen LKW und wurde mit wahrscheinlich genau deswegen ausgewählt. Sonst hätte man nur zwei oder auch nur eine Stärkere gewählt.Für 366 MW wären aber eine ganze Menge kleinerer Turbinen nötig oder größere die sich dann aber nicht mehr so einfach tauschen lassen. Stimmt, aber das war garantiert nicht die Idee hinter den Ostseepipelines. Es ging offensichtlich eher darum die Ukraine zu umgehen.Dass sich das russische Mitgefühl jetzt in Grenzen hält, nehme ich ebenfalls an. Doch auch hier ist es eben nicht so einfach. Schon zu Sowjetzeiten redeten die Gasexperten über den Seeweg. Fachleute erinnern sich. Denn der enorm lange Transportweg von der Förderstätte nach Mitteleuropa war immer ein riesiger Kostenfaktor - bei der Investion selbst und beim Betrieb. In den 1980ern waren das jedoch eher Träumereien. Und unrealistisch - wegen der noch nicht völlig ausgereiften Technologie und der Sanktionen der USA. Immerhin wurde bereits die Urengoi-Pomary-Ushgorod-Pipeline unter US-Sanktionsbedingungen errichtet. Mit einer Ostsee-Pipeline hätte die Sowjetunion eine total verwundbare Flanke während der Errichtung gehabt. Die tiefe "Freundschaft" mit den USA hat Tradition.Ab ca. 1995 - also zu Zeiten als Russland und die Ukraine noch dicke Freunde waren - wurde das Ostsee-Projekt zielstrebig entwickelt. Es war auf internationalen Konferenzen mindestens eines der Pausengespräche. Für Fachleute war es wirklich keine große Überraschung.Und wie gesagt, der Transit durch die Ukraine war in vielen Fällen (mit einigen Ausnahmen) ein künstliches Konstrukt. Technisch nicht sinnvoll, weil viel zu lang. Die heutige Ukraine profitierte u. a. damals von der politischen Absicht der Sowjetunion, Polen zu umgehen. Polen galt den Sowjets als politisch wackelig und instabil wegen Solidarnosc. Moskau erkannte offenbar sofort das Potential der Bewegung. Ein anderer Grund waren die traditionell besonders hohen polnischen Forderungen zu den Transitgebühren.  Damals war die Ukraine der Profiteur. Mithin hat die neue Ukraine bisher - also fast drei Jahrzehnte - noch von alten kommunistischen Intrigen profitiert. Doch alles hat eben ein Ende. ich glaube nicht, dass sich ein westlicher Konzern von einer Optimierung abhalten ließe, nur weil ein Drittland damit Probleme hätte.
	**Promethium <<biased>> 208.[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Dass sich das russische Mitgefühl jetzt in Grenzen hält, nehme ich ebenfalls an.Doch auch hier ist es eben nicht so einfach. Schon zu Sowjetzeiten redeten die Gasexperten über den Seeweg. Fachleute erinnern sich. Denn der enorm lange Transportweg von der Förderstätte nach Mitteleuropa war immer ein riesiger Kostenfaktor - bei der Investion selbst und beim Betrieb. In den 1980ern waren das jedoch eher Träumereien. Und unrealistisch - wegen der noch nicht völlig ausgereiften Technologie und der Sanktionen der USA. Immerhin wurde bereits die Urengoi-Pomary-Ushgorod-Pipeline unter US-Sanktionsbedingungen errichtet. Mit einer Ostsee-Pipeline hätte die Sowjetunion eine total verwundbare Flanke während der Errichtung gehabt. Die tiefe "Freundschaft" mit den USA hat Tradition.Ab ca. 1995 - also zu Zeiten als Russland und die Ukraine noch dicke Freunde waren - wurde das Ostsee-Projekt zielstrebig entwickelt. Es war auf internationalen Konferenzen mindestens eines der Pausengespräche. Für Fachleute war es wirklich keine große Überraschung.Und wie gesagt, der Transit durch die Ukraine war in vielen Fällen (mit einigen Ausnahmen) ein künstliches Konstrukt. Technisch nicht sinnvoll, weil viel zu lang. Die heutige Ukraine profitierte u. a. damals von der politischen Absicht der Sowjetunion, Polen zu umgehen. Polen galt den Sowjets als politisch wackelig und instabil wegen Solidarnosc. Moskau erkannte offenbar sofort das Potential der Bewegung. Ein anderer Grund waren die traditionell besonders hohen polnischen Forderungen zu den Transitgebühren.  Damals war die Ukraine der Profiteur. Mithin hat die neue Ukraine bisher - also fast drei Jahrzehnte - noch von alten kommunistischen Intrigen profitiert. Doch alles hat eben ein Ende. Ich glaube nicht, dass sich ein westlicher Konzern von einer Optimierung abhalten ließe, nur weil ein Drittland damit Probleme hätte.Warum sollte Russland eine Pipeline zur Umgehung der Ukraine bauen wollen, wenn die doch so dicke Freunde waren? Welche anderen Motive kämen in Frage?Wirtschaftliche Motive? "E.ON Ruhrgas sah die Einrichtung einer weiteren Pipeline über Weißrussland und Polen und die Erweiterung der Transitmöglichkeiten der Ukraine als eine günstigere Alternative zu einer Unterwasser-Pipeline"Wikipedia: Nord Stream
	**ulrich-lr. <<neutral>> 209. Motive[Zitat von Promethiumanzeigen]Warum sollte Russland eine Pipeline zur Umgehung der Ukraine bauen wollen, wenn die doch so dicke Freunde waren? Welche anderen Motive kämen in Frage?Wirtschaftliche Motive? "E.ON Ruhrgas sah die Einrichtung einer weiteren Pipeline über Weißrussland und Polen und die Erweiterung der Transitmöglichkeiten der Ukraine als eine günstigere Alternative zu einer Unterwasser-Pipeline"Wikipedia: Nord StreamBei Geld hört die Freundschaft manchmal auf. Die Motive waren damals ganz bestimmt wirtschaftlicher Natur.Der Weg über die Ukraine war einfach viel zu lang. Bitte nicht vergessen: Transit über die Ukraine bedeutet auch einige hundert zusätzliche Kilometer durch die Slovakei und Tschechien UND eben mehrere hundert Kilometer zusätzlich durch das vorgelagerte Pipelinesystem in Russland, die dann ebenfalls wegfallen können. Alles ein riesiger Kostenblock.Die Nordroute ist einfach ein Drittel kürzer. Aus Kostengründen ist die Nordroute zwingend. Einzige Frage: Wasser oder Land? Technisch hätte auch ich vielleicht eher für eine Landroute plädiert, weil man damit einfach mehr Erfahrung hat.Wer jedoch in den letzten Jahren in der EU größere Strecken Pipelines verlegt hat, ist ein gebranntes Kind. Da holt man sich einen Haufen Bürokratie ins Haus und viele kostenintensive Unwägbarkeiten - wie z. B. die steinzeitliche Siedlung, einen Saurierzahn im Rohrgraben o. ä. Das bedeutet sofort Baustopp und die Archäologen buddeln für viele Mio. € monatelang auf Kosten des Investors herum. Oder die berühmten Brutzeiten, Fledermäuse, Feldhamster. Oder die ebenso berühmten Umweltaktivisten und Bürgerinitiativen, die viele nachträgliche Forderungen haben. Die Landbesitzer und -pächter mit den Wegerechten sowieso. On Top als Hauptpreis noch die hohen polnischen Transitgebühren. Plus späterer Dauerstreit um den Energieverbrauch und das auf den Verdichertstationen verbrauchte Erdgas. Und dann kann Polen auch noch nachträglich die Gesetzeslage ab und an etwas "verfeinern", was dann eben zusätzlich kostet.Nicht zu vergessen, dass im EU-Land Polen alle Arbeiten nach EU-Vergaberecht ausgeschrieben und vergeben werden müssten. Jedenfalls wird die EU genau das garantiert fordern oder alles stoppen (s. Bulgarien) . Das kostet viel Zeit und viel Geld. Billiger würde es wohl nicht. Wer das vermeiden kann, der tut es.Kurz: Der Seeweg macht in der Gesamtschau durchaus Sinn.PS. Hoffentlich vergraulen wir beide hier nicht die anderen Foristen.
	**jufo <<biased>> 210. Gut, dass Merkel die Pipeline durchsetztRussen unterscheiden zwischen Russland und Europa, was geographisch fragwürdig ist. Zur großen Verwunderung vieler Russen sehen Deutsche Russland eher als Teil von Europa. Woher kommt diese unterschiedliche Wahrnehmung ? Russen fühlen sich in Europa nicht willkommen sondern ausgegrenzt, wenn nicht sogar durch die NATO bedroht. Meine russische Freundin beklagt, dass Russland zu europäischen Austauschprogrammen - Kulturautausch, Schüleraustausch - oft nicht eingeladen sei. Russische Initiativen sind oft von der russischen Regierung nicht erwünscht aber wenn der Westen einlädt geht doch einiges. Die Wahrnehmung der Russen, vom Westen eher abgelehnt oder sogar bedroht zu werden fördert Putin, weil er den Russen Schutz verspricht. Ich wünsche mir eine stärkere Einbindung Russlands in westliche Programme und damit einen Abbau dieser Angst. Wenn Northstream 2 nicht käme würden die russischen Ängste bestärkt und damit die Position Putins. Es gibt nach meiner Erfahrung keinen Grund, warum wir als Deutsche vor den Russen Angst haben müssten, ich sehe aber viel Potential für eine Zusammenarbeit - wenige Länder haben so vielfältige Möglichkeiten wie Russland, viele liegen Brach weil die Rüstung so viele Ressourcen verschlingt. Um die gemeinsame Zukunft nicht zu gefährden - Putin ist nicht das Ende der russischen Geschichte, die russische Gesellschaft sucht noch ihren Weg - ist die Fortsetzung von Northstream 2 sehr wichtig.
====================================================================================================
>>NAME: "Nord Stream 2 war falsch und bleibt es auch"
	**bierzelt <<biased>> 1. Das eigentliche Problem an Nordstream 2ist die Tatsache, dass Deutschland nicht mehr durch die osteuropäischen Länder muss. Es gibt ja bereits Pipelines, die ZUSÄTZLICH zu nordstream 1 schon seit Jahrzehnten russisches Gas liefern. Das Problem ist nicht das russische Gas, sondern die Tatsache, dass keiner mehr den Gashahn zudrehen kann, wie vor ein paar Jahren. Schröder hat eine Menge Mist gebaut in seiner Amtszeit, aber die Pipeline war und ist richtig, genau so wie NS2 richtig ist
	**jujo <<biased>> 2. .So wie ich es bislang verstanden habe ist es schlecht, das Rußland jetzt ein Druckmittel gegenüber der Ukraine erhält. Für die Versorgungssicherheit, nicht nur Deutschlands, bietet eine weitere Pipeline nur Vorteile.Damit ist auch sichergestellt, das die Amerikaner ihr "schmutziges" Gas selber verheizen müssen. Die Eu fällt als Kunde aus. Das der Dealmaker und seine Vasallen nicht erfreut sind, nun so ist das Leben.
	**ptb29 <<biased>> 3. Für die Grünen kommt das Gas aus dem HausanschlussHaben wir schon wider vergessen, dass vor wenigen Jahren die Ukraine den Gashahn schließen wollte? Polen und die Ukraine werden an der Umleitung des Gases nicht verdienen, die USA können ihr Gas nicht so gut verkaufen. Wir machen uns nicht von Russland abhängig, Pech haben die Länder, die fürs Nichtstun kassiert haben.
	**RalfHenrichs <<neutral>> 4. Göring-Eckardtmuss erklären, wie sie bei Atom- und Kohleausstieg (der ja sicher ihrer Ansicht nac und auch meiner - schneller geschehen sollte), woher der Strom dann kommen soll. In der Regel wird gesagt, dass wir für eine Übergangsphase Erdgas brauchen. Wenn wir auf das russische Erdgas verzichten, bleibt uns nur das Frackinggas aus den USA und das ist deutlich klimaschädlicher. Was wollen die Grünen also?
	**aaaron <<biased>> 5. Nichts Neues von Frau Göring-Eckardt"Nord Stream 2 war von Anfang an falsch und bleibt es auch, weil es uns nicht nur auf Jahrzehnte an klimaschädliche Energieträger bindet, sondern uns auch abhängig macht von einer immer autoritärer agierenden russischen Führung." Würde ich behaupten, nachdem in meiner Nachbarschaft ein neuer Lebensmittelladen eröffnet, dass ich jetzt leider meine Wahlfreiheit verliere und von diesem abhängig werde, würde man mich für verrückt halten.
	**playintime <<biased>> 6.Ich bin kein Wähler der Grünen. Hätte vor paar Jahren aber nie gedacht dass ich in politischen Fragen auf die Seite der CDU und gegen die Grünen stelle. Es kommt in der letzten Zeit immer häufiger vor.
	**legija <<biased>> 7. Nordstream2 Nordstream 2 ist Richtig und bleibt es auch
	**Oskar45 <<biased>> 8. Warum nicht mal die Interessen der deutschen Bürger voran stellenFakt ist, dass bei einer Direktleitung nach Deutschland die Transitgebühren entfallen. Warum nicht die Interessen der Bürger und Industrie nach günstigen Rohstoffpreisen voran stellen. Jedes Land schaut auf die Interessen seiner Bürger. Nur Deutschland soll dies nicht machen und andere Länder durch Transitgebühren unterstützen. Die Direktleitung könnte zu günstigen Gaspreisen liefern, was ich sehr begrüssen würde.
	**Atheist_Crusader <<neutral>> 9.Mal unabhängig von meiner eigenen Meinung zu dem Thema ist es entlarvend wie viele Länder hier nach der EU und europäischem Zusammenhalt schreien - speziell die osteuropäischen, die normalerweise nur Geld aus Brüssel wollen aber bloß keine Anweisungen oder Ermahnungen wenn sie ihre Entdemokratisierung vorantreiben.Man könnte also fragen: Warum sollte Deutschland etwas auf die Meinungen dieser Länder geben, wenn sie selbst so wenig auf unsere geben?Und ja, die richtige Antwort ist: Weil es sich in einer solidarischen Wertegemeinschaft so gehört, dass man nicht einfach gegen alle Widerstände seinen Kopf durchsetzt. Aber obwohl wir die Antwort kennen, sollte man die Frage trotzdem mal laut an Warschau und Konsorten stellen).
	**xyunbekannt666 <<positive>> 10. jawohl. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.
	**gvcom <<biased>> 11. was die Grünen wollen..[Zitat von ptb29anzeigen]Haben wir schon wider vergessen, dass vor wenigen Jahren die Ukraine den Gashahn schließen wollte? Polen und die Ukraine werden an der Umleitung des Gases nicht verdienen, die USA können ihr Gas nicht so gut verkaufen. Wir machen uns nicht von Russland abhängig, Pech haben die Länder, die fürs Nichtstun kassiert haben.wissen sie oft selber nicht, aber ein Antrieb ist immer und überall dagegen sein
	**syt <<biased>> 12. Wieso können wir nichtVerschiedene Gas anbieter haben ? Warum sollten wir nicht mit Russland ein Handel betreiben ?  Wir sollte bemüht sein,mit jedem Land ,in frieden zu leben,Handel betreiben ,und uns nicht auf eine Seite schlagen .Nur alle Staaten zusammen, können die grossen Aufgaben ,der nächsten Zeit lösen.Miteinander statt gegen einander sollte unser Ziel sein .Wir sollten uns zur Aufgabe machen,die Kunststoffe und die Giftstoffe an Mienen aus dem Meer und aus dem Boden zu bergen,Weltweit .Flüsse sind keine Endsorgungsadern für die Industrie und Haushalte. Microplastik darf nicht weiter in Gewässer gelangen.
	**nik_f <<biased>> 13. Nord Stream 2 ist langfristig in deutschem Interesse.Deutschland bekommt seit tiefsten kalten Kriegszeiten Gas aus Russland. Das hat unsere Außenpolitik bis heute nicht beeinflusst. Wir sind nicht die Ukraine, auch die Bekundungen der Amis diesbezüglich sind doch nur Scheinargumente. Die wollen ihr teures Fracking-Gas bei uns absetzen, nichts anderes. Russland ist Konkurrent. Es geht um das Wichtigste, es geht um Geld. Frankreich ist jetzt offensichtlich sauer, dass Russland über Internet die Gelbwesten unterstützt. Kann ich verstehen, finde ich trotzdem nicht gut. Wir sollten primär unsere Interessen im Auge haben. Und was für Deutschland gut ist, kommt auch der EU zu gute. Dessen ist man sich dort auch bewusst.
	**effing <<biased>> 14. Der beste Beweisdass North Stream 2 für Deutschland richtig ist, ist dass die Grünen dagegen sind. Bestätigt sich seit einigen Jahren leider immer wieder.
	**hileute <<biased>> 15. Absurde Aufregungdie Pipeline ist sinnvoll und machr Deutschland auch nicht abhängig von Russland, wo auch jetzt schon viel Gas herkommt. Trump ist nur dagegen weil er uns sein frackinggas verkaufen will, was a völlig unsinnig und b Putin der deutlich verlässlichere Handelspartner ist. Ebenso zum Lachen ist die Behauptung das damit auf Deutschland gerichtete Raketen finanziert werden, wo nicht ungefährlichere, amerikanische Raketen direkt in Deutschland stehen, defacto also sogar gefährlicher sind.
	**phantasierender... <<biased>> 16. Mein Gefühl sagt mir das wirnoch froh sein werden an der Gasleitung durch die Ostsee direkt nach Russland. Das dies den Amis natürlich nicht schmeckt ist ja klar und an den Medien in Deutschland sofort wiederzuerkennen.
	**wahrheitsfan <<biased>> 17. Atlantik-BrückeAussagen von Mitgliedern der Atlantik-Brücke zu Themen und Fragen die in irgendeiner Form Russland betreffen kann man getrost überlesen, da die Meinung (es gibt nur eine!) ja unabhängig vom Thema von vorne herein feststeht !!!
	**virginia <<biased>> 18. ha ha ha[Zitat von Oskar45anzeigen]Fakt ist, dass bei einer Direktleitung nach Deutschland die Transitgebühren entfallen. Warum nicht die Interessen der Bürger und Industrie nach günstigen Rohstoffpreisen voran stellen. Jedes Land schaut auf die Interessen seiner Bürger. Nur Deutschland soll dies nicht machen und andere Länder durch Transitgebühren unterstützen. Die Direktleitung könnte zu günstigen Gaspreisen liefern, was ich sehr begrüssen würde.sind sie so naiv und glauben, dass durch eine direktleitung die preise gesenkt werden? willkommen in der wirklichkeit!
	**knok <<biased>> 19.Aus umweltpolitischer Sicht - keine gute Lösung, da sind lokale erneuerbare Energien vernünftiger. Aus außenpolitischer Sicht - gute Entscheidung, da alles, was das Verhältnis zu Russland wieder verbessert, richtig ist.
	**mazzeltov <<biased>> 20. Argumente[Zitat von effinganzeigen]dass North Stream 2 für Deutschland richtig ist, ist dass die Grünen dagegen sind. Bestätigt sich seit einigen Jahren leider immer wieder.Ich begrüße durchaus nachdrücklich den Bau von North Stream 2, aber wenn DAS das einzige Argument dafür ist, das Ihnen einfällt, ist das, herlich gesagt, ziemlich armselig.
	**netrose <<biased>> 21. O HimmelDeutschland wird nicht abhängig vom russischen Gas noch wird die Welt untergehen.Das unterschiedliche Interessengruppen Nordstream 2 verhindern wollen ist rein wirtschaftlich gedacht. Russland war auch in den schlimmsten "Kalte Krieg" Zeiten ein verlässlicher Lieferant. Ganz einfach, weil es sein Gas verkauft. Aber da nun Frackinggas aus den USA die Ersatzlösung sein soll, muss man sich schon fragen, was die Grünen bewegt. Frackinggas ist schon bei der Produktion umweltschädlich, das ganze noch über den Atlantik zu transportieren ist gelinde gesagt absurd. Sind denn alle IRRE geworden.
	**schuster-helmut <<neutral>> 22. Fehlt da nicht wer oder was?Hat die AFD dazu auch eine Meinung? Würde sie als größte Oppositionspartei überhaupt gefragt?
	**Hoberg <<biased>> 23. die Pipeline ist doch piepewas nicht geht ist die Gasabhängigkeit von Russland, ob über Ukraine oder unter der Ostsee ist ziemlich egal . Das Geld kommt immer beim reichsten Mann der Welt an : Putin . Der kauft Waffen hierfür und keine dicken Zigarren wir Schröder. Und "der Weiberhaufen hier macht einen auf Kohleausstieg". So würde Schröder denken und die nächste Zigarre grinsend anzünden.
	**Tolotos <<biased>> 24. Die EU kann sich nicht auf eine politische Union einigen!Dann muss sie eben damit leben, dass auch die Deutschen national entscheiden.
	**print1939 <<biased>> 25. Paradox.Die Einstellung von Graf Lambsdorff ist nicht verwunderlich. Aber die Grünen? Sind sie gegen Erdgas aus Russland und dafür für mehr Fracking-Gas aus Amerika. Oder gegen beides? So stellt sich "grün" gegen die Interessen Deutschlands und kann nicht ernst genommen werden.
	**mundi <<neutral>> 26. Direktzugriff ist billiger und sichereBereits in der Datenverarbeitung war es ein großer Fortschritt als statt einem sequenziellen Zugriff auf Daten (Mgnetband aufspulen), der direkte Zugriff möglich war (Festplatte, Chip).Jetz kann Russland direkt liefern, dadurch wird es billiger, denn die Transitgebühren entfallen)Polen, so dieses Land es will, kann auch eine Gasleitung nach Russland bauen.
	**reinerotto <<neutral>> 27. Endlich mal: "Germany first"Die Alternativen, Atomstrom aus F oder Frackinggas aus USA, waeren viel schlimmer.Wundert mich nur, dass die Gruenen dies anders sehen.
	**Steini <<biased>> 28.Handelspartner bringen sich ungern gegenseitig um, es wüde das Geschäft (zer)stören.Das ist die beste Sicherung des friedlichen Miteinander.Wer aber hat nun Interesse die Sicherungen zu entfehrnen?
	**CobCom <<neutral>> 29.[Zitat von virginiaanzeigen]sind sie so naiv und glauben, dass durch eine direktleitung die preise gesenkt werden? willkommen in der wirklichkeit!Nach der Logik könnten wir die Röhren gleich zweimal um die Erde und einmal um den Mond wickeln. Ist ja egal.Wobei es mir hier tatsächlich neben der reinen betriebswirtschaftlichen Seite (Neubau vs. Mitkassierer) auch um die Zuverlässigkeit geht. Und in der Hinsicht habe ich auf das aktuell herrschende Gelichter in der Ukraine nicht die geringste Lust.
	**CobCom <<biased>> 30.[Zitat von knokanzeigen]Aus umweltpolitischer Sicht - keine gute Lösung, da sind lokale erneuerbare Energien vernünftiger. Aus außenpolitischer Sicht - gute Entscheidung, da alles, was das Verhältnis zu Russland wieder verbessert, richtig ist.Was haben wir da denn an grundlastfähigen Optionen?
	**effing <<neutral>> 31. @mazueltovNö, ist natürlich nicht das einzige Argument. Die sachlichen Argumente werden ja immer schon zu genüge hier im Forum runter geleiert. Ist mehr so eine indirekte Beweisführung, dass man auf dem richtigen Kurs ist; quasi eine kostenlose Drittmeinung, die einen durch ein negatives Ausschlussprinzip bestätigen kann. Dafür sind die Grünen ganz brauchbar.
	**ulrich g <<biased>> 32. AlternativlosNoch ein "alternativloses" Projekt von Frau Merkel. Irgendwie muss die verkorkste Energiewende ja mit russischen Gas gerettet werden.
	**oinarc <<biased>> 33. Auf keinen FallVon Nord Stream 2 abrücken und damit Trump und seinen unverschämten Erpressungsversuchen genügen!Mir persönlich ist es sehr viel sympathischer, mit dem geographisch benachbarten Rußland zu kooperieren, in der Hoffnung auf zukünftige demokratische Strukturen und ein friedliches Miteinander, als das Frecking Gas von Übersee zu verheizen und damit eine weitere Spaltung voranzutreiben. Die ökologischen Folgen dieses Baues sind natürlich haarsträubend!
	**knok <<neutral>> 34. @CobComNoch keine, darum geht es ja. Aber das heißt eben auch, dass die aktuelle Lösung nur eine Übergangslösung sein sollte, bis andere Möglichkeiten realisiert werden können. Man darf sich halt nicht auf dem ausruhen, was man hat - leider ist das aber oftmals die Strategie der deutschen Industrie und Politik.
	**jetzt-aber <<biased>> 35. Erpressbarkeit ?.interssant ist auch das argument der erpressbarkeit durch Putin.dabei muss ich dann immer an den dealmaker denken. wie war das noch gleich mit sanktionen bei handel mit dem iransoviel zu erpressung.
	**juba39 <<biased>> 36. Man schaue sich umDie NS2-Gegner haben Namen! Neben der heir erwähnten G-E sind das Harms, Bütikofer (Grüne/EU-Parlament). Brok (CDU/EU-Parlament), Röttgen (CDU/MdB), um nur einige zu nennen. Und was eint alle Erwähnten? Alles Mitglieder der Atlantikbrücke, dem US-Interessenvertreter in der EU. Die Länder östlich darf man da eigentlich nicht zählen. Hier hätte ich mir klare Worte von Merkel gewünscht. Wer NS2 behindert, braucht dann auch nicht an deutsche Türen wegen Revers von russischem Gas betteln. DAS ist nämlich eine selten genanntee Praxis. Einfach Verträge über US-LNG abschließen, und gut ist.Ist denn nicht aufgefallen, daß ausgerechnet solche russophoben Länder wie NL und Belgien schon immer FÜR NS2 sind?
	**dagmar1308 <<biased>> 37. Was wir nicht sinnvollan Erdgas verwenden, solange wir die nächsten 30 bis wahrscheinlich 50 Jahre nicht nur Sonne und Wind ausschließlich nutzen können, können andere dann sinnlos und weil billiger in die Luft jagen. War kürzlich in Russland und überall waren Räumlichkeiten massiv überheizt. Nachts um 3 Uhr auf dem Weg zum Flughafen waren viele Mietshausfassaden in Leningrad beleuchtet.
	**beobachter1000 <<biased>> 38. Übersicht und Durchsetzungskrafthat Merkel da wieder bewiesen. Göring-Eckardt zeigt ihre Unwissenheit. Deutschland benötigt eine sichere Gasversorgung. Teureres US LNG würde Arbeitsplätze gefährden. Russland hat sich immer an Verträge gehalten, selbst in Zeiten des härtesten kalten Krieges. Der Deal-Maker und seine Nation sind dagegen keine verlässlichen Partner. Sie beweisen es doch durch die Aufkündigung von Abkommen und Verträgen. Umweltpolitisch wäre es eine Riesensauerei das US Fracking Gas zu verwenden. Nebenbei müssten mit viel Umweltschaden verbunden noch entsprechende LNG Terminal und weitere Schiffe gebaut werden, welche ihrerseits wieder die Umwelt stark belasten. Außerdem muss das Gas umweltschädigend auf tiefe Temperaturen gekühlt werden, um es zu verflüssigen. Aber Hauptsache, Grün ist mal wieder gegen etwas.
	**jujo <<biased>> 39. [Zitat von ulrich ganzeigen]Noch ein "alternativloses" Projekt von Frau Merkel. Irgendwie muss die verkorkste Energiewende ja mit russischen Gas gerettet werden.Was wäre denn die Alternative, wenn wir nur von der Gasversorgung sprechen?Trumps Erptressungsversuchen nachgeben und das fracking Gas der USA kaufen?
	**Paddel2 <<biased>> 40. das ist nicht hilfreichÜber die Tatsache eines Deals mit Russland kann man streiten, was die Grünen aber in Person von Göring-Eckard mal wieder zu Papier bringen, ist inkompetent. Das Märchen einer rein auf erneuerbare Energien ausgerichteten Stromerzeugung wird unreflektiert vorgetragen und dabei wohl mangels Sachverstand übersehen, dass Gas die derzeit optimale Ergänzung zu erneuerbaren Energien ist. Wer nicht auf Gas baut läuft Gefahr, weiter mit dreckigem Kohle- und Ölstrom leben zu müssen. Diese Geschichte ist ein weiterer Beleg dafür, dass die Grünen nur über Probleme reden, sie aber nicht lösen können. Eben typisch Neinsager-Partei.
	**stefangr <<biased>> 41. K G E liegt falschKatrin Hermann Göring Eckhardt liegt falsch, sie will die letzte fossile Energiequelle abschneiden. So sehr man den Russen misstrauen muss, allein schon durch die Wahlmanipulationen auch und insbesondere bei der letzten Bundestagswahl, so sehr sollte man nicht auf deren Gas verzichten. Diese Grünen sind einfach bar jeglicher Realität, mit Menschenrechten und die werden in Russland mit Füßen getreten, kann man keine Volkswirtschaft voranbringen. Bei allem guten Willen zugunsten der Ukraine, das bringt doch sowieso nichts, Putin wird weder die Satellitenstaaten auf ukrainischem Gebiet noch die Krimi noch die Gebietsteile von Georgien rausrücken, selbst wenn die Versorgungslage noch desolater wird als bisher. Wer glaubt, dass man einem "lupenreinen" Demokraten/Despoten damit drohen kann, ist auf dem Holzweg. Dass gleichzeitig Polen der Gashahn abgedreht werden kann, finde ich klasse, denn  bei der Kälte ist die Kartoffel dann am Ende, kein Mensch braucht polnischen oder ungarischen Nationalismus, obwohl ja Orban, der Paprika Despot mit Putin dicke ist. Die EU ist ein zahnloser Tiger, wenn sie weder N-stream 2 noch die Despoten in Osteuropa stoppen kann.
	**zeisig <<neutral>> 42. Ich bin froh über diese Entscheidung.Na dann bin ich mal froh, daß bei solch wichtigen Fragen unsere Kanzlerin das Sagen hat und nicht Frau Kathrin Göring-Eckardt.
	**viceman <<biased>> 43. @18was wissen sie denn über die aktuellen gaspreise? sie sind in den letzten 5 Jahren um über 10% gefallen, hier im Moment ist eine leichte Tendenz auf Erhöhung vorhanden. empfehle mal den Preis für Flüssiggas aus Übersee gegenrechnen. mal ohne jede weitere Kosten
	**ulrich g <<neutral>> 44. Antwort jujoDie Alternative ist relativ einfach und preiswert: unsere letzten hochmodernen Kernkraft- und Kohlekraftwerke weiter betreiben. Wenn es jemand vergessen haben sollte: Kernenergie ist CO2 frei!
	**v.papschke <<neutral>> 45. Zu @10 xyunbekannt666Sie sagen.das Rußland damit seine Atomraketen gegen uns richten kann. Also , ich sehe in dem Projekt ein echtes Friedensprogramm für Europa. Ein Besseres gibt es gar nicht. Es ist geradezu eine Garantie für Frieden und Stabilität und ich bin Frau Merkel sehr dankbar, daß sie sich nicht in ihrer Überzeugung beirren läßt, das Projekt zum Erfolg zu führen. Warum auch sollten die Russen Krieg führen wollen und damit auf ein gutes Geschäft verzichten ? Macht doch gar keinen Sinn. Die ganze Diskussion über russi. Kriegsabsichten und Weltmachtstreben ist geradezu aberwitzig. Wie sollte das wohl funktionieren mal rein praktisch gedacht. Ist schon deshalb widersinnig , weil das Land dann selbst zerstört werden würde. So dämlich ist dort niemand !
	**Fred the Frog <<biased>> 46.[Zitat von knokanzeigen]Aus umweltpolitischer Sicht - keine gute Lösung, da sind lokale erneuerbare Energien vernünftiger. Aus außenpolitischer Sicht - gute Entscheidung, da alles, was das Verhältnis zu Russland wieder verbessert, richtig ist.Genau umgekehrt. Flexibel betreibbare Gaskraftwerke sind notwendig, um Lücken bei der Versorgung mit EE auszugleichen.Und es nicht die Abhängkeit von Russland ist es, sondern die on der Ukraine . Wer weiß schon, wer dort alles aus kommerziellen Interessen die Durchleitung blockieren würde. Gäbe es kein russisches Gas MÜSSTEN wir US-Frackinggas kaufen.
	**dlaber <<biased>> 47. Wahrscheinlich wird Frau G.-E.,nachdem sie gewiss den Atom- und Braunkohleausstieg unterstützt und sicher auch gar nichts vom Frackingverfahren zur Gasgewinnung hält, und natürlich auch komplett gegen Nordstream 2 ist, irgendwann den Bundesbürgern empfehlen, ihren benötigten Strom doch selbst auf Fahrrädern zu erstrampeln. Aber gegen beinahe alles zu sein, ohne realistische und auch bezahlbare Alternativen bieten zu können - das reicht offensichtlich schon, um viele Bundesbürger zu überzeugen.
	**rosskal <<biased>> 48. Erinnern sich Leser an die Zeit,als die Ukraine in Zeiten eigener Versorgungsengpässe Gas aus den über Land verlegten Leitungen illegal abzapften, was zu Einleitungsbeschränkungen Russlands führte. Nord Stream 2 kann solche Piraten-Aktionen verhindern.
	**caronaborealis <<biased>> 49. Was ich nicht versteheIch verstehe nicht, weshalb sich Europa zu dieser Pipeline äussern will und offenbar auch kann, Kann sich die Bundesregierung oder die EU auch zu den maroden französischen Kernkraftwerken äussern? Die stellen ein viel grösseres Gefahrenpotenzial dar. Und woher kommt denn das Uran? Vielleicht auch aus Russland? Irgendetwas läuft da verkehrt.
	**DietrichHorstmann <<biased>> 50. Friede ist so sicherer, wenn Trump nichtselbst einen provoziert. Rußland gehört zu Europa . Zweimal verheerende Kriege sollten genug sein. Je mehr Abhängigkeit voneinander umso besser. Selbst in den härtesten Krisen des kalten Krieges hat Rußland das Gas nicht als Druckmittel benutzt.
	**markus_wienken <<neutral>> 51.[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.Würde der Westen sich um ein gutes Verhältnis zu Russland ernsthaft! bemühen, wären russische Atomraketen nicht notwendig. Wenn aber EU und NATO immer mehr und näher an Russland heranrücken, darf man sich über eine entsprechende Reaktion Rußlands nicht wundern.
	**hdwinkel <<biased>> 52. Finanzierung[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.Sie machen hier einen Denkfehler. Mal ganz unabhängig von irgendeiner politischen Wertung, welche Teile seines Atomprogramms muß Russland denn teuer importieren?Russland mag nicht die Wirtschaftskraft Deutschlands haben, aber grade die Sanktionen haben gezeigt, daß Russland sich ganz gut selbst versorgen kann. Russland ist nicht nur Rohstoffreich sondern auch weltgrößter Weizenexporteur.Klar bedeutet Handel immer Wohlstand für alle Beteiligten, aber kein Handel kann recht schnell im Desaster enden, für alle diejenigen, die auf Handel angewiesen sind.
	**Hörbört <<neutral>> 53. Fremd im eigenen LandMeine Gedanken sind in dieser Stunde bei den Gründungsgrünen, die ihre Partei nicht mehr wiedererkennen. Die müssen ja schier verzweifeln bei der Aussicht, dass ihr Verein auf der Schwelle zur Kanzlermehrheit eine Haltung angenommen hat, die in den Anfangstagen undenkbar erschien. Der Marsch durch die Institutionen hat offenbar mehr aus den Wanderern gemacht, als sie aus den Institutionen.
	**Southwest69 <<biased>> 54.Zitat: "Für Klaus Ernst (Die Linke) ist es "sehr zu begrüßen, wenn sich die EU-Staaten jetzt auf eine Reform der Gas-Richtlinie geeinigt haben, die Nord Stream 2 nicht gefährdet". Ein solcher Kompromiss wäre auch für den Zusammenhalt in der EU eine gute Nachricht, sagte der Bundestagsabgeordnete." Zitat EndeNie wieder werde ich der Linken meine Stimme geben.Keine Distanzierung von der Regierung Maduro`s und nie eine einzige Kritik an Putin.Für mich gehen die Linken nicht mal mehr als Protestpartei durch.
	**wahrsager26 <<neutral>> 55. Was hat Frankreich bekommen?Ich gehe davon aus,das Macron nicht mit einem Blumenstrauß abgespeist wurde. Hat er seine EU Wünsche erfüllt bekommen? Danke
	**georg.stroemer <<biased>> 56. UnabhängigkeitWer Handel treibt, führt keinen Krieg. Für die Versorungssicherheit und für den Frieden in Mitteleuropa ist Nordstream 2 eine gute Sache.
	**hdwinkel <<biased>> 57. Einigkeit[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Würde der Westen sich um ein gutes Verhältnis zu Russland ernsthaft! bemühen, wären russische Atomraketen nicht notwendig. Wenn aber EU und NATO immer mehr und näher an Russland heranrücken, darf man sich über eine entsprechende Reaktion Rußlands nicht wundern.Ganz so einfach ist es nicht. Auch in Russland verdienen Oligarchen an der Rüstung und denen kommt eine 'Bedrohung' nicht ganz unrecht.Auf der anderen Seite bedaure aber auch ich, daß das Thema Russland, also die Ablehnung all dessen, was irgendwie mit Russland zu tun hat, offensichtlich der einzige Punkt in der gegenwärtigen Politik der EU ist, der noch so etwas wie Einigkeit demonstriert. Man kann ja fast jedes Thema nehmen, fast überall Zerwürfnisse.Ein gemeinsamer Feind als einendes Element, das ist schon sehr mager und ging historisch auch selten gut aus.
	**rant.biden <<neutral>> 58. KrankMit anzusehen, wie geschichtsvergessen sich das eigene Land der Welt präsentiert - in einer solchen Mischung aus gewaltsamem Sichdurchsetzen, Krämergeist und Amoralität  -, macht einen krank. Ich hätte nicht geglaubt, meinen Anstand einmal mittels der Hoffnung wahren zu müssen, dass mein eigenes Land dafür so hart sanktioniert wird, auf dass der ein oder andere wieder zu Verstand komme.
	**GlobalerOptimist <<biased>> 59. Kein Atomstrom, keine Kohle, .und nach den Grünen auch kein Gas. Wie hat doch unsere lieber Herr Nuhr letzhin gesagt, einigen Herrschaften ist wohl viel daran gelegen, dass Deutschland nur noch Kartoffeln produziert.Göring Eckardt kauft bestimmt schon Kerzen, welche sie von zu Hause kennt. Und unsere lieben Polen haben zwar ein Staatsmonopol beim Gas und der eigene Markt ist super dicht, kassieren fleißig Milliarden aus Brüssel (die zu 28% vom deutschen Michel kommen), aber den Deutsche eine Richtige reinwürgen, ist ihnen immer ein Vergnügen, zumal der große Blonde sie lobt. Chapeau, Frau Dr. Merkel endlich mal eine Entscheidung für Deutschland. Am besten Sie erlösen uns auch noch von dieser EU. Langsam verstehe ich die Britten. Ratschlag: Geldhahn zu und alles löst sich von allein auf, bei der Gelegenheit auch den Euro einstampfen. Besser eine Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
	**AlBundee <<biased>> 60.Verstehe nicht, warum das Thema so heiss gekocht wird. Man könnte meinen, hier würde eine Exklusivversorgung aller Energien mit Russland vereinbart. Eine weitere Anbieteroption wird eröffnet, so what? Das schliesst zusätzliche US-Käufe weder aus, noch schaft es Abhängigkeiten, die man nicht auch gegenüber den USA beklagen könnte. Auch ist mir nicht so recht ersichtlich, warum gegenseitige Abhängigkeiten und Handel schlechter für Frieden und Stabilität sein sollen als permanente Isolation und Konfrontation, wie sie die Trump-Administration betreibt. Vertrauensbildung, Kontakte und zivile wirtschaftliche Zusammenarbeit erreichen womöglich mehr Sicherheit als Waffensysteme.
	**hdwinkel <<biased>> 61. Linke[Zitat von Southwest69anzeigen]Zitat: "Für Klaus Ernst (Die Linke) ist es "sehr zu begrüßen, wenn sich die EU-Staaten jetzt auf eine Reform der Gas-Richtlinie geeinigt haben, die Nord Stream 2 nicht gefährdet". Ein solcher Kompromiss wäre auch für den Zusammenhalt in der EU eine gute Nachricht, sagte der Bundestagsabgeordnete." Zitat Ende Nie wieder werde ich der Linken meine Stimme geben.Keine Distanzierung von der Regierung Maduro`s und nie eine einzige Kritik an Putin.Für mich gehen die Linken nicht mal mehr als Protestpartei durch.Nun ja, für mich klingen die Äußerungen der Linken bezüglich Russlands jetzt durchaus annehmbar:"Das sagt noch nichts darüber aus, wie wir zur russischen Politik stehen. Die Politik des russischen Präsidenten Putin sehen wir kritisch, insbesondere mit Blick auf die inneren Verhältnisse, aber auch im Hinblick auf die Rolle Russlands in internationalen Konflikten (Syrien, Ukraine). Einseitigen Parteinahmen und Verurteilungen schließen wir uns nicht an. Aber selbstverständlich folgt auch Russland – wie der Westen – in seiner internationalen Politik wirtschaftlichen und geostrategischen Interessen.  " https://www.linksfraktion.de/themen/a-z/detailansicht/russland/
	**altais <<neutral>> 62.[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.Sie meinen, damit Russland die Leute, die das russische Gas bezahlen, schneller um die Ecke bringen können, damit da niemand mehr ist, der das Gas bezahlen kann. Sehr logisch.
	**gluonball <<neutral>> 63.[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.Klar, smart. Man baut für ca. 10 Milliarden (beide Stränge ca. 20 Milliarden) eine Infrastruktur für einen Abnehmer den man dann mit Atomraketen wegbomt.Wenn das nicht ein Geniestreich ist weiß ich auch nicht. Großartige Analyse.
	**Mara Cash <<biased>> 64. Energie-/ Rohstoffabhängigkeit DeutschlandsDeutschland ist nun einmal von importierter Energie abhängig. Erneuerbare Energien aus Deutschland werden NIEMALS ausreichen, um 82 Millionen Menschen versorgen zu können (zu wenig Wind / Wasserkraft / Sonne usw.) - von einer vernünftigen Bezahlbarkeit schon garnicht zu reden. Importiertes Erdgas ist eine feine Sache und NS2 wichtig für die Energieversorgung.
	**tinnytim <<biased>> 65.Als den Grünen grundsätzlich sehr zugeneigter Bürger halte ich ihre Position zu Nordstream 2 für falsch und vielleicht sogar etwas populistisch (man muss ja als grüne Opposition kontra geben). Die Fakten sind aber die folgenden:Die Wärme-Wende steckt in Deutschland immer noch in den Kinderschuhen und die derzeitig effektivsten konventionellen Heizungen sind nunmal Gas-Brennwert Heizungen.Auch bei der Energiewende benötigen die Erneuerbaren Energien grundlastfähige Backups. Gaskraftwerke sind die einzigen konventionellen Kraftwerke, die bei entsprechender Volatilität der Erneuerbaren immer noch gut folgen können und auch mit geringer Jahresauslastung wirtschaftlich arbeiten können und dabei noch vertretbare Emissionen haben.Speicher wären selbstverständlich besser, aber da ist vorerst nichts wirtschaftliches auf dem Markt.
	**hdwinkel <<neutral>> 66. Niemals[Zitat von Mara Cashanzeigen]Deutschland ist nun einmal von importierter Energie abhängig. Erneuerbare Energien aus Deutschland werden NIEMALS ausreichen, um 82 Millionen Menschen versorgen zu können (zu wenig Wind / Wasserkraft / Sonne usw.) - von einer vernünftigen Bezahlbarkeit schon garnicht zu reden. Importiertes Erdgas ist eine feine Sache und NS2 wichtig für die Energieversorgung.Sie sollten da etwas zurückhaltender sein. Ich vermute mal, daß in einer nicht allzufernen Zukunft eine Generation Mensch auf uns zurückblickt, wie wir auf Steinzeitmenschen zurückgeblickt haben. Puh, die haben wirklich noch Kohle und Gas verbrannt..
	**pavel1100 <<biased>> 67. Möchte kein russisches Gas in meinem GasmixIch hoffe, dass es bald Gaslieferanten für Haushalte gibt die garantiert kein russisches Gas in ihrem Mix haben. Ich möchte nicht abhängig sein von einem Autokraten, der andere Länder überfällt und besetzt und ich möchte auch nicht Putins militärisch industriellen Komplex finanzieren. Würde dafür dann gern auch etwas mehr bezahlen. Es wird hier dargestellt, dass die einzige Alternative das Gas aus den USA wäre, das stimmt aber nicht. Es gibt etliche Staaten die Gas fördern.
	**haarer.15 <<biased>> 68.[Zitat von playintimeanzeigen]Ich bin kein Wähler der Grünen. Hätte vor paar Jahren aber nie gedacht dass ich in politischen Fragen auf die Seite der CDU und gegen die Grünen stelle. Es kommt in der letzten Zeit immer häufiger vor.Es gibt aber leider auch andere Stimmen aus der CDU. Eine einige Haltung gibt es bei denen nicht. Wichtigtuer und Lautsprecher Röttgen ist da nur ein Beispiel.
	**Steve111 <<neutral>> 69. Völlig korrekte EntscheidungEine sichere Energieversorgung hat für einen Industriestaat wie Deutschland höchste Priorität ,da muss es einfach mal heißen : Deutschland zuerst.Auch wenn man dadurch mal den anderen aufden Schlips tritt.
	**haarer.15 <<neutral>> 70. Leider ja[Zitat von Hörbörtanzeigen]Meine Gedanken sind in dieser Stunde bei den Gründungsgrünen, die ihre Partei nicht mehr wiedererkennen. Die müssen ja schier verzweifeln bei der Aussicht, dass ihr Verein auf der Schwelle zur Kanzlermehrheit eine Haltung angenommen hat, die in den Anfangstagen undenkbar erschien. Der Marsch durch die Institutionen hat offenbar mehr aus den Wanderern gemacht, als sie aus den Institutionen.Das stimmt. Die Grünen sind leider heute nicht mehr das, was sie mal waren. Der Wandel dieser Partei war doch etwas zu gewaltig, vorallem ging einiges an Authentizität verloren und etliche Grundsätze wurden über Bord geworfen. Da wäre eine Rückbesinnung schon nötig.
	**sascha-hh75 <<neutral>> 71. KGE sagt was.und warum berichtet spon darüber? wieso hab ich es gelesen und jetzt auch noch kommentiert? über heide klum wird man hier zwar auch gelegentlich bepestet, aber das ignorier ich wunderbar. fragen über fragen bemerkenswert fand ich wohl u.a. , das sich Erdgas jetzt auch schon zu den klimaschädlingen aufgeschwungen hat- wann ist jetzt endlich windenergie dran? schwächt ja auch die lokalen windsysteme, vermindert die Abkühlung der Erdoberfläche, bzw. die verdunstung über see, und die Abwärme der Generatoren und turbinen wird ungefiltert in die Atmosphäre geblasenund was die politische seite anbetrifft: genau, wenn ns 2 gestoppt und ns 1 abgeschiebert wird, ruft Putin nächste Woche lupenreine demokratische wahlen aus, verschrottet alles nuklearinventar und zieht sich von der krim zurück.
	**cum infamia <<biased>> 72. keine Angst[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.das bissel Geld für die Atomraketen wird Russland wohl auch ohne die spendablen Deutschen noch zusammenkratzen können.Übrigens werden die Atomraketen dank unserem Freund und Gönner, Herrn Trump,ob des Kündigungstermins des INF, noch vor der Nordstream 2 fertig sein. Also, alles ist gut
	**peter_rot <<biased>> 73. Bin für Northstream IIHalte die Aufregung über Northstream II total für überzogen. Wir haben ja schon Northstream I und verdoppeln jetzt lediglich die Kapazität. Die Zicken von der Ukraine und anderen Osteuropäern werden damit abgepuffert. Wir sind aber immernoch frei von USA Erdgas zu beziehen. So sieht für mich eine gesicherte Energieversorgung aus.
	**alfredo24 <<biased>> 74. Die Grünen muss man sich leisten können.Hier muss ich einmal Merkel recht geben. Nordstream 2 war und ist die richtige Lösung, um nicht nur von Russland Gaslieferungen zu erhalten, sondern auch nicht das Risiko, dass Durchleitungsländer ein zusätzliches Risiko darstellen. Katrin Göring-Eckardt macht wieder einmal klar, dass man sich die Grüne Politik erst einmal leisten können muss. Zugleich würde sie im schlimmsten Fall sogar das schmutzige Fracking-Gas lieber nehmen, dass mit viel Energie verflüssigt werden muss und von den USA dann 5.000 km über das Wasser umweltschädigend transportiert werden müsste. Welch eine Logik? Und dann wäre es den Grünen vom Preis her egal, Hauptsache nicht von Russland ein Stück abhängig zu sein. Komische Grüne Welt.
	**nurEinGast <<biased>> 75.aus einer abgehobenen, weltfremden Sichtweise heraus mag man Nord Stream 2 für falsch halten.Doch leider leben wir nicht in einer Welt, die ohne Erdgas auskommen kann, denn die Alternativen wären ungleich schlimmer für uns und/oder die Umwelt.Und wenn man diese fanatischen Sichtweisen ausser acht lässt, dann ist die Entscheidung dafür eine der Besten Entscheidungen seit langem.Denn so behält man seine energiepolitische Unabhängigkeit bei, gewinnt nebenbei Einfluss auf Russland (dem sicher nicht verborgen bleibt, dass es notfalls genügend Alternativen gäbe) und demonstriert der Welt gleichzeitig Unabhängigkeit.Vielleicht hatte Deutschland auch aussenpolitisch überhaupt keine Wahl? So wie sich Grenell hierzulande aufführte, Firmen und Regierungen bevormundete und ihnen drohte, hätte ein Einknicken das Bild Deutschlands in der Welt als zahnlosen Marionettenstaat gefestigt. Und wenn die Welt keinen Respekt mehr vor Deutschland hat, dann ist es nur eine Frage der Zeit, bis die Grenells aus anderen Lndern Ansprüche anmelden (Stichwort: Entschdigungszahlungen an Polen). Wie dem auch sei: die Entscheidung ist gut, und wer dagegen ist hat keine Ahnung. Basta.
	**fellmonster_betty <<neutral>> 76. Nachdenken!!!Die einzigen Grundlastfähigen resourcen die wir in Dummdeutschland haben sind Meereswellen, Ebbe und Flut sowie Braun und Steinkohle. Die ersteren sind noch in Labormaßstab, die letzteren wollen wir noch mehr! Damit der Strom weiter aus der Steckdose kommt, müssen entweder 1000000 Grüne Generatoren mit Fahrradantrieb bedienen oder bei Flaute mit Fächern für Wind sorgen. Oder wir müssen wieder den Wasserkocher anheizen und die Turbinen mit Dampf antreiben, wie immer. Und da wir nix zum Heizen haben muss Gas her, stabil und sicher und nicht blockiert.
	**altais <<neutral>> 77.[Zitat von rant.bidenanzeigen]Mit anzusehen, wie geschichtsvergessen sich das eigene Land der Welt präsentiert - in einer solchen Mischung aus gewaltsamem Sichdurchsetzen, Krämergeist und Amoralität  -, macht einen krank. Ich hätte nicht geglaubt, meinen Anstand einmal mittels der Hoffnung wahren zu müssen, dass mein eigenes Land dafür so hart sanktioniert wird, auf dass der ein oder andere wieder zu Verstand komme.Gewaltsames Durchsetzen? Habe noch nichts davon gehört, dass Deutschland irgendwo einmarschiert wäre, um Nordstream zu bauen. Weiß auch nicht, was Ihr Anstand mit dem Ganzen zu tun haben könnte. Und wie der durch Sanktionen (welche, von welcher Seite, gegen wen?) gewahrt werden könnte. Seit wann muss sich die deutsche Politik um IHREN Anstand kümmern, und nicht um meinen, der Erpressungen nicht nachgeben will. Ist die Forderung Polens oder der Ukraine, Nordstream nicht zu bauen, damit weiter Geld fließt, moralisch einwandfrei? Das Interesse Deutschlands, die Gasversorgung zu sichern, aber nicht? Was für ein Lamento.
	**thinking_about <<biased>> 78. Eine Pipelinenach Norden[Zitat von Atheist_Crusaderanzeigen]Mal unabhängig von meiner eigenen Meinung zu dem Thema ist es entlarvend wie viele Länder hier nach der EU und europäischem Zusammenhalt schreien - speziell die osteuropäischen, die normalerweise nur Geld aus Brüssel wollen aber bloß keine Anweisungen oder Ermahnungen wenn sie ihre Entdemokratisierung vorantreiben.Man könnte also fragen: Warum sollte Deutschland etwas auf die Meinungen dieser Länder geben, wenn sie selbst so wenig auf unsere geben?(Und ja, die richtige Antwort ist: Weil es sich in einer solidarischen Wertegemeinschaft so gehört, dass man nicht einfach gegen alle Widerstände seinen Kopf durchsetzt. Aber obwohl wir die Antwort kennen, sollte man die Frage trotzdem mal laut an Warschau und Konsorten stellen).In den USA hatte Obama gekappt wegen der Durchführung durch ein Naturschutzgebiet, Trump hat diese wieder zugelassen. Haben wir, die EU, oder sonstjemand dagegen opponiert und Sanktionen angedroht, wie die  USA das derzeit sich erlauben, gegen uns zu machen?Sie USA machen unter ihrem jeweiligen Präsidenten, was sie wollen und niemand hindert sie daran.Aber sie verfügen auch über andere Staaten, was sie wollen.
	**thinking_about <<biased>> 79. Wieso können wir nicht[Zitat von sytanzeigen]Verschiedene Gas anbieter haben ? Warum sollten wir nicht mit Russland ein Handel betreiben ?  Wir sollte bemüht sein,mit jedem Land ,in frieden zu leben,Handel betreiben ,und uns nicht auf eine Seite schlagen .  Nur alle Staaten zusammen, können die grossen Aufgaben ,der nächsten Zeit lösen.Miteinander statt gegen einander sollte unser Ziel sein .Wir sollten uns zur Aufgabe machen,die Kunststoffe und die Giftstoffe an Mienen aus dem Meer und aus dem Boden zu bergen,Weltweit .Flüsse sind keine Endsorgungsadern für die Industrie und Haushalte. Microplastik darf nicht weiter in Gewässer gelangen.weil dies zu einem Politikum hochstilisiert wurde und verschiedene polit. Interssen tangiert, obwohl wir seit Jahrzehnten Gas aus Rußland beziehen ohne einen einzigen Zwischenfall, außer dass Durchleitungsstaaten mal gelegentlich die Versorgung anzapften und Polwen ihr reklamiertes Kontingent an andere Staaten verhökerte,was verboten war.Man muß schon wissen, was sich so alles abspielte.
	**chinareel <<biased>> 80. Paranoid[Zitat von xyunbekannt666anzeigen]. damit rußland seine atomraketen finanzieren und gegen uns richten kann.Paranoide Vorstellung. Richtig ist, dass es den USA gelungen ist, Russland in die Armut zurueck zu bringen. Russland hat kein Interesse an einem Krieg, sondern eher an der eurasischen Wirtschaft, die sich auch recht gut entwickeln kann, wie die Seidenstrasse zeigt. Langfristig sind diese Wirtschaftsverbindungen mehr wert als Mitlitaerstuetzpunkte. Fragen Sie sich doch, was wem nuetzt, dann wissen sie auch, was wessen Ziele sind. Also, schlafen Sie ruhig.
	**friedrich.grimm@gmx.de <<biased>> 81. K. Göring-Eckardt russlandphob?"Die Vorsitzende der Grünen-Fraktion im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt, nannte die Entscheidung enttäuschend."Anscheinend möchte diese Frau lieber Frackinggas aus den USA einkaufen. Auch weiß sie offenbar nicht, dass das verbrennen von Gas umweltfreundlicher ist, als das verbrennen von Kohle.Aus der Kohle aussteigen und gleichzeitig auf das Gas verzichten zu wollen ist sicher keine gute Lösung.
	**pavel1100 <<biased>> 82. Wohl kaum[Zitat von chinareelanzeigen]Paranoide Vorstellung. Richtig ist, dass es den USA gelungen ist, Russland in die Armut zurueck zu bringen. Russland hat kein Interesse an einem Krieg, sondern eher an der eurasischen Wirtschaft, die sich auch recht gut entwickeln kann, wie die Seidenstrasse zeigt. Langfristig sind diese Wirtschaftsverbindungen mehr wert als Mitlitaerstuetzpunkte. Fragen Sie sich doch, was wem nuetzt, dann wissen sie auch, was wessen Ziele sind. Also, schlafen Sie ruhig.Wie sollte die USA Russland in die Armut bringen? Nach eigenen Angaben sind Russlands Wirtschaftsdaten ja hervorragend und die Sanktionen sollen ja gar nicht nicht gewirkt haben. Es gibt allerdings wenig Länder die bezogen auf ihr BSP so viel in die Rüstung stecken wie Russland, statt in Krankenhäuser und Infrastruktur. Das ist wohl eher ein Grund für die Armut in Russland. Wie uns gerade Militärexperten aus dem friedlichen Schweden bestätigen ist der Kreml intensiv dabei sich auf einen Krieg gegen seine Nachbarn vorzubereiten. Jährliche Angriffsmannöver mit bis zu 300.000 Mann lassen sich eben nicht verheimlichen.Die Seidenstraße zeigt noch gar nichts, sie muss erst mal aufgebaut werden. China steckt gerade Millionen Menschen zur "Umerziehung" in Konzentrationslager. Sicher ein perfekter Handelspartner für freie, demokratische Staaten. China passt mit seinen "Werten" aber gut zu Russland. Alles Gründe warum wir Russland vorerst kein Gas abkaufen sollten.
	**Fantastic <<neutral>> 83.Die in letzter Minute angekündigte Zustimmung Frankreichs zur geplanten EU-Gasrichtlinie zeigt mir eines:Macron hat sein wahres Gesicht gezeigt. Bei seinen Reformvorschlägen zur EU geht es ihm um finanzielle Vorteile für Frankreich und insbesondere um seinen persönlichen politischen Erfolg. Zum Glück ist Merkel darauf nicht hereingefallen.Das Projekt der Pipeline ist jetzt letzlich gerettet.Der Vertrauensverlust verbleibt
	**ulrich-lr. <<biased>> 84. Öko? Nur zu Haus?[Zitat von friedrich.grimm@gmx.deanzeigen]"Die Vorsitzende der Grünen-Fraktion im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt, nannte die Entscheidung enttäuschend."Anscheinend möchte diese Frau lieber Frackinggas aus den USA einkaufen. Auch weiß sie offenbar nicht, dass das verbrennen von Gas umweltfreundlicher ist, als das verbrennen von Kohle.Aus der Kohle aussteigen und gleichzeitig auf das Gas verzichten zu wollen ist sicher keine gute Lösung.Nur eine Frage: Warum lassen die Grünen nicht einmal die ökologische Vergleichsrechnung ziwschen Nordstream und der Gasroute über die Ukraine machen?Einfach mal den CO2-Ausstoß für den Erdgastransport von der Quelle bis zur deutschen Grenze für beide Varianten vergleichen!Kleine Denkhilfe: Auf den 1.200 km Ostsee-Pipeline wird ziemlich genau null (0) CO2 in die Atmosphäre gepustet.Das sieht auf den ca. 1.000 km in der Ukraine "etwas anders" aus, wesentlich anders.Denken die Grünen etwa, dass CO2, wenn es in Osteuropa massig in die Umwelt geblasen wird, nicht mitzählt?
	**kodu <<biased>> 85. Von Frau Göring-Eckart. wird kaum jemand ein anderes Statement erwartet haben. Die GRÜNEN haben ja auch an anderer Stelle ein erschreckendes Unverständnis von quantitativen  ökonomisch-ökologisch-technologischen Zusammenhängen nachgewiesen. So lange sie nicht in irgendeiner Form an der Regierung beteiligt sind, ist es allerdings nicht so schlimm und die Gefahr, daß das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird, ist nicht ganz so akut.
	**bernd.ruemker <<biased>> 86. Man, Frau Göhring-Eckhardt,haben Sie sich mit Ihrer Grünenbrille noch nie mit dem Thema Flüssiggas beschäftigt? Mal unabhängig von diesem Drecksgas aus den USA ist doch wohl unumstritten, dass eine Pipeline das effektivste und umweltschonendste Transportmittel für flüssige-  und gasförmige Medien darstellt. Wissen Sie denn gar nicht, dass man alternativ mittels Tanker, hierbei das Erdgas  auf minus 162 Grad herunterkühlt, um das Volumen auf 1/600 zu reduzieren und dann das verflüssigte Gas ständig bis zum Endverbraucher gekühlt halten muss?  Wissen Sie denn gar nicht was diese Tanker dafür an Energie verbrauchen und bei der Überfahrt auf See  in die Luft blasen? Sie erweisen sich mit Ihrer Einstellung mal wieder als eine von den amerikanischen Kriegstreibern aufgeziegelte  Russenhasserin die blind dem Ruf nach dem Feinbild Russland folgt.
	**K.Hexemer <<biased>> 87. Die Grünen wollen alles[Zitat von RalfHenrichsanzeigen]muss erklären, wie sie bei Atom- und Kohleausstieg (der ja sicher ihrer Ansicht nach - und auch meiner - schneller geschehen sollte), woher der Strom dann kommen soll. In der Regel wird gesagt, dass wir für eine Übergangsphase Erdgas brauchen. Wenn wir auf das russische Erdgas verzichten, bleibt uns nur das Frackinggas aus den USA und das ist deutlich klimaschädlicher. Was wollen die Grünen also?frei nach dem Motto "wasch mir den Pelz aber mach mich nicht nass" Und die (In)Kompetenz der Grüninnen kann man schon daran ermessen dass die Obergrüne Baerbock den Strom im Netz speichern kann!  (Lachnummer, ich glaube bei Plasberg war das )
	**K.Hexemer <<biased>> 88. Die Grüninnen sind nicht irre[Zitat von netroseanzeigen]Deutschland wird nicht abhängig vom russischen Gas noch wird die Welt untergehen.Das unterschiedliche Interessengruppen Nordstream 2 verhindern wollen ist rein wirtschaftlich gedacht. Russland war auch in den schlimmsten "Kalte Krieg" Zeiten ein verlässlicher Lieferant. Ganz einfach, weil es sein Gas verkauft. Aber da nun Frackinggas aus den USA die Ersatzlösung sein soll, muss man sich schon fragen, was die Grünen bewegt. Frackinggas ist schon bei der Produktion umweltschädlich, das ganze noch über den Atlantik zu transportieren ist gelinde gesagt absurd.Sind denn alle IRRE geworden.g e w o r d e n   die sind es schon länger. Nichts neues unter der Sonne. Atom abschalten, Kohlke abschalten, Gs abschalten. und Kerzen gehen auch nicht, zuviel Feinstaub  und NOx
	**K.Hexemer <<biased>> 89. und was soll besser werdne, wenn wir[Zitat von jetzt-aberanzeigen].interssant ist auch das argument der erpressbarkeit durch Putindabei muss ich dann immer an den dealmaker denken. wie war das noch gleich mit sanktionen bei handel mit dem iransoviel zu erpressung.ausser von Putin dnn auch noch von er Ukraine erpressbar sind?Notabene: Putin bzw. Russland /SU hat uns nioch nier erpresst,selbs im kälesten kalten Krieg immer geliefert, Die Ukraine hat sich da schon ganz anders verhalen und die Pipeline für den Transit dicht gemacht und Gas abgezweigt!
	**K.Hexemer <<biased>> 90. bei Dunkelflaute[Zitat von Paddel2anzeigen]Über die Tatsache eines Deals mit Russland kann man streiten, was die Grünen aber in Person von Göring-Eckard mal wieder zu Papier bringen, ist inkompetent. Das Märchen einer rein auf erneuerbare Energien ausgerichteten Stromerzeugung wird unreflektiert vorgetragen und dabei wohl mangels Sachverstand übersehen, dass Gas die derzeit optimale Ergänzung zu erneuerbaren Energien ist. Wer nicht auf Gas baut läuft Gefahr, weiter mit dreckigem Kohle- und Ölstrom leben zu müssen. Diese Geschichte ist ein weiterer Beleg dafür, dass die Grünen nur über Probleme reden, sie aber nicht lösen können. Eben typisch Neinsager-Partei.impotieren wir dreckigen Kohlestrom aus Polen odr Atomstrom aus Frankreich Aber  WIR haben ein reines Gewissen weil wir ja nur ÖKO Strom produzieren!Nebenbei haben wir Soldaten in Mali um die Uranversorgung für die französischen AKW zu sichern! Da regt sich keine der Grüninnen drüber auf.
	**K.Hexemer <<biased>> 91. dsas Uran[Zitat von caronaborealisanzeigen]Ich verstehe nicht, weshalb sich Europa zu dieser Pipeline äussern will und offenbar auch kann, Kann sich die Bundesregierung oder die EU auch zu den maroden französischen Kernkraftwerken äussern? Die stellen ein viel grösseres Gefahrenpotenzial dar. Und woher kommt denn das Uran? Vielleicht auch aus Russland? Irgendetwas läuft da verkehrt.für franz. AKW kommt zum großen Teil aus Mali. Dort haben wir BW Soldaten die Frankreich unterstützen! Merken sie was? Darüber regt sich keiner bei de Grüninnen auf !
	**damianschnelle <<biased>> 92. @pavel1100Sicher gibt es noch Alternativen für Erdgasimporte. Nur ob die ihnen alle gefallen? Und irgendwann wird es dann eng.
	**redwed11 <<neutral>> 93.[Zitat von knokanzeigen]Aus umweltpolitischer Sicht - keine gute Lösung, da sind lokale erneuerbare Energien vernünftiger. Aus außenpolitischer Sicht - gute Entscheidung, da alles, was das Verhältnis zu Russland wieder verbessert, richtig ist.Auch aus umweltpolitischer Sicht ist die Nord Stream 2 eine gute Lösung. Denn kein vernünftig denkender Mensch kann daran glauben, dass die Energieversorgung ausschließlich mit erneuerbaren Energien möglich ist. Dazu fehlen die Möglichkeiten den durch die EE produzierte Energie zu speichern. Nur an die EE zu glauben ist absolute Verweigerung der RealitätAuch von daher ist Gas als Ersatz für der aus ideologischer Verblendung erfolgte Ausstieg aus der Kohle nicht zu ersetzen. Weiterhin brauchen wir das Gas zum Beheizen von Gebäuden. Daher ist Nord Stream 2 als weiterer Transportweg für benötigte Energie unersetzlich.
	**garfield53 <<neutral>> 94. ´mmmZahlt die "Atlantik-Brücke" so gut oder verspricht sie so lukrative "Anschlußverwertung" für am Zeitgeist und der Realität gescheiterten Politikern, das die als "Bewerbungsmerkmal" diesen Schwachsinn verbreiten müssen?Etwas anderes, vor allen bei einigen "Oliv-Grünen" militanten Hardlinern und Russenhassern, fällt mir da nichts mehr ein.Interessiert diese Leute Europa und das friedliche wirtschaftliche, kulturelle und politische Zusammenleben, gegenüber ihren geistigen "Vätern" jenseits des Atlanik, so wenig?Frau G.-E. mit ihren rechts-bürgerlichen scheindemokratischen "Aufbruchsgeruch" ist vielleicht politisch im "Westen" angekommen, hat aber die oviv-grüne Fassade nur als Tarnung ihrer zu tiefst konservativen Grundeinstellung benutzt, immer noch und überall.Was letztendlich viele, heute an ihren Posten klebende, beinahe bürgerlich-konservative Phrasendrescher, in grüne Führungspositionen "gespült" hat.Ich frage mich auch, wie lange die ihnen "gewogenen" Medien den falschen "Heiligenschein" noch aufrecht erhalten können, denn außer der politischen und medialen Anheizung von Konflikten, vor allen in Osteuropa, haben sie sich zu wirklichen brennenden sozialen, gesellschaftlichen und politischen Problemen merkwürdig einsilbig verhalten.
	**garfield53 <<biased>> 95. mmm[Zitat von stefangranzeigen]Katrin Hermann Göring Eckhardt liegt falsch, sie will die letzte fossile Energiequelle abschneiden. So sehr man den Russen misstrauen muss, allein schon durch die Wahlmanipulationen auch und insbesondere bei der letzten Bundestagswahl, so sehr sollte man nicht auf deren Gas verzichten. Diese Grünen sind einfach bar jeglicher Realität, mit Menschenrechten und die werden in Russland mit Füßen getreten, kann man keine Volkswirtschaft voranbringen. Bei allem guten Willen zugunsten der Ukraine, das bringt doch sowieso nichts, Putin wird weder die Satellitenstaaten auf ukrainischem Gebiet noch die Krimi noch die Gebietsteile von Georgien rausrücken, selbst wenn die Versorgungslage noch desolater wird als bisher. Wer glaubt, dass man einem "lupenreinen" Demokraten/Despoten damit drohen kann, ist auf dem Holzweg. Dass gleichzeitig Polen der Gashahn abgedreht werden kann, finde ich klasse, denn  bei der Kälte ist die Kartoffel dann am Ende, kein Mensch braucht polnischen oder ungarischen Nationalismus, obwohl ja Orban, der Paprika Despot mit Putin dicke ist. Die EU ist ein zahnloser Tiger, wenn sie weder N-stream 2 noch die Despoten in Osteuropa stoppen kann.Nennen sie eine belastbare Tatsache, welche sich nicht hiterher als Ente darstellte, wo wir in den letzten 60 Jahren den Russen mißtrauen konnten, außer der Russenphobie alter Nazis, den USA und den bis heute mehrheitlich und vorsätzlich hetzenden und geifernden Medien.Unsere Wirtschaft hat seit 60 Jahren, auch in den dunklesten Zeiten des "Kalten Krieges" hervorragende und gigantische Geschäfte mit der Sowjetunion / Russland gemacht, bis 1989 meist getarnt über den Umweg s.g. "innerdeutscher" Geschäfte über die DDR.Unsere Konzerne haben die Profite gemacht und die DDR hat die Reparationen beglichen  und wurden dafür noch von westlichen Boykotten drangsaliert.Die Sowjetunion / Russland sind und waren immer an einen kulturellen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Austausch interessiert, nur das wir im Westen leider zeitweise vom Irrglauben und Größenwahn befallen waren, zumindest unsere Politiker und unsere "Freunde", dieses Land im Sinne des Wortes, über den "Tisch zu ziehen"!Hat leider niemals geklappt, trotz immenser wirtschaftlicher Verluste für Russland, vor allen nach den Chaosjahren Jelzins, immer die ausgestreckte Hand Putins, welcher uns kulturell und intellektuell näher steht als mancher unserer s.g. "Freunde".Unsere Reaktion, Scheiss drauf, vielleicht können wir Russland diesmal "kleinkriegen".War leider genauso ein Trugschluß und Irrtum wie viele vorher.Haben wir etwas, auch für ein gemeinsames Europa, daraus gelernt? Nichts, nur die gleichen dummen Sprüche und Phrasen wie immer in den letzten 20 Jahren, nur haben wir mittlerweile große, im eigenen Land, hausgemachte politische und gesellschaftliche Probleme, welche garantiert nicht mit der Ausrufung eines neuen "Kalten Krieges" erledigt sind, es ist nur die Spitze des "Eisberges" von bedrohlichen Außmaßes, auf den wir ungebremst zusteuern!Und kein Steuermann auf der Brücke!
====================================================================================================
>>NAME: Deutschland zahlt einen zu hohen Preis für Nord Stream 2
	**michael_1976 <<neutral>> 1.Der Autor hat die wesentlichen Punkte richtig hervorgebracht. Politisch ist es leider eine Katastrophe. Ich habe mir etwas zu diesem Projekt in Litaun anhören müssen. Eben Solidarität wurde bemängelt, was DE von anderen Partnern immer fordert
	**Chris CNX <<biased>> 2. Anspruch auf DurchleitungsgebührenDas wäre vergleichbar als wenn die Lufthansa sich überlegt auf dem Weg nach Asien nicht mehr über die Ukraine zu fliegen und die dortige Regierung sich beschwert, dass ihnen ja nun die Einnahmen der Überflugrechte verloren gehen. Oder wenn polnische LKW statt quer durch Deutschland z.B. in die Schweiz zu fahren und damit Autobahnmaut generieren, die Spediteure sich nun überlegen eine Route über Österreich zu nehmen und den Deutschen dadurch Gelder entgehen.
	**Mehrleser <<biased>> 3.Ein gutes Image bekommt Deutschland in der EU nur, wenn es Geld springen lässt. Dann lieber wirtschaftlichen Nutzen und schlechtes Image.
	**biesi61 <<neutral>> 4. Der Fertigbau der Pipeline steht nicht zur Disposition.Ich gebe dem Autor inhaltlich recht. Es war und ist richtig, Nord Stream 2 zu bauen! Der diesbezügliche Druck aus den USA ist durch eigene Interessen motiviert und entsprechend verlogen. Mit der Kritik aus den anderen EU-Staaten hätte unsere Regierung aber viel aktiver und offensiver umgehen müssen. Das Verhalten Deutschlands in der EU ist mit "ungeschickt" aber nur unzureichend kritisiert. Unser Land setzt eigene Interessen wie Nord-Stream 2 rücksichtslos und weitgehend ohne erklärende Kommunikation durch, ist unter Merkel und Schäuble aber gegenüber den anderen EU-Partnern beinahe permanent arrogant und belehrend, hat dabei aber bei weitem nicht immer recht. So werden die andauernden Austeritätsforderungen nicht nur von unseren Partnern kritisiert. Praktisch alle führenden Ökonomen der Welt (von denen bezeichnenderweise kein einziger aus Deutschland kommt) sind strikt dagegen. Und alle Länder, die aus dem Austeritätsdiktat ausgebrochen sind bzw. niemals so einer Politik gefolgt sind (Portugal, Island, USA) stehen wirtschaftlich heute viel gesünder da als die Austeritätsopfer. Auch der Umgang (bzw. besser Nichtumgang) mit Macrons Vorschlägen zur Weiterentwicklung der EU war und ist reichlich unverschämt. Da lädt jemand mit einer guten Gesprächsgrundlage ein und Deutschland schafft es über Jahre nicht, auch nur in irgend einer Form zu antworten. Auch bei der Streichung der Erdgasleitung Southstream, deren Nutznießer vor allem Bulgarien, die Balkanstaaten und Italien gewesen wären, hat Deutschland eine erschreckend unrühmliche Rolle gespielt!
	**sagichned <<biased>> 5. Genau am1.01.2020 wird der Gashahn für die Leitung durch die Ukraine zugedreht. Was auch immer dann mit der Leitung passiert, Russland wird kein Gas mehr mit einer Zahlung der Durchleitungsgebühren an die Ukraine durchleiten. Eine Lösung wäre es, wenn die EU die Leitung kauft und dann ihr Gas direkt an Russlands Grenze abholt.
	**truka <<neutral>> 6. Richtige EntscheidungEndlich handelt die Regierung mal im Interesse des Landes und schon ist es wieder nicht recht. Wie weit es mit der Solidarität in der EU bestellt ist muss ich jeden Tag lesen.
	**ruediger <<biased>> 7.Nord Stream 2 ändert gar nichts an unserer Abhängigkeit von Russland (weil auch das Gas der grösseren anderen Pipelines aus Russland kommt). Sie reduziert aber unsere  Abhängigkeit von der Ukraine. Und dass ist, völlig losgelöst von der Frage, wer auf der Krim im Recht ist, erstmal gut für uns, weil eine Energieversorgung die abhängig von einer Durchleitung des Gases durch ein (Bürger-)Kriegsgebiet sicherlich problematisch ist.
	**reever_de <<biased>> 8.Es geht um Geld, und zwar um deutsches Geld: nicht für den Endverbraucher (wo bitte sind denn Energiepreise für Strom und Gas in den letzten Jahren mal gesunken), sondern für die Polen und Russen, die am jammern sind, das ihnen Geld verloren geht: in der Ukraine geht es Herrn Poroschenko direkt ans Portemonnaie wenn er sich nicht mehr an den Durchleitegebühren und am Gas, das er zu "Testzwecken" abzwackt, bereichern kann. Und den Polen geht es zusammen mit dem Geld aus gleichen Gründen darum, dem Erzfeind Russland wieder mal einen überbraten zu können. Den Amerikanern geht es darum, ihr mieses Fracking-Gas an den Mann zu bringen, für das ein riesiges Überangebot besteht und das derzeit viel zu wenig abgenommen wird. Normalerweise ist grade die Energieversorgung eines Staates "nationales Interesse" pur - die Amerikaner, die Franzosen würden sich deutsche Einmischungen in aller Form und drastisch verbeten. Grade wegen ihrer Atompolitik, die auf Atomwaffen und Atomenergie setzt. Nur wie Deutschen meinen, sich durch ganz Europa und den USA unter Druck setzen zu müssen. Aber, man argumentiert ja richtig - es ist nur zu hoffen, dass das Projekt auch weitergeführt wird und das Gas dann wie geplant zu uns kommt. Und nicht vergessen: die Russen haben IMMER geliefert und waren IMMER ein verläßlicher Partner. Etwas, was man von den Amerikanern nicht mehr sagen kann. Verzichten wir auf russisches Gas, sind wir von den Amerikaner abhängig. "Spuren" wir nicht, wie diese wollen, haben alle US-Gastanker auf einmal mitten auf dem Meer für Wochen alle zusammen Motorschaden. Und dann?!?!
	**MännlicheMinderheit << biased >> 9. Ukraine-ArgumentEs würde Deutschland gut stehen in der Sache auch einmal standhaft gegenüber den USA und sonstigen ausländischen Interessen zu bleiben (Diplomatie förderliche Kompromisse aber zuzulassen).Das oft  von Gegnern herangeführte Ukraine-Argument lässt sich dadurch entkräften, dass Deutschland dann über Nord-Stream 2 die östlichen Länder wieder mitversorgen könnte. Die Ukraine, Polen und andere Ostblockstaaten würden dann nicht ohne Gas dastehen.Das man als Land (Ukraine, Weißrussland) nicht langfristig auf das Pferd "Durchleitungsgebühren" als Mittel zur Staatsfinanzierung setzten darf, sollte der Ukraine auch klar sein. In welchen korrupten Senken dieses Geld verschwindet ist sowieso zu hinterfragen. Da würde ich zum Ausgleich der entgangenen Einnahmen eher für eine gezieltere Investition in die Wirtschaft unter Umgehung der korrupten Klasse in der Ukraine plädieren.
	**vox veritas <<biased>> 10."Heute werden diese LNG-Terminals noch wenig genutzt, weil LNG-Gas teuer ist. Sie können aber aktiv werden, sobald Russland an Preis oder Gashahn drehen sollte."LNG-Terminals alleine reichen nicht, man braucht auch Lieferanten, die willig und in der Lage sind zu liefern. Außerdem wäre eine Sicherung der Seewege vom Ursprungsland zum Abnehmer auch ganz wichtig. Der Letzte, der auf die Sicherung der wirtschaftlichen Interessen verwiesen hat, wurde aus dem Amt entfernt . Horst Köhler.
	**marcnu, <<biased>> 11. D wäre nur abhängig von Russland, wenn es keine Alternativen gäbe.Aber davon gibt es ja genug.
	**jcla <<biased>> 12. Polen und Ukraine können im Krisenfall aus Deutschlandmit Gas beliefert werden, das entweder vorher über die Ostsee aus Russland nach Deutschland fließt oder anderswo ins Verbundnetz eingespeist wird. Hatten wir doch im Winter 2017 schon. Eine Einspreisung kann auch von einem europäischen Hafen aus mit LNG geschehen. Scheint gerade das Gegenteil von zunehmendem Erpressungspotential zu sein. Oder wird so ein Umdrehen der Fleißrichtung von Gazprom verboten?
	**marinero7 <<neutral>> 13.[Zitat von michael_1976anzeigen]Der Autor hat die wesentlichen Punkte richtig hervorgebracht. Politisch ist es leider eine Katastrophe. Ich habe mir etwas zu diesem Projekt in Litaun anhören müssen. Eben Solidarität wurde bemängelt, was DE von anderen Partnern immer fordertDas ist für mich nicht nachvollziehbar. Warum ist es mangelnde Solidarität mit Litauen wenn Deutschland Gas über eine andere Pipeline bezieht? Litauen liefert kein Gas.
	**hergen.heinemann <<neutral>> 14. Ich bin froh, dass die Bundesregierung Kurs gehalten hat,denn ich halte es für falsch, den USA anzutrainieren, dass die brutale Durchsetzung ihrer Interessen in Europa Erfolg hat. Und für falsch halte ich es auch, allzusehr auf die etwas hysterische und ebenfalls egoistische Reaktion Polens einzugehen. Und das durch und durch korrupte Gebilde Ukraine- seit jeher zwischen Ost und West zerrissen - sollte auch nicht der wichtigste Gesichtspunkt deutschen Handelns sein. Und was die EU betrifft, sollte man es auch nicht unterstützen, dass die anderen Mitglieder es geniessen, Deutschland mal ein überbraten zu können.
	**bb1337 <<biased>> 15. Stimme nicht zu - ich bin für den Bau der PipelineAmerika war in letzter Zeit ein schlechter Partner. Wir befürworten auch nicht was in Russland passiert, aber es ist besser wenn Putin Deutschland mal wieder ein wenig positiver betrachtet. Das ist politisch von Vorteil, nicht von Nachteil.
	**Ole_Ostpreiß <<biased>> 16. es gibt kein Recht auf Transitland !wieso sollte die Ukraine in Zukunft weiter als Transitland für Gaslieferungen nach Westen fungieren wenn das auch Ohne die Ukraine geht und sogar noch billiger ist ?! Wieso sollte ich einen Umweg nehmen wenn eine Kurzstrecke existiert?! Die Deutschen Gasverbraucher sind doch keine Melkuh der Ukrainer oder Polen !!!
	**zzipfel <<positive>> 17. Wirtschaftlich nicht, aber politisch zu teuer da kann man dem Autor nur recht geben. Sich zu Lasten unmittelbarer Nachbarstaaten mit Rußland zu einigen hat schon Geschmäckle. Rußland hat so NOCH weniger Interesse daran, sich in der Ukraine mit seinen kriegslüsternen Aktivitäten zurückzuhalten. Eine Garantie von Rußland?  Siehe Budapester Momrandum: da sieht man wie wortbrüchig Rußland sein kann, wenn es einen Vorteil sieht.  Ich bin klar auf Seiten Frankreichs: Außenpolitisch ist Nord Stream 2 eine große Dummheit, bei der ich nciht weiß, ob sie versehentlich oder absichtlich begangen wird
	**leo567 <<positive>> 18.Lieber das Fracking gas als den Russen ihre neuen Mittelstreckenraketen zu subventionieren,die auf uns gerichtet sind!
	**haarer.15 <<neutral>> 19. Ach Herr Bidder Nö, das ist zuviel aufgebauschte Interpretation. Berlin hätte sich politisch ungeschickt angestellt ? Warum denn dieser Vorwurf ? In Energiefragen tun wir gut daran, durchaus selbstbewusst aufzutreten. Es geht um unsere Versorgung - ohne anderen Ländern zu schaden. Russland soll mit der Ukraine eine eigene Vereinbarung finden. Es geht uns nichts an. Das Land ist auch nicht in der EU - zum Glück nicht. Ich finde es gut, endlich mehr Klarheit für Nordstream 2 erzielt zu haben. Wir dürfen froh sein, dieses hochwertige und relativ preisgünstige Gas beziehen zu können - und kein Fracking-Gas von den Cowboys jenseits des Atlantiks.
	**vorsicht <<neutral>> 20.[Zitat von michael_1976anzeigen]Der Autor hat die wesentlichen Punkte richtig hervorgebracht. Politisch ist es leider eine Katastrophe. Ich habe mir etwas zu diesem Projekt in Litaun anhören müssen. Eben Solidarität wurde bemängelt, was DE von anderen Partnern immer fordertMan kann es auch anders sehen nämlich, Litauen mit ( 2,7 Mio Einwohnern) sich solidarisch mit Deutschland sieht (81 Mio Einwohner). Polen hat bereits und baut auch noch Flüssiggas Terminals und Litauen kann von daher gut versorgt werden. Polen wird jawieso als strategisch wichtiger Partner von den USA gebauchpinselt, folglich kann innerhalb der EU auch jeder die beste Wahl für sich beanspruchen, ohne gleich als unsoledarisch gebrandmarkt zu werden.
	**shrufu <<neutral>> 21.Ich bin kein Putin Sympathisant aber Fakt ist, soweit ich das beurteilen kann, das Geschäfte zwischen EU und Russland bisher nie ein Problem waren. Sollten sie jemals auf die Idee kommen das zu ändern wäre schnell auch ihr internationaler Ruf dahin und sie würden auf jede Menge Geldquellen verzichten auf die sie angewiesen sind. Deshalb weiß ich nicht ob das so richtig ist wie es gerne dargestellt wird, Europa wäre erpressbar.
	**wannbrach <<biased>> 22.Die USA wollen das Deutschland ihr LNG zit einem viel teuren Preis kauft. Polen und die Ukraine hätten gerne noch die Transitgebühren eingeheimst. Im Grunde wollen alle Länder doch nur ihre Vorteile nutzen und das sollte auch Deutschland tun.
	**P-Schrauber <<biased>> 23.De Kritik gegenüber Nordstream 2 sind m. E. protektionistischer bzw. wirtschaftlicher Natur, entweder will man eigene Rohstoffe verkaufen (wie die Amerikaner und was Trump höchstselbst bereits zugegeben hat) oder man hat auf ein super Zubrot in Form von Durchleitungsgebühren gehofft wie die Ukraine z.B. bzw. versucht Trittbrettfahrend ansonsten politisch Kapital daraus zu schlagen.Mit der Infragestellung der USA die damit in erster Linie aus wirtschaftlichen Gründen angefangen hat haben andere ebenfalls Ihre Kräfte mobilisiert um das Projekt nun plötzlich in der jetzigen späte Phase in Misskredit zu bringen und das auch weil unserer Regierungsvertreter gleich zu Anfang und auch noch derzeit nicht fähig sind dagegen zu halten.Diese Schwäche bis hin zur Unfähigkeit wird vom Ausland erkannt und sofort politisch genutzt und nicht nur in dieser Frage.
	**kamkam99 <<biased>> 24. pragmatisch sehendie Niederlande drosseln die größte Gasfeldförderung auf die Hälfte.Zum einen sinkt das Land hinter den Deichen in Nordholland zum anderen werden Erdbeben registriert.Deutsche Steinkohlenföderung wird zum Jahresende eingestellt,Braunkohlenförderung und Atomstrom unter Druck.Es gibt nicht mehr viele attraktive Grundstücke für Windernergie,die Solarförderung ist zusammengestrichen.Und ein Staat der Gas liefert,wird ja nicht unbedingt seinen Kunden mit Atomkrieg drohen,oder den Bündnispartner unter Druck setzen wie die USA.LNG wäre ein weiteres Bein als Ergänzung.Die Ukraine war in der vergangenheit kein verläßluícher Partner.Und die polnischen Regierungen möchte ich nicht kommentieren.Die Flüchtlingskrise wird niemals durch europäische Solidarität gelöst.Reines Wunschdenken.
	**viceman <<neutral>> 25. Herr Bidderbegreift es eh nicht mehr. aufs Tankstellenbeispiel bezogen ist es doch ganz einfach: deutschland tankt da wo es günstig , gut und sicher ist . auch wenn die Tankstelle nicht knallbunt oder mit goldbronze überzogen ist die andere Tankstelle gegenüber ist zu teuer, zu unberechenbar , hat nur auf, wann sie Lust hat, ist also nur ein mit blattgold überzogener haufen hundekacke für wen entscheidet sich jemand, der nicht vom kackehaufen korrumpiert ist?
	**schwaebischehausfrau <<biased>> 26. Weder "isoliert" noch "unsolidarisch"Nur weil einige EU-Staaten (mit ebenso eigennützigen wirtschaftlichen Interessen) gegen Nordstream 2 sind, ist Deutschland noch lange nicht isoliert. Nicht nur, dass mit den Niederlanden (Royal Dutch/Shell), Frankreich (Envie) und Österreich (OMV) auch Unternehmen anderer EU-Staaten direkt involviert sind. Wenn Deutschland "isoliert" wäre, dann würden alle anderen EU-Staaten GEGEN Nordstream stimmen - oder zumindest eine Mehrheit. Beides ist wohl nicht der Fall.Klar, man hätte diese Pipeline natürlich aus "europäischer Solidarität" auch durch das Territorium aller 28 EU-Staaten leiten können, damit auch wirklich jedes Land mitverdienen kann an den der eh schon üppigen Heizkostenrechnung deutscher Verbraucher. Die Ukraine hat sich jahrzehntelang eine goldene Nase verdient mit "Durchleitungsgebühren" - nichts anderes als moderne Wegelagerei ohne subst. Gegenleistung und eigen Kosten. Und diese Pipeline oft genug als Erpressungsmittel benutzt. Gut, wenn das jetzt ein Ende findet. Und kein Pole, Este oder Ukrainer würde auf die Idee kommen, sich "unsolidarisch" zu fühlen, wenn er künftig aus seinem Heimatland direkt nach z.B. Südostasien fliegen könnte, ohne (Beispiel) wie bisher einen Zwischenstopp  auf einem deutschen Flughafen machen zu müssen und dafür Zusatz-Gebühren zu zahlen. Kein Ukrainer oder Pole  oder Franzose würde auf die Idee kommen, "Kompensationszahlungen" an Deutschland oder deutsche Unternehmen zu leisten als Ausgleich dafür, dass man nicht wie bisher deutsche Maschinen und deutsche Autos kauft, sondern japanische und chinesische.
	**betzebub <<biased>> 27. Unabhängig vom Russen"Zahlreiche Anlandestationen für moderne Flüssiggastanker sind entstanden, mit einer EU-weiten Kapazität von mehr als 200 Milliarden Kubikmetern. Heute werden diese LNG-Terminals noch wenig genutzt, weil LNG-Gas teuer ist. Sie können aber aktiv werden, sobald Russland an Preis oder Gashahn drehen sollte."Jawoll, 200 Milliarden Kubikmeter für LNG-Gas! Da wird der Russe Augen machen. Die Versorgung ist gesichert! Ok, es ist halt Fracking Gas, das die Natur zerstört, aber egal, Hauptsache unabhängig von diesem Autokraten in Moskau und dafür Hand in Hand mit naja, auch egal, Hauptsache kein Russe.Nur eine Frage noch: Wie kommen die 200 Milliarden Kubikmeter LNG denn in die Tanks?Eine kurze Internetrecherche spuckt als Anzahl der weltweiten Flüssiggastanker für 2018 die Zahl 1.932 aus. Der Größte davon fasst 7.500 Kubikmeter. Sagen wir also 2000 Tanker mal 7.500 Kubikmeter, macht 15 Millionen Kubikmeter Gesamtgasverbrauch in Deutschland 2016: 80 Millionen Kubikmeter. Ups
	**fliese1 <<neutral>> 28. Herr Biddermag von seiner warte nicht unrecht haben. Aber man kann es was die Solidarität in der EU betrifft auch anders sehen. Wer hat denn in der Flüchtlingskrise Solidarität gezeigt. Die EU ist für mich schon lange nicht mehr das was sie eigentlich sein sollte , jedes  Land geht es nur um seinen wirtschaftlichen Vorteil. Den Bürger verkauft man was er alles für Vorteile hätte .
	**Anna156464641156 <<biased>> 29. Umweltschutz?!Wieso hört man zu dem Thema eigentlich überhaupt nichts von den Grünen? Eine zweite Pipline müsste doch allemal umweltfreundlicher als etliche Tanker auf den Weltmeeren sein. Und so wie ich das in Erinnerung habe ist Gas das konventionell gewonnen wird auch umweltfreundlicher als Frakinggas und Kohle. Twitterabstinenz und Tränen scheinen aber wichtiger zu sein.
	**curiosus_ <<neutral>> 30. Ja, was sind denn nunganz konkret die Bedenken der EU-Partner? Kein Wort dazu (mal abgesehen von dem Ukraine-Thema)? Das Abhängigkeitsthema kann es ja nicht sein, denn das ist ja (lt. des Artikels) keines.
	**elshi <<biased>> 31. Am meisten gefällt mir die Reaktion aus den USAda ist die Emanzipation des unterlegenen Kriegsgegners so gar nicht gern gesehen. Aber umso energischer sollte unsere Regierung auf der Umsetzung der Gaslieferung beharren, ich hoffe, das zumindest in diesem Punkt kein Klein-bei-geben folgt. America first sollen die  gerne haben, ohne uns.
	**wealthofnations <<biased>> 32. Der Kernkritikpunktan Nord-Stream 2 wird auch hier wieder nicht genannt. Nach Inbetriebnahme der beiden Nord-Stream pipelines kann Russland der Ukraine jederzeit das Gas abdrehen, ohne dass es in Deutschland zu Versorgungsengpässen kommt. Das bedeutet eine geo-strategische Verbesserung für Russland und das ist auch genau der Grund, warum Russland diese pipeline haben will. Und darauf hat die Bundesregegierung bisher keine Antworten gefunden. Diese pipelines werden in Zukunft zu mehr Instabilität in Europa führen wir werden es bald erleben
	**so what? <<neutral>> 33. Pure Heuchelei auf europäischem Niveau -wenn Frankreich oder Belgien ihre maroden AKW ohne Rücksicht auf die Nachbarn weiter betreiben heißt es seitens der EU, Energiepolitik ist Ländersache. Und jetzt?
	**taglöhner <<neutral>> 34.Ich stimme dem Kommentar vollkommen zu. Die Handhabung der Sache hat uns kostbares Vertrauen gekostet. Wir sind im Hinterkopf vieler nach wie vor der einst entfesselte Koloss im Herzen Europas, das dürfen wir nicht vergessen.
	**nixproblem <<biased>> 35. Welcher politische Schaden?Wie der Autor vollkommen richtig schreibt, ist Nord Stream 2 wirtschaftlich sinnvoll und rechtlich korrekt. Nicht nachvollziehbar sind allerdings seine Bedenken wegen eines politischen Schadens. Dazu ist bereits zu bemerken, dass nicht alle EU-Mitglieder gegen Nord Stream 2 sind. Die Einwände wegen möglicher Nachteile für die Ukraine sind eher scheinheilig, der Ukraine entgeht allenfalls ein Erpressungsmittel. Die Sorgen der ehemaligen Mitglieder des Warschauer Paktes sind zwar verständlich, aber nicht so beschaffen, dass sie  einen Verzicht auch NS2 sinnvoll machen. Die europäische Solidarität anzumahnen ist auch nicht unbedingt durchschlagend, zumal wenn dieses Verlangen von Staaten kommt, die Deutschland in der Flüchtlingskrise so ziemlich im Regen stehen ließen und weiterhin lassen. Ob Deutschland einen hohen politischen Preis wird bezahlen müssen (was immer das ist), wage ich zu bezweifeln. Da haben viele EU-Staaten bisher ganz andere "Klöpse" geliefert als nur ein "plumpes" Verhalten.
	**vulcan <<biased>> 36.[Zitat von reever_deanzeigen]Es geht um Geld, und zwar um deutsches Geld: nicht für den Endverbraucher (wo bitte sind denn Energiepreise für Strom und Gas in den letzten Jahren mal gesunken), sondern für die Polen und Russen, die am jammern sind, das ihnen Geld verloren geht: in der Ukraine geht es Herrn Poroschenko direkt ans Portemonnaie wenn er sich nicht mehr an den Durchleitegebühren und am Gas, das er zu "Testzwecken" abzwackt, bereichern kann. Und den Polen geht es zusammen mit dem Geld aus gleichen Gründen darum, dem Erzfeind Russland wieder mal einen überbraten zu können. Den Amerikanern geht es darum, ihr mieses Fracking-Gas an den Mann zu bringen, für das ein riesiges Überangebot besteht und das derzeit viel zu wenig abgenommen wird. Normalerweise ist grade die Energieversorgung eines Staates "nationales Interesse" pur - die Amerikaner, die Franzosen würden sich deutsche Einmischungen in aller Form und drastisch verbeten. Grade wegen ihrer Atompolitik, die auf Atomwaffen und Atomenergie setzt. Nur wie Deutschen meinen, sich durch ganz Europa und den USA unter Druck setzen zu müssen. Aber, man argumentiert ja richtig - es ist nur zu hoffen, dass das Projekt auch weitergeführt wird und das Gas dann wie geplant zu uns kommt. Und nicht vergessen: die Russen haben IMMER geliefert und waren IMMER ein verläßlicher Partner. Etwas, was man von den Amerikanern nicht mehr sagen kann. Verzichten wir auf russisches Gas, sind wir von den Amerikaner abhängig. "Spuren" wir nicht, wie diese wollen, haben alle US-Gastanker auf einmal mitten auf dem Meer für Wochen alle zusammen Motorschaden. Und dann?!?!Was phantasieren Sie sich denn da zusammen? Motorschaden?Richtig wäre gewesen, von dem Projekt sofort Abstand zu nehmen, als Russland sich die Krim angeeignet hat.Das ist die einzige Sprache, die man in Moskau versteht. Sofortige und klare Konsequenzen. Und hier hätte europäische Einheit herrschen müssen.
	**kodu <<biased>> 37. Diese Betrachtung scheint mir naivDer Autor gesteht einerseits ein, daß es für Deutschland und die EU wirtschaftlich Sinn macht, NordStream2 in Betrieb zu nehmen. Die seitens der USA immer wieder behauptete drohende Abhängigkeit von Russlands Erdgas ist offensichtlich lediglich als Ablenkungsmanöver gedacht.Die Kritik an mangelnder politischer Vorbereitung teile ich nicht. Es geht um weitreichende gegenseitige Interessen im Zusammenleben der Europäer, icl. Russlands und nicht um Haltungsnoten.Glaubt denn jemand ernsthaft, daß Polen mit gutem Zureden, dazu zu bewegen gewesen wäre, die Pipeline zu unterstützen? Manchmal kommt es einem doch so vor, als ob die polnische Regierung - nicht die polnische Bevölkerung - sich jedesmal diebisch freut, wenn sie uns bei irgendeinem Projekt in die Suppe spucken kann. Man stelle sich den Affront gegenüber Russland vor, wäre NordStream2 tatsächlich geplatzt! Nicht auszudenken, wenn man an ein - zumindest mittelfristig - friedliches und für alle Seiten gedeihliches Miteinander in Europa glaubt.
	**dunnhaupt <<neutral>> 38. "Wirtschaftlich hat Deutschland recht"(???)Wie genau kann man gleichzeitig politisch unrecht haben, doch wirtschaftlich recht?  Es sind die rücksichtslosen deutschen Alleingänge.  Statt aus Merkels katastrophalem Flüchtlings-Alleingang gelernt zu haben, hat Berlin mal wieder im Alleingang grobe politische Fehler begangen, anstatt Brüssel zu konsultieren.
	**schmidt.it <<neutral>> 39. Macron der ScheinheiligeMacron hat sich verzockt, jetzt bekommt Deutschland dafür die Rechnung.Der Europäischen Union hat er damit eien Bärendienst erwiesen.Auf seine Forderungen kann er jetzt warten bis er schwarz wird.
	**denislangedoc <<positive>> 40. Was bleibt von den Wirtschaftssanktionen der EU-Staaten ?Also finanziert Deutschland indirekt die Russischen Mittelstreckenraketen die auf Europa zielen.Einerseits haben die EU-Staaten Wirtschaftssanktionen gegenüber Russlands verhängt, andersseits werden dann von Deutschland Milliarden nach Russland gepumptWenn es aber die Deutschen Wirtschaftlichen Interessen nutzt, muss es ja Ok sein
	**brotfresser <<biased>> 41. Politisch alles richtig gemacht.Das momentane Verhalten der USA zeigt, dass sie kein verlässlicher Partner mehr sind. Daher ist es richtig das "Risiko" der Energieversorgung weit zu streuen. Leider war ja auch die Ukraine nicht immer sehr redlich.
	**trabajador5 <<biased>> 42. Es geht nicht darum, beliebt zu sein Germany first. Das sollte eigentlich in den Köpfen unserer Politiker und auch ihrer Presse verankert sein. In der ganzen Welt wird so gehandelt. Hier macht man sich Gedanken darüber, ob andere uns mögen. Vollkommen überflüssig. Zahlen wir Polen Milliarden für eine Pipeline durch Polen. Kaufen wir den USA ihr Erdgas ab, obwohl es teurer ist. Alle haben uns dann lieb? Falsch! Alle halten uns für dumm.
	**wawult <<neutral>> 43. SolidaritätSolidarität, wo gibt es die in der EU? Solidarität gibt es für Deutschland nur mit offener und gut gefüllter Brieftasche. Warten wir mal die EU Wahlen im Mai ab und schauen dann was die europäische Solidarität so bringt.Dazu etwas Wilhelm BuschWenn andere klüger sind als wir, das macht uns selten nur Pläsier,doch die Gewissheit, das sie dümmer, erfreut fast immer.
	**syracusa <<neutral>> 44.Natürlich verstärkt sich dadurch die Abhängigkeit von Russland, denn jeder Kubikmeter Gas, der durch Pipelines zu uns gelangt, muss nicht als LNG über ein Flüssiggasterminal gebracht werden. Der Betrieb von LNG-Terminals wird dadurch unwirtschaftlicher, und es werden weniger davon gebaut.Aber sehr viel relevanter ist der Punkt der durch Deutschland vernachlässigten Solidarität. Und da geht es nicht nur um die Ukraine, sondern v.a. um die EU. Die EU-Staaten bilden bzgl ihrer Erdgasversorgung durchaus eine Notgemeinschaft, in der nicht einzelne Staaten erpressbar sind, sondern nur alle gemeinsam. Diese Notgemeinschaft hat Deutschland durch Nordstream 2 aufgekündigt. Russland kann sich nun sehr viel einfacher einzelne EU-Staaten heraus picken und über diese die EU spalten. Deutschland als Großgewicht in der EU ist da raus, denn dessen Versorgung ist dank Nordstream 2 gesichert.Ich halte den Bau von Nordstream 2 für einen extrem schweren Fehler, der wohl eher den privaten Interessen unseres Ex-Kanzlers Schröder dienen sollte als dem Zusammenhalt der EU.
	**man <<neutral>> 45. Wir könntenim großen Stil mit Offshor-Strom Wasserstoff produzieren und methanisiert ins Netz leiten, anstatt für Stromabnahme noch zu bezahlen, auch die Stromtrassen könnten so reduziert werden und man könnte die Brennstoffzelle forcieren. Will man aber nicht! Handelsbeziehungen, OPEC  Staaten die für Mrd. einkaufen usw.. Wenn man etwas recherchiert sehen die Hintergründe ganz anders aus. Genaugenommen braucht es Nordstream 2 nicht außer Gazprom, Rüstung kostet eben.
	**adal_ <<biased>> 46. Knapp am Thema vorbei[Zitat von Chris CNXanzeigen]Das wäre vergleichbar als wenn die Lufthansa sich überlegt auf dem Weg nach Asien nicht mehr über die Ukraine zu fliegen und die dortige Regierung sich beschwert, dass ihnen ja nun die Einnahmen der Überflugrechte verloren gehen. Oder wenn polnische LKW statt quer durch Deutschland z.B. in die Schweiz zu fahren und damit Autobahnmaut generieren, die Spediteure sich nun überlegen eine Route über Österreich zu nehmen und den Deutschen dadurch Gelder entgehen.Es geht nicht um irgendwelche Ansprüche, sondern um  eine Politik des Mißtrauens und der Ausgrenzung. Russland behandelt die Ukraine als Feind.Ihre Beispiele sind schon deshalb Quatsch, weil eine Pipeline über Land natürlich grundsätzlich viel preiswerter und sicherer zu betreiben ist als eine unterseeische.
	**ggneba <<biased>> 47. AlternativeDer Beitrag lässt außen vor, dass als Alternative zum russischen Erdgas das durch Fracking gewonnene Flüssiggas aus den USA angeboten wird. Da frage ich mich ernsthaft, was daran besser sein soll, diese Umweltsauerei (die wir aus guten Gründen in Deutschland nicht zulassen) zu unterstützen.
	**spon-facebook-10000012354 <<biased>> 48. Russland sucht alternative Großabnehmer : China und IndienDie Analyse ist so zum Teil falsch, Trump und Macron haben zum Teil Recht: Es lässt sich zeigen, dass Erdgas nach Mineralöl der zweitwichtigste Primärenergieträger im deutschen Energiemix ist und Deutschland zur Deckung des Erdgasbedarfs in starkem Maße auf Importe angewiesen ist. Die Studien stellen heraus, dass Deutschland die Diversifizierung von Lieferländern, -routen und -quellen bislang extrem vernachlässigt hat und entsprechend hochgradig abhängig von Russland ist. Zeitnahe Konsequenzen wie ein Liederstopp vonrussischem Gas sind dennoch nicht zu erwarten. Denn Russland ist auch abhängig von den Energieexporten nach Deutschland und in die restliche EU - zur Zeit noch. Russland hat in großem Umfang in das Pipelinenetz nach Europa investiert (und tut dies weiterhin) und besitzt in keine vergleichbaren Lieferrouten in andere Teile der Welt. Im Sinne des Interdependenztheoretischen Ansatzes herrscht eine Art Symmetrie zwischen Russland und Deutschland. Diese könnte jedoch dann aus der Balance geraten, wenn Russland alternative Großabnehmer gewinnen kann. Als solche Alternativen für Gasexporte zeichnen sich Indien und vor allem China ab, mit denen Russland bereits entsprechende Verträge abgeschlossen hat. Russland sucht nach einer Diversifizierung seiner Exporte und Deutschland, die deutsche Außenpolitik, täte gut daran, dies auch auf Seiten der Importe zu tun.Deutschlands außenpolitische Perspektiven der Diversifizierung der Lieferquellen von Erdgas lassen sich am besten im Rahmen einer Energiestrategie auf EU-Ebene inklusive einer leistungsfähigen Binneninfrastruktur mit ReverseFlow-Kapazitäten realisieren. Das würde Deutschland mittel- bis langfristig eine Diversifizierung von Lieferländern, -routen und -quellen erdgasreicher Regionen ermöglichen. http://ib.uni-koeln.de/sites/jaeger/publikationen/aipa/AIPA_2018_1.pdf
	**altais <<biased>> 49. Besser als NichtangriffspaktDiese Pipeline ist doch der beste Friedensvertrag mit Russland. Schlimm für die USA: ein potenzieller Gas-Markt ist nicht so zu beherrschen, wie man es dort gewohnt ist. Und  die Erpressung mit Schutzgarantie vor dem Feind, aka Russland, durch den großen Bruder überm Teich wirkt auch nicht mehr. Grenell und/oder Trump werden weiterhin Wutanfälle bekommen.
	**adal_ <<biased>> 50.[Zitat von trabajador5anzeigen]Germany first. Das sollte eigentlich in den Köpfen unserer Politiker und auch ihrer Presse verankert sein. In der ganzen Welt wird so gehandelt. Hier macht man sich Gedanken darüber, ob andere uns mögen. Vollkommen überflüssig. Zahlen wir Polen Milliarden für eine Pipeline durch Polen. Kaufen wir den USA ihr Erdgas ab, obwohl es teurer ist. Alle haben uns dann lieb? Falsch! Alle halten uns für dumm.Eigentlich schon. Von den anderen Clubmitgliedern ständig Solidarität einzufordern und sie selber nicht liefern, geht auf Dauer nicht gut.
	**rimaldo <<neutral>> 51. and the winner is NOT Germanyalle, die hier stolz auf die Sturheit Deutschlands sind, haben nicht verstanden, dass Deutschland nun der Verlierer ist.
	**curiosus_ <<biased>> 52. Wie soll das denn[Zitat von syracusaanzeigen]Natürlich verstärkt sich dadurch die Abhängigkeit von Russland, denn jeder Kubikmeter Gas, der durch Pipelines zu uns gelangt, muss nicht als LNG über ein Flüssiggasterminal gebracht werden. Der Betrieb von LNG-Terminals wird dadurch unwirtschaftlicher, und es werden weniger davon gebaut.Aber sehr viel relevanter ist der Punkt der durch Deutschland vernachlässigten Solidarität. Und da geht es nicht nur um die Ukraine, sondern v.a. um die EU. Die EU-Staaten bilden bzgl ihrer Erdgasversorgung durchaus eine Notgemeinschaft, in der nicht einzelne Staaten erpressbar sind, sondern nur alle gemeinsam. Diese Notgemeinschaft hat Deutschland durch Nordstream 2 aufgekündigt. Russland kann sich nun sehr viel einfacher einzelne EU-Staaten heraus picken und über diese die EU spalten. Deutschland als Großgewicht in der EU ist da raus, denn dessen Versorgung ist dank Nordstream 2 gesichert.Ich halte den Bau von Nordstream 2 für einen extrem schweren Fehler, der wohl eher den privaten Interessen unseres Ex-Kanzlers Schröder dienen sollte als dem Zusammenhalt der EU.ganz konkret ablaufen? Und was wäre da ohne Nordstream 2 anders?
	**mikelinden <<biased>> 53.[Zitat von wealthofnationsanzeigen]an Nord-Stream 2 wird auch hier wieder nicht genannt. Nach Inbetriebnahme der beiden Nord-Stream pipelines kann Russland der Ukraine jederzeit das Gas abdrehen, ohne dass es in Deutschland zu Versorgungsengpässen kommt. Das bedeutet eine geo-strategische Verbesserung für Russland und das ist auch genau der Grund, warum Russland diese pipeline haben will. Und darauf hat die Bundesregegierung bisher keine Antworten gefunden. Diese pipelines werden in Zukunft zu mehr Instabilität in Europa führen  wir werden es bald erleben Für den Fall, dass Russland der Ukraine den Hahn abdrehen will, kann Gas in umgekehrter Richtung von Deutschland aus in die Ukraine gepumpt werden, die Pumpanlagen sind entsprechend ausgelegt - wo  also ist das Problem und welche Antworten auf nicht existente Probleme erwarten Sie?Im Übrigen frage ich mich, wie die (ost-) europäische Reaktion wohl ausgefallen wäre, würde Nordstream II in Polen anlanden, also Deutschland an Polen Durchleitegebühren zahlen müsste? Wäre die Welt dann in Ordnung? Ich denke, genau darum geht es, und nur darum.
	**Gerdd <<neutral>> 54. Wie's aussieht wird im Fall des Falles Russland das Geld mehr fehlen als Deutschland und seinen Nachbarn das Gas. Und im Krisenfall wird diese teure Luxustruppe Putins dann - ah, gute Frage: Werden die dann mit Erdgas fahren?
	**ein-berliner <<biased>> 55. Recht soKein Absperrhahn in der Gasleitung zwischen Russland und Deutschland, somit keine Durchleitungsgebühren an Drittstaaten!Vor allen Dingen keine Einflussnahmemöglichkeiten fremder Staaten bei Gaslieferungen nach Deutschland.Finger weg von Nord-Stream 2 Mr. Trump, der Deal ist nicht verhandelbar.
	**ein-berliner <<biased>> 56. Natürlich machbar[Zitat von jclaanzeigen]mit Gas beliefert werden, das entweder vorher über die Ostsee aus Russland nach Deutschland fließt oder anderswo ins Verbundnetz eingespeist wird. Hatten wir doch im Winter 2017 schon.Eine Einspreisung kann auch von einem europäischen Hafen aus mit LNG geschehen. Scheint gerade das Gegenteil von zunehmendem Erpressungspotential zu sein. Oder wird so ein Umdrehen der Fleißrichtung von Gazprom verboten?Aber bitte mit Sahne
	**rimaldo <<neutral>> 57. Preisvorteil für Deutschland.Durch die neue Pipeline würde Deutschland das Gas nicht einen Cent günstiger, noch in besserer Qualität bekommen. Einzig Russland hätte den Vorteil die Ukraine noch mehr erpressen zu können.
	**berther <<neutral>> 58. SolidaritätSolange die Solidarität anderer EU-Staaten gegenüber Deutschland nur dann existiert, wenn D. dafür bezahlt, können wir Deutschen darauf verzichten.
	**Fuxx81 <<biased>> 59. Moralische Argumente sind vorgeschoben---Zitat---Und die politische Kritik ist durchaus berechtigt, schließlich geht es um eine milliardenschwere und auf Jahrzehnte angelegte Kooperation mit Russland, einem Land, dass 2014 mit Waffengewalt die Grenzen seines Nachbarlands verschoben und in der Ostukraine einen Krieg mit bislang mehr als 10.000 Toten losgetreten hat---Zitatende---Solange diese Kritik von Ländern kommt, die beste Beziehungen mit Saudi-Arabien haben ist sie nicht nur unberechtigt, sondern geradezu lächerlich. Es ist tatsächlich ein rein wirtschaftliches Thema und gerade die USA verfolgen mit ihrer Kritik rein wirtschaftliche Interessen. Dass kann und sollte man in einem Kommentar auf SPIEGEL-Online auch ruhig mal so deutlich sagen, das ist schließlich eine Nachrichtenseite und keine Märchenseite.
	**syracusa <<biased>> 60.[Zitat von ggnebaanzeigen]Der Beitrag lässt außen vor, dass als Alternative zum russischen Erdgas das durch Fracking gewonnene Flüssiggas aus den USA angeboten wird. Da frage ich mich ernsthaft, was daran besser sein soll, diese Umweltsauerei (die wir aus guten Gründen in Deutschland nicht zulassen) zu unterstützen.Das ist ein vorgeschobenes Argument, weil das Fracking-Gas der USA nicht den LNG-Markt beherrscht. Wir können LNG aus allen Gegenden der Welt beziehen, Gas aus Nordstream 2 aber nur von Russland.
	**tatsachenentscheidung <<biased>> 61. Autogaswäre doch ein Thema bei diesem Überangebot. Und umweltfreundlich soll es auch sein :-)
	**adal_ <<biased>> 62.[Zitat von mikelindenanzeigen]Für den Fall, dass Russland der Ukraine den Hahn abdrehen will, kann Gas in umgekehrter Richtung von Deutschland aus in die Ukraine gepumpt werden, die Pumpanlagen sind entsprechend ausgelegt - wo  also ist das Problem und welche Antworten auf nicht existente Probleme erwarten Sie?Im Übrigen frage ich mich, wie die (ost-) europäische Reaktion wohl ausgefallen wäre, würde Nordstream II in Polen anlanden, also Deutschland an Polen Durchleitegebühren zahlen müsste? Wäre die Welt dann in Ordnung? Ich denke, genau darum geht es, und nur darum.Das Problem ist die Honorierung feindseliger Politik.
	**syracusa <<neutral>> 63.[Zitat von curiosus_anzeigen]ganz konkret ablaufen? Und was wäre da ohne Nordstream 2 anders?Konkret ablaufen würde das so, wie die osteuropäischen Staaten das befürchten. Russland könnte denen den Gashahn abdrehen, oder könnte deren Bezugspreise willkürlich erhöhen, wenn Russland Missfallen an deren Politik entwickelt. Makedonien musste vor etlichen Jahren mal 5 ct/kWh für russisches Gas bezahlen, weil dessen Politik nicht von Putin abgesegnet worden ist.Und ohne Nordstream wäre anders, dass Russland dann nicht nur die kleinen osteuropäischen Staaten erpressen würde, sondern als eventuell unbeabsichtigten Kollateralschaden unmittelbar auch Deutschland. Deutschland kann sich wg seiner Wirtschaftsmacht aber leichter gegen so eine Erpressung wehren. Wenn Deutschlands Gasversorgung aber bei einem russischen Boykott osteuropäischer Staaten gesichert wäre, dann bräuchte sich Deutschland auch nicht zu wehren. Die angegriffenen Staaten würden dann alleine da stehen.Jetzt verstanden?
	**Gleichstrom <<neutral>> 64.[Zitat von trabajador5anzeigen]Germany first. Das sollte eigentlich in den Köpfen unserer Politiker und auch ihrer Presse verankert sein. In der ganzen Welt wird so gehandelt. Hier macht man sich Gedanken darüber, ob andere uns mögen. Vollkommen überflüssig. Zahlen wir Polen Milliarden für eine Pipeline durch Polen. Kaufen wir den USA ihr Erdgas ab, obwohl es teurer ist. Alle haben uns dann lieb? Falsch! Alle halten uns für dumm.Unsere Politiker und ihre Presse.Erwähnen Sie, mit einer Selbstverständlichkeit und ohne die Veranlassung zu dieser, auch nur zu nennen.Da wundert der Rest auch nicht! Zuerst einmal gehört es zu europäischen Grundwerten, daß die Presse frei zu sein hat. Die Journalisten sind also nicht der Regierung verpflichtet, sondern im Idealfall der Ehrlichkeit und Interesse an den bearbeiteten Sachverhalten, das i.A. zu Qualifikation führt. Aber sei es drum, Gleichschaltung gibt es nicht, ob Sie die für gegeben und zu keiner Kritik veranlassend sehen oder nicht. Siehe u.A. viele, viele Zeitungen voll verschwörungstheoretischer Bücher rechtsradikaler Prägung - und das angebliche Eigeninteresse Deutschlands, hinter dem sich Putinversteherei üblicher Sorte verbergen dürfe, ist auch nicht zu kurz gekommen.Es geht nicht NUR darum, wen alle mögen, es geht um Verläßlichkeit und nach außen geschlossenes Auftreten - als kaufkraftstärkster Wirtschaftsraum der Welt können wir uns wichtig nehmen, als Wertegemeinschaft müssen wir das, wenn hierauf folgen soll, daß diese Werte nicht am eigenen Gartenzaun zu gelten aufhören.Größter Binnenmarkt? Die EU. Nichs auf der Welt ist so groß,so kaufstark und so weit entwickelt bezüglich Grund- und Bürgerrechte wie die EU, nichts war es jemals. Das hat Gewicht. Dafür muß es aber nach außen hin geschlossen auftreten, und dazu zählt, daß man Außengeschäfte in Gemeinschaft abschließt, wo immer möglich - mit entsprechender Beeinflussung der Politik seiner Handelspartner. Deren Unterlassungen kommen in der globalisierten Welt ja bei uns an - entweder als Waren oder als Produktiosnbedingungen. Entrechtung auf der Arbeit geht nur, wenn sie auch gesetzgeberisch gewollt ist, oder der Staat als solcher nicht handlungsfähig.Wie auch immer, die Geschlossenheit ist notwendig, und einzig unsere Macht als Konsumenten kann uns erlauben, Forderungen zu stellen. Wollen wir den Russen zu Gewinn verhelfen, verhelfen wir damit auch ihrer Politik zum Gewinn, wie auch immer sie aussieht, und das sollte uns, als freier Handelspartner, der frei entscheiden kann, auch woanders zu kaufen, jedes Recht der Welt erst Recht mit ALLEN möglichen Partnern und deren internationaler Wirkung, veranlassen, daß z.B. Völkerrecht eingehalten werden muß - oder Geschäfte woanders gemacht werden. DIESE Wirkung ist es, die zählt, die Relevanz hat und an der sich letztlich zeigt, ob man rosinenpickender Ökonokrat ist, oder Demokrat mit dem Willen zum Fortschritt.Deutschland hat in beiden Weltkriegen nicht davon profitiert, daß der Außenhandel praktisch zum Erliegen gekommen ist, so nebenbei
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 65. Bitte die Kirche im Dorf lassen, Herr BidderHinter den politischen Kulissen knirscht es nicht erst seit Nord Stream 2 zwischen Paris und Berlin, vorher bereits schon zwischen Paris und Bonn. Und was die aktuellen Verstimmungen zwischen Paris und Rom betrifft, wirkt das auf mich auch nicht sonderlich politisch gekonnt. Nord Stream 2 war nur der Aufhänger für angelaufene Hinter-den-Kulissen Muskelspiele, da der entscheidende 3., tarierende Machtfaktor in Brüssel - also London - jetzt leider entfällt. Sonderlich die europäische Vereinigung fördernd haben sich seit 2005 weder London noch Paris noch Berlin verhalten. Auch nicht Wien, Budapest, Athen, Madrid oder Warschau.
	**syracusa <<neutral>> 66.[Zitat von mikelindenanzeigen]Für den Fall, dass Russland der Ukraine den Hahn abdrehen will, kann Gas in umgekehrter Richtung von Deutschland aus in die Ukraine gepumpt werden, die Pumpanlagen sind entsprechend ausgelegt - wo  also ist das Problem und welche Antworten auf nicht existente Probleme erwarten Sie?Im Übrigen frage ich mich, wie die (ost-) europäische Reaktion wohl ausgefallen wäre, würde Nordstream II in Polen anlanden, also Deutschland an Polen Durchleitegebühren zahlen müsste? Wäre die Welt dann in Ordnung? Ich denke, genau darum geht es, und nur darum.Richtig: könnte. Konjunktiv. Für die Ukraine bedeutet das, dass es sich entweder Russlands oder Deutschlands Willen beugen muss. Das mag in Bezug auf Deutschland jetzt kein großes Problem für die Ukraine sein, aber lassen Sie mal eine Art deutschen Trump als Kanzler einer AfD-Regierung ans Ruder. Da sind die Ukrainer dann aber ziemlich gekniffen
	**kurtbaer <<biased>> 67. north stream II muss kommenwir dürfen kein flüssiggas aus den usa beziehen. damit wären wir noch abhängiger von donald trumps gnaden.
	**adal_ <<biased>> 68. Nordstream 2-Verträge als Honorierung russischer Gewaltpolitik[Zitat von rimaldoanzeigen]Durch die neue Pipeline würde Deutschland das Gas nicht einen Cent günstiger, noch in besserer Qualität bekommen. Einzig Russland hätte den Vorteil die Ukraine noch mehr erpressen zu können.Selbst darum geht es nicht. Die Ukraine kann zur Not auch von Europa aus beliefert werden. Der Punkt ist: Nordstream 2 ist eine Pipeline, deren wirtschaftliche Rechtfertigung allein darin begründet liegt, dass Russland Krieg gegen die Ukraine führt. Besonders für die Länder, die der russischen Gewaltausübung  in der Ukraine am nächsten liegen, empfinden die Nordstream 2-Verträge  als Schlag ins Gesicht, als Honorierung russischer Gewaltpolitik.
	**andizüri <<biased>> 69. Am Schluss quengeln und drohenNord Stream 2 wurde vor vielen Jahren geplant, geprüft, noch einmal geprüft und dann, als alle ihre Einwände hatten erheben können und diese ausgeräumt waren, genehmigt. Dann begann der Bau und Ende dieses Jahres werden die Rohre fertig verlegt sein.Seit Jahren wissen alle, was da kommt. Wer glaubt eigentlich, dass ein kurz vor dem Abschluss stehendes Projekt mit einer solchen Geschichte einfach so fallengelassen werden kann? Niemand. Und wenn man jetzt einfach mehr quengelt und droht? Kennen wir doch alle von unseren Kindern an der Supermarktkasse. Wenn es nur ums Prinzip geht, gibt man vielleicht nach. Wenn es aber um Wichtigeres geht, gibt man nicht nach. Besonders bei notorischen Quenglern und Drohern passt man besonders auf, dass man ihr Fehlverhalten nicht ermutigt. Und beim LOTUS (Liar Of The United States), dessen eigene Kader ihn als Kleinkind abqualifizieren, sollte man in dieser Hinsicht besonders aufpassen.Wenn das jetzige Gezeter sowieso chancenlos ist, so fragt man sich natürlich, was es jetzt soll. Ganz einfach, die Gegner des Projektes wollen den Preis hinaufschrauben. Dazu wird nicht nur Deutschland vom lustigen Grenell bedroht, sondern auch die anderen Staaten: jeder bekommt dort Druck, wo er am empfindlichsten ist. Es gehört doch zum Spiel, Keile zwischen die Gruppen des Gegners zu treiben und dann divide et impera zu spielen.
	**Nachtsegler <<biased>> 70. LNG - Gas als Alkternative?Hat jemand, der sich mit der Frage befasst, ob LNG - Gas eine vernünftige Alternative zu Pipelinegas ist, damit beschäftigt, was für die Verflüssigung und den Schiffstransport an Energie draufgeht? Dazu, von schmutzigem USA - Fracking - Gas zu schreiben, reicht es noch. Darauf hinzuweisen, wie umweltfreundlich der Transport über eine Rohrleitung vergleichsweise ist, nicht.
	**MonsterKrabbe <<biased>> 71.Ich verstehe die ganze Diskussion um Nord-Stream 2 nicht. Man könnte doch LNG theoretisch auch aus Russland mit Schiffen nach Deutschland transportieren. Die Pipeline ist die technisch bessere Lösung. Solange auf dem Weltmarkt genügend Erdgas angeboten wird, besteht auch keine Abhängigkeit von Russland. Falls das Erdgas-Angebot auf dem Weltmarkt in den nächsten Jahrzehnten einbrechen sollte, haben wir uns dann die Energie-Unterdeckung mit dem Ausstieg aus Kernkraft und Kohle selbst eingebrockt.
	**ein-berliner <<positive>> 72. Und das ist gut so[Zitat von rimaldoanzeigen]Durch die neue Pipeline würde Deutschland das Gas nicht einen Cent günstiger, noch in besserer Qualität bekommen. Einzig Russland hätte den Vorteil die Ukraine noch mehr erpressen zu können.Die illegalen Anzapfer werden dann eben mal trocken gelegt, das hat nichts mit Erpressung zu tun. Einfach pünktlich zahlen, dann wird auch geliefert, das hat Russland schon immer so gehalten.
	**oldseaman1947 <<neutral>> 73.[Zitat von Gleichstromanzeigen]Unsere Politiker und ihre Presse.Erwähnen Sie, mit einer Selbstverständlichkeit und ohne die Veranlassung zu dieser, auch nur zu nennen.Da wundert der Rest auch nicht! Zuerst einmal gehört es zu europäischen Grundwerten, daß die Presse frei zu sein hat. Die Journalisten sind also nicht der Regierung verpflichtet, sondern im Idealfall der Ehrlichkeit und Interesse an den bearbeiteten Sachverhalten, das i.A. zu Qualifikation führt. Aber sei es drum, Gleichschaltung gibt es nicht, ob Sie die für gegeben und zu keiner Kritik veranlassend sehen oder nicht. Siehe u.A. viele, viele Zeitungen voll verschwörungstheoretischer Bücher rechtsradikaler Prägung - und das angebliche Eigeninteresse Deutschlands, hinter dem sich Putinversteherei üblicher Sorte verbergen dürfe, ist auch nicht zu kurz gekommen.Es geht nicht NUR darum, wen alle mögen, es geht um Verläßlichkeit und nach außen geschlossenes Auftreten - als kaufkraftstärkster Wirtschaftsraum der Welt können wir uns wichtig nehmen, als Wertegemeinschaft müssen wir das, wenn hierauf folgen soll, daß diese Werte nicht am eigenen Gartenzaun zu gelten aufhören.Größter Binnenmarkt? Die EU. Nichs auf der Welt ist so groß,so kaufstark und so weit entwickelt bezüglich Grund- und Bürgerrechte wie die EU, nichts war es jemals. Das hat Gewicht. Dafür muß es aber nach außen hin geschlossen auftreten, und dazu zählt, daß man Außengeschäfte in Gemeinschaft abschließt, wo immer möglich - mit entsprechender Beeinflussung der Politik seiner Handelspartner. Deren Unterlassungen kommen in der globalisierten Welt ja bei uns an - entweder als Waren oder als Produktiosnbedingungen. Entrechtung auf der Arbeit geht nur, wenn sie auch gesetzgeberisch gewollt ist, oder der Staat als solcher nicht handlungsfähig.Wie auch immer, die Geschlossenheit ist notwendig, und einzig unsere Macht als Konsumenten kann uns erlauben, Forderungen zu stellen. Wollen wir den Russen zu Gewinn verhelfen, verhelfen wir damit auch ihrer Politik zum Gewinn, wie auch immer sie aussieht, und das sollte uns, als freier Handelspartner, der frei entscheiden kann, auch woanders zu kaufen, jedes Recht der Welt erst Recht mit ALLEN möglichen Partnern und deren internationaler Wirkung, veranlassen, daß z.B. Völkerrecht eingehalten werden muß - oder Geschäfte woanders gemacht werden. DIESE Wirkung ist es, die zählt, die Relevanz hat und an der sich letztlich zeigt, ob man rosinenpickender Ökonokrat ist, oder Demokrat mit dem Willen zum Fortschritt.Deutschland hat in beiden Weltkriegen nicht davon profitiert, daß der Außenhandel praktisch zum Erliegen gekommen ist, so nebenbeiDa kann man wenigstens auf die Zukunft hoffen wenn Sie Menschrechte und Völkerrecht einfordern . Ich habe in den letzten 60 Jahren die Einhaltung des Völkerrechts weltweit  vermisst.
	**adal_ <<biased>> 74. Frieden in Europa - Für Russland eine echte Zumutung, oder?[Zitat von Nachtsegleranzeigen]Hat jemand, der sich mit der Frage befasst, ob LNG - Gas eine vernünftige Alternative zu Pipelinegas ist, damit beschäftigt, was für die Verflüssigung und den Schiffstransport an Energie draufgeht? Dazu, von schmutzigem USA - Fracking - Gas zu schreiben, reicht es noch. Darauf hinzuweisen, wie umweltfreundlich der Transport über eine Rohrleitung vergleichsweise ist, nicht.Ich weise darauf hin, dass eine Pipeline über Land noch umweltfeundlicher und außerdem wesentlich kostengünstiger ist als eine unterseeische Pipeline."Nachteil": Russland müsste mit der Ukraine Frieden schließen  und das geht natürlich gar nicht. .-) Da müssen wir echt vollstes Verständnis für zeigen.
	**vogelsberg <<biased>> 75. LNG BeladungZur Verdrängung von Sauerstoff aus den Tanks werden diese mit CO2 befüllt und danach LNG eingeleitet. Das verdrängte CO2 wird in die Atmosphäre geleitet. Toller Umweltschutz, die Schiffe sind auch Segelboote.
	**Redigel <<biased>> 76. @48Wenn sie das fracking für eine Umweltsauerrei halten, sollten Sie lieber nicht nach der größten ölkatastrophe der Welt recherchieren. Das ist nämlich mitnichten Deep Horizon oder Exxon Valdez sondern die von ihnen gepriesenen Pipelines aus Sibirien
	**hdwinkel <<biased>> 77. Erpressbarkeit[Zitat von syracusaanzeigen]Richtig: könnte. Konjunktiv. Für die Ukraine bedeutet das, dass es sich entweder Russlands oder Deutschlands Willen beugen muss. Das mag in Bezug auf Deutschland jetzt kein großes Problem für die Ukraine sein, aber lassen Sie mal eine Art deutschen Trump als Kanzler einer AfD-Regierung ans Ruder. Da sind die Ukrainer dann aber ziemlich gekniffen Was ist denn die Alternative, also NS2 würde nicht gebaut und die Pipelines führten weiterhin durch die Ukraine? Wäre die Ukraine dann weniger erpressbar? Eigentlich nicht. Der Unterschied in den beiden Szenarien besteht doch darin, daß sich Russland und Deutschland momentan scheinbar nicht gegen die Ukraine verschwören können, also die Gaslieferungen zwar in die Ukraine zu unterbinden, aber gleichzeitig nach Deutschland zu liefern.Genau diesen Fall hatten wir aber technisch schon, wenn auch nicht politisch motiviert. Die Ukraine hat bereits für Europa bestimmtes Gas selbst entnommen und die Leitung quasi gedrosselt.In der Praxis sind also weder Russland, noch Deutschland der Erpresser gewesen, sondern die Ukraine. Sie verlangen also, daß wir eine Energiepolitik betreiben, die statt der Ukraine uns selbst erpressbar macht?Andersherum gefragt: Was würde denn momentan passieren, wenn sich Deutschland und Russland gegen die Ukraine verschwören würden? Wenn sich die Ukraine unabhängig von russischen Gaslieferungen machen will, dann muß es selbst Erdgas fördern oder LNG Terminals einrichten, oder anders für Diversifizierung der Lieferanten sorgen.
	**adal_ <<biased>> 78.[Zitat von vogelsberganzeigen]Zur Verdrängung von Sauerstoff aus den Tanks werden diese mit CO2 befüllt und danach LNG eingeleitet. Das verdrängte CO2 wird in die Atmosphäre geleitet. Toller Umweltschutz, die Schiffe sind auch Segelboote.Das hier verwendete CO2 ist ein Abfallprodukt, fällt also ohnehin an.Gilt übrigens auch für Ihr  Sprudelwasser.
	**adal_ <<biased>> 79.[Zitat von Redigelanzeigen]Wenn sie das fracking für eine Umweltsauerrei halten, sollten Sie lieber nicht nach der größten ölkatastrophe der Welt recherchieren. Das ist nämlich mitnichten Deep Horizon oder Exxon Valdez sondern die von ihnen gepriesenen Pipelines aus SibirienNordstream 2 ist ne Gaspipeline.
	**oldseaman1947 <<neutral>> 80.Der Feind der Ukrainie und Polen ist Russland .So lesen wir es nicht erst seit heute. Wenn es so ist dann ergibt sich bei mir die Frage warum diese Länder das Gas weiterhin durchlassen ? Im Moment würden wir dann  auch betroffen sein aber wir können ja Gas aus den USA beziehen.Möchte man auf die Dollars des Feindes nicht verzichten ? Angeblich ist man ja nicht auf das Gas und Öl aus dem Reich des Bösen  angewiesen  Also Putin dreh den Hahn zu .
	**xenia1978 <<neutral>> 81. PipelineFr. Merkel hat bestimmt jetzt wieder finanzielle Zusagen an Macron machen müssen.Er wartet schon so lange, dass wir dt. Steuerzahler seine Visionen mit Milliarden unterstützen.
	**-su- <<biased>> 82.[Zitat von syracusaanzeigen]Richtig: könnte. Konjunktiv. Für die Ukraine bedeutet das, dass es sich entweder Russlands oder Deutschlands Willen beugen muss. Das mag in Bezug auf Deutschland jetzt kein großes Problem für die Ukraine sein, aber lassen Sie mal eine Art deutschen Trump als Kanzler einer AfD-Regierung ans Ruder. Da sind die Ukrainer dann aber ziemlich gekniffen Die Ukraine bezieht laut eigenen Angaben kein russisches Gas mehr. Die beziehen ihr Gas aus der Slowakei.
	**joachimrang <<neutral>> 83. Sehr elegantDas war eine ganz saubere und elegante, sowie für alle Parteien gesichtswahrende Lösung. Am Ende haben auch alle gewonnen: das für Europa wirtschaftlich sinnvolle Projekt wird gebaut, aber unter EU-Kontrolle gestellt.Die EU hat hier alles richtig gemacht, auch Frankreich, dass sich mit seinem angetäuschten Schwenk in eine Vermittlerposition bringen konnte.Es ist schon unfassbar, wie erfolgreiche Brüsseler Verhandlungsrunden medial immer wieder denunziert werden.
	**giwi21 <<positive>> 84. Was[Zitat von leo567anzeigen]Lieber das Fracking gas als den Russen ihre neuen Mittelstreckenraketen zu subventionieren,die auf uns gerichtet sind!glauben sie was wir bei den Amerikanern finanzieren ???
	**hdwinkel <<biased>> 85. Politik[Zitat von adal_anzeigen]Selbst darum geht es nicht. Die Ukraine kann zur Not auch von Europa aus beliefert werden.Der Punkt ist: Nordstream 2 ist eine Pipeline, deren wirtschaftliche Rechtfertigung allein darin begründet liegt, dass Russland Krieg gegen die Ukraine führt. Besonders für die Länder, die der russischen Gewaltausübung  in der Ukraine am nächsten liegen, empfinden die Nordstream 2-Verträge  als Schlag ins Gesicht, als Honorierung russischer Gewaltpolitik.Das sehe ich anders. Um Moral geht und ging es in der Weltgeschichte eher weniger, schon gar nicht, wenn Öl und Gas im Spiel waren. Es geht schlicht um eine ganze menge Geld. Polen z.B. verspricht sich von seinem, übrigens mit EU Mitteln geförderten LNG Terminal selbst eine Position als Lieferant, als Drehkreuz nach Europa. Wir reden hier über den Jackpot schlechthin.Was die wirtschaftliche Rechtfertigung anbelangt, selbst da wäre ich mir an Ihrer Stelle nicht so sicher. Was hat die Ukraine denn seit ihrer Unabhängigkeit in die Pipeline an Wartung investiert? Was macht Sie eigentlich so sicher, daß eine Neuverlegung nicht tatsächlich billiger ist, als das bestehende Netz generalzuüberholen?
====================================================================================================
>>NAME: EU-Staaten einigen sich auf Kompromiss
	**quark2@mailinator.com <<biased>> 1.Das hört sich keinesfalls nach einem Kompromiß an, sondern nach einer klaren deutschen Niederlage. Das Projekt selbst infrage zu stellen wäre gar nicht legal gewesen. Das stand ja auch nicht zur Debatte. Es geht darum, ob Gasprom die Leitung verkaufen muß (damit wird die Existenz jener nicht infrage gestellt). Es geht auch darum, ob die Ukraine Ausgleich bekommt. Auch das stellt die Leitung nicht infrage. Mir scheint, hier wird die französische Position von gestern abend nun als Kompromiß verkauft. Leider genau das, was ich immer befürchte, wenn es um die EU geht  kein Miteinander, sondern ein Hauen und Stechen um den Platz an der Sonne. Wenn wir keine AKW und keine Kohle wollen, brauchen wir jede Menge Gas und das möglichst preisgünstig.
	**michael3210 <<biased>> 2. Jetzt reicht es aberVielleicht sollten die Verbraucher, die das Gas bezahlen müssen mal gefragt werden! Ich jedenfalls möchte nicht mehr Geld wegen irgendwelcher Politiker- Befindlichkeiten bezahlen und auch keine korrupten Oligarchen in der Ukraine mit Geld versorgen.
	**PeterGuckenbiehl <<neutral>> 3. BedenkenDie von einigen Ländern vorgebrachten Bedenken sind eigentlich keine. Es sind vorgeschobene Argumente um nur eins zu verschleiern: Man sieht sich selbst im Nachteil.
	**janos71 <<biased>> 4. Die Abhängigkeit von Zitat:"Nord Stream 2 ist innerhalb der EU umstritten, weil zahlreiche Mitgliedsländer eine kritische Abhängigkeit der Union von Energielieferungen aus Russland sehen. "Ähm, ich denke man könnte oben Russland auch durch xxx z.B. Norwegen, USA, NL, GB,  ersetzen. Warum gibt es immer nur eine kritische Abhängigkeit von Russland. Sollte das Fracking Gas aus den USA das Rennen machen steigen die Preise für den Endverbraucher, erhöht sich die Umweltbelastung und steigt die Abhängigkeit zur USA. Ich meine Russland hat in den letzten Jahrzehnten die Lieferungen an D nie sanktioniert oder eingestellt. Für Russland ist Erdgas ein extrem wichtiges Exportprodukt mit entsprechender Priorität. Für die wirtschaftlich mächtige USA ist Erdgas nur eins von vielen anderen Produkten die man exportieren kann (Software, Hardware, Militärtechnik, High-Tech, Maschinen, .)Mich wundert nur, das Russland nicht vielmehr auf China setzt denn mit denen hätten sie sicherlich deutlich weniger hin und her als mit den EU Entscheidern. Beide zusammen Rohstoffe, Militär + High-Tech wären ein starker Gegenpol zur USA.
	**DJ Bob <<neutral>> 5. Wer hat das "Sagen" in der EULaut Bericht sind die "meisten" der EU Staaten gegen das Projekt. Aber "wer" sind die schon vor der deutsche oder franz. Hegemonie ?Diese fast schon "diktatorische" Einflussnahme von D und F in der EU wird vielleicht einen weitern Sargnagel für diese Organisation herauskristallisieren
	**schmuella <<biased>> 6. LogikMerkwürdige Logik: Man will das Projekt Nord Stream 2 stoppen, in das Russland bzw. Gazprom Milliarden investiert und an dessen Umsetzung ein großes wirtschaftliches Interesse besteht, um das Land zu "bändigen" und einer weiteren Eskalation in der Unkraine entgegen zu wirken.Im Prinzip ist es aber genau andersherum: Je mehr die politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen gekappt werden, desto größer wäre die Zunahme einer Gefahr von Konflikten, da es nichts mehr gäbe, worauf Rücksicht genommen werden müsste.
	**Oberleerer <<neutral>> 7.Wenn man der EU einen ZUSÄTZLICHEN Transportweg eröffnet, hat sich niemand zu beklagen. Allenfalls Bulgarien war so dumm und hat sich an diese EU-Forderung gehalten. Jetzt müssen die das Gas eben vom Erbfeind, der Türkei, einkaufen.Der Krieg in der Ukraine wird kein Ende finden, das darf er garnicht. Wenn es dort unter der derzeitigen Situation Frieden gibt, würden die sofort der NATO beitreten und das kann man eben nur mit diesem Dauerkonflikt verhindern.Es wäre viel eher eine Lösung, wenn die annektierten polnischen Gebiete wieder an Polen zurückfallen würden. Dann hat der Westen seine NATO-Osterweiterung und den Rest der Ukraine kann man dann Russland zuschlagen. Damit wäre wohl jeder glücklich, vor allem die bitterarmen Ukrainer.
	**mnbvcxy <<neutral>> 8. Wann emanzipiert sich Deutschland?Macrons Maske fällt zunehmend. Ein Nationalist, Populist und Opportunist erster Güte — ein gemeinsames Europa ist nur von marginalem Interesse für den französischen Imperialisten. Zuerst hält er dem mörderisch-diktatorischen Regime in Saudi Arabien die Stange, weil man dort lukrative Waffengeschäfte tätigt, Erdöl bezieht respektive gemeinsam vor Ort produziert sowie französische Atomreaktoren liefert. Und nun fällt er den Deutschen bei der Gaspipeline in den Rücken. Ohne vernunftbegabte Gründe, nur weil die USA ihr teures Flüssiggas verkaufen wollen und die Ukraine jährlich 2 Milliarden Euro an Wegelagerei ihres Gastransits verlieren könnte.  Darüber hinaus fiele natürlich auch die politische Macht der Ukraine, sprich Europa mit dem Zudrehen der Gaspipelines erpressen zu können. Was mögen die USA wohl den Franzosen versprochen haben, wenn sie sich gegen den Nord Stream 2 aussprechen? Jene also, welche stets am meisten von Menschenrechten schwafeln, erweisen sich wiederholt als die schlimmsten Despoten der globalen Schlächterei. Wir Ösis ducken uns — wie immer halt — und hoffen auf die Verwertung des Abfalls der Großen. Es wird echt Zeit, dass Deutschland seine Rolle als Wirtschafts(welt)macht wahrnimmt, ich sehe aber momentan keinen Heiland am politischen Horizont meines Nachbarn. Merkl ist angezählt und beinahe schon eine »lame duck«, mit der Pipeline könnte sie jedoch nochmals aufzeigen bevor sie abtritt.Es hat aber auch was Gutes: Mit politischen Führern wie Trump, Macron und May verlieren die kriegstreibenden und spaltenden Staaten ihre helle Kreidestimme — nun tritt sichtbar hervor, was immer schon da war: Menschenrechte spielen hierbei nie eine Rolle.
	**sikasuu <<biased>> 9. Mann sollte Artikel vor dem kommentieren lesen,[Zitat von quark2@mailinator.comanzeigen]Das hört sich keinesfalls nach einem Kompromiß an, sondern nach einer klaren deutschen Niederlage. Das Projekt selbst infrage zu stellen wäre gar nicht legal gewesen. Das stand ja auch nicht zur Debatte. Es geht darum, ob Gasprom die Leitung verkaufen muß (damit wird die Existenz jener nicht infrage gestellt). Es geht auch darum, ob die Ukraine Ausgleich bekommt. Auch das stellt die Leitung nicht infrage. Mir scheint, hier wird die französische Position von gestern abend nun als Kompromiß verkauft. Leider genau das, was ich immer befürchte, wenn es um die EU geht  kein Miteinander, sondern ein Hauen und Stechen um den Platz an der Sonne. Wenn wir keine AKW und keine Kohle wollen, brauchen wir jede Menge Gas und das möglichst preisgünstig.Zitat: . die Zuständigkeit für Pipelines mit Drittstaaten wie Russland an das EU-Land zu geben, wo die Leitung erstmals auf das europäische Netz trifft. Im Fall von Nord Stream 2 ist das Deutschland.amit ist bei Nordstream wohl eindeutig WER da Federführend ist!Es geht das Gerücht das sowohl die Leitung 1 wie auch die im Bau befindliche 2. in DE ankommen/sollen.Gut, in den 5 neuen Bundesländern, aber die sind wenigsten formal Teil der BRD:-)
	**Fuxx81 <<biased>> 10. Putin ist der Böse[Zitat von janos71anzeigen]Zitat:"Nord Stream 2 ist innerhalb der EU umstritten, weil zahlreiche Mitgliedsländer eine kritische Abhängigkeit der Union von Energielieferungen aus Russland sehen. "Ähm, ich denke man könnte oben Russland auch durch xxx z.B. Norwegen, USA, NL, GB,  ersetzen. Warum gibt es immer nur eine kritische Abhängigkeit von Russland. Sollte das Fracking Gas aus den USA das Rennen machen steigen die Preise für den Endverbraucher, erhöht sich die Umweltbelastung und steigt die Abhängigkeit zur USA. Ich meine Russland hat in den letzten Jahrzehnten die Lieferungen an D nie sanktioniert oder eingestellt. Für Russland ist Erdgas ein extrem wichtiges Exportprodukt mit entsprechender Priorität. Für die wirtschaftlich mächtige USA ist Erdgas nur eins von vielen anderen Produkten die man exportieren kann (Software, Hardware, Militärtechnik, High-Tech, Maschinen, .)Mich wundert nur, das Russland nicht vielmehr auf China setzt denn mit denen hätten sie sicherlich deutlich weniger hin und her als mit den EU Entscheidern. Beide zusammen Rohstoffe, Militär + High-Tech wären ein starker Gegenpol zur USA.Na weil eben der unberechnebare Russische Präsident die Welt gerade mit Strafzöllen und Handelskriegen überzeiht. Ach nein, Moment
	**christian0061 <<biased>> 11. Victoria NulandLangsam verstehe ich Frau Nuland, die da 2014 in Kiev so schön sagte: F+ck the EU!
	**hone8888 <<biased>> 12. Niederlage für die Kommision[Zitat von quark2@mailinator.comanzeigen]Das hört sich keinesfalls nach einem Kompromiß an, sondern nach einer klaren deutschen Niederlage. Das Projekt selbst infrage zu stellen wäre gar nicht legal gewesen. Das stand ja auch nicht zur Debatte. Es geht darum, ob Gasprom die Leitung verkaufen muß (damit wird die Existenz jener nicht infrage gestellt). Es geht auch darum, ob die Ukraine Ausgleich bekommt. Auch das stellt die Leitung nicht infrage. Mir scheint, hier wird die französische Position von gestern abend nun als Kompromiß verkauft. Leider genau das, was ich immer befürchte, wenn es um die EU geht  kein Miteinander, sondern ein Hauen und Stechen um den Platz an der Sonne. Wenn wir keine AKW und keine Kohle wollen, brauchen wir jede Menge Gas und das möglichst preisgünstig.Ich sehe das eher als Niederlage für die EU-Kommision, die wieder mal Kompetenzen an sich reissen wollte. Oder verstehe ich da etwas falsch?
	**2late <<biased>> 13. Was sollte dann das ganze Gedöns?Deutschland war und bleibt für Nordstream 2 zuständig und federführend.Schade für die Ukraine und Polen, die ihre Finger ganz gerne auf  dem (unserem) Gashan gehabt hätten. Übrigens ist es doch auch unsere Entscheidung, wieviel Gas durch die neue Leitung kommen soll, oder etwa nicht?Und was die Abhängigkeit angeht: Österreich, Tschechien und Finnland beziehen prozentual mehr Russengas als Deutschland mit seinen ca. 40%. Warum sagt da keiner was?Und übrigens: Auch 40% unserer Ölimporte kommen aus Russland! Ist das noch keinem aufgefallen? Wird doch dann Zeit, deswegen eine neue Sau durchs Dorf zu treiben.
	**Idinger <<biased>> 14. Ja doch, Moment ![Zitat von Fuxx81anzeigen]Na weil eben der unberechnebare Russische Präsident die Welt gerade mit Strafzöllen und Handelskriegen überzeiht. Ach nein, MomentHat nicht die russische Seite ihre Gaslieferungen nach Westen für Ende 2019 gekündigt?
	**frazis <<neutral>> 15. Die Energiepolitik dieser Regierungist kaum nachvollziehbar. Man schafft funktionierende Atom- und Kohlekraftwerke ab, die aber für eine Grundversorgung doch noch gebraucht werden. Stattdessen macht man sich immer mehr vom Ausland abhängig, wobei die Stromkosten für den Endverbraucher weiter steigen werden. Niemand kann genau sagen, was uns dieser Ausstieg kosten wird, es gibt nur ungenaue Schätzungen. Der Stromverbraucher bezahlt schon jetzt mit die höchsten Strompreise in Europa. Eine Regierung, die das alles nicht berücksichtigt, sollte ihre Energiepolitik einmal gründlich überdenken und notfalls die richtigen Schlussfolgerungen mit dem richtigen Sachverstand ziehen.
	**Adrianstein <<neutral>> 16. No.01 quark etc, Energiepreis- und Büdnisbefreites DenkenZitat #01 : "Leider genau das, was ich immer befürchte, wenn es um die EU geht  kein Miteinander, sondern ein Hauen und Stechen um den Platz an der Sonne. Wenn wir keine AKW und keine Kohle wollen, brauchen wir jede Menge Gas und das möglichst preisgünstig. "Kurz und prägnant beschrieben. Atombefreit, EEG Belastet  und Kohlekompromitiert bis 2038. Wieder mal nicht richtig durchdacht. Diese schiefe Grundlage liefert die bundesdeutsche Industriegesellschaft  ohne Speichertechnologie endgültig den Nachbarn und indirekt auch den Trump-Sponsoren (Frackinggas ) in den USA aus. Digitalisierung ist wahrlich nicht energiearm zu forcieren.Was die EU da jetzt in Hinblick auf Pipelines beschliesst, kann sie auch wieder ändern. Und kann  gut damit drohen, falls Deutschland beim Hauen - und Stechen nicht kooperiert.
	**Idinger <<neutral>> 17. Sehe ich anders:[Zitat von hone8888anzeigen]Ich sehe das eher als Niederlage für die EU-Kommision, die wieder mal Kompetenzen an sich reissen wollte. Oder verstehe ich da etwas falsch?Die Kommission (und Frankreich) haben sich bei der Revision der Gasrichtlinie durchgesetzt; Deutschland erhält/behält lediglich im aktuellen Fall die Entscheidungshoheit über Nord Stream 2 Der "schwarze Peter" ist also bei uns.
	**THOBO <<neutral>> 18. wie schäbig ist das denn die Spielregeln mitten im Spiel zu ändernWie schäbig ist das denn die Spielregeln mitten im Spiel zu ändern?Hat die EU denn überhaupt keinen Anstand mehr?pacta sunt servanda:
	**udsieg <<biased>> 19. Russland, USA oder beide?Russland hat in der Vergangenheit stets seine vertraglichen Verpflichtungen gegenüber Deutschland erfüllt. Bis vor 2 Jahren konnte man das von den USA auch sagen. Heute würde ich mich in keinerlei Abhängigkeit zu den USA begeben, den diese Verträge sind anscheinend nichts mehr wert. Warum nicht ein redundantes System aufbauen, gerade DT beweist der Welt täglich, was er von Verträgen hält.
	**Adrianstein <<neutral>> 20. Zwischenergebnis zu welchen Konditionen ?[Zitat von hone8888anzeigen]Ich sehe das eher als Niederlage für die EU-Kommision, die wieder mal Kompetenzen an sich reissen wollte. Oder verstehe ich da etwas falsch?Das ist stenggenommen eine Kurzfristige Klärung der Lage. Nur ist auch klar  geworden, die Energieversorgung über Fernleitungen bleibt immer noch von einer Mehrheitsentscheidung in Brüssel abhängig. " Eingefrorenes  Standby"  könnte man auch sagen. Zwei Funken mehr, und das Problem liegt wieder auf dem Tisch zur erneuten Verhandlung. Und was hat Frankreich für diese Formel von uns bekommen ?
	**KingTut <<biased>> 21. Russland war immer ein zuverlässiger Lieferant.Egal wie man zur russischen Politik oder zu Putin steht, aber sie haben Öl und Gas noch nie als Waffe eingesetzt. Wir sind nicht verpflichtet, anderen Ländern hohe Transitgebühren zu zahlen, wenn es auch günstiger geht. Vor diesem Hintergrund ist die Kritik aus anderen EU-Ländern nämlich einzuordnen. Wie Herr Bidder im anderen Artikel schreibt, wurden bereits Europaweit Anzapfstellen in Häfen installiert, die eine Kapazität von 200 Mrd. Kubikmeter Gas haben. Sollte also Putin von seiner Jahrzehntelangen Verlässlichkeit abrücken, dann können wir immer noch das unter großen Umweltschäden gewonnene US-Gas einkaufen. Bernie Sanders brachte es in einer Wahlkampfrede im November auf den Punkt, als er bemängelte, dass 20 Mio. Amerikaner dadurch keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben. Für mich steht danach fest, welches Gas ich favorisiere.
	**Ruhrsteiner << biased >> 22. Ein Bumerang für den euroäischen VereinigungsprozessAd hoc klingt der gefundene Kompromiss vernünftig. Ob er es auch wirklich ist, wird sich noch zeigen. Aber: Wie viel Entscheidungshoheit auf einzelstaatlichen Ebenen will sich Brüssel eigentlich noch aneignen? Bis heute Mittag wohl auch Paris? Die Kompetenzuständigkeiten zwischen der EU in Brüssel und den Regierungen wie auch Parlamenten der einzelnen Mitgliedsstaaten müssen endlich glasklar und rechtsverbindlich geregelt werden, konstitutionell. Solange ein Staat oder mehrere im EU-Windschatten meinen, in die Entscheidungshoheiten eines weiteren Mitgliedslandes mit hinein regieren zu können oder müssen - wird die EU nie über den Vereinigungsstauts eines Staatenverbundes hinaus kommen, weit von einem echten Staatenbund (einer Konföderation) entfernt agieren, geschweige denn einer echten Union (vereinigte Bundesstaaten im Sinne einer Nation). Dies gefährlichen Machtspielchen und Zuständigkeitsunklarheiten sind der Nährboden für AfD, FN & Co..
	**haarer.15 << biased >> 23.[Zitat von quark2@mailinator.comanzeigen]Das hört sich keinesfalls nach einem Kompromiß an, sondern nach einer klaren deutschen Niederlage. Das Projekt selbst infrage zu stellen wäre gar nicht legal gewesen. Das stand ja auch nicht zur Debatte. Es geht darum, ob Gasprom die Leitung verkaufen muß (damit wird die Existenz jener nicht infrage gestellt). Es geht auch darum, ob die Ukraine Ausgleich bekommt. Auch das stellt die Leitung nicht infrage. Mir scheint, hier wird die französische Position von gestern abend nun als Kompromiß verkauft. Leider genau das, was ich immer befürchte, wenn es um die EU geht  kein Miteinander, sondern ein Hauen und Stechen um den Platz an der Sonne. Wenn wir keine AKW und keine Kohle wollen, brauchen wir jede Menge Gas und das möglichst preisgünstig.Niederlage ? Nein, kann ich nicht erkennen. Nur weil Betrieb und Belieferung der Pipelines getrennt sein sollen, wird das Projekt  deswegen auch nicht unwirtschaftlicher. Der EU-Vorschlag kommt ohnehin nicht zur Anwendung. Ich finde, jedes Land ist immer noch selbst verantwortlich für seine Energiepolitik. Die Zuständigkeit im Falle Nordstream 2 bleibt auch bei Deutschland. Und ja - russisches Gas ist nach wie vor das beste, was wir erhalten können. Qualitativ hochwertig, liefertechnisch einfach und preisgünstig. Da kommt nichts anderes annähernd ran.
	**skeptikerjörg <<neutral>> 24. Sollte Warnung seinAm deutschen Wesen soll die EU genesen? Dass deutsche Alleingänge immer mehr auf Skepsis und teilweise Widerstand stoßen, sollte all den großkotzigen deutsch-nationalen eine Warnung sein. Wen man zu oft vors Schienbein tritt, der tritt irgendwann zurück. In diesem Fall ist es nochmal gut gegangen, im nächsten vielleicht nicht mehr.
	**print1939 <<biased>> 25. Eindeutiges Ziel der USA: Alternativen sollen ausgeschlossen werdenNur die Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Alternativen macht unabhängig! Die Gefahr, dass die nationalistische und korrupte Regierung der Ukraine ohne westliche finanzielle Unterstützung nicht in der Lage ist ihre Gasrechnung zu bezahlen oder glaubt aus politischem Kalkül nicht bezahlen zu müssen ist jederzeit gegeben. Dann wird selbstverständlich der Lieferant irgendwann die Leitung dicht machen Dieses Szenario ist mindestens so realistisch wie dass Russland nicht mehr über die Nordseepipeline ihr Gas (übrigens beides russisches Gas) verkauft. Und wer sagt uns ob dann die USA nur den Preis  nur weiter anheben werden oder ob die EU politische Kröten schlucken muss um die Gasversorgung zu sichern.
	**Jugendlicher << >> 26. man sprich ja immer von Abhängigkeit..wo soll die sein  ? Bei 26 LNG Terminals  in Europa ? Zum anderen kann die USA doch einfach das Gas an einen dieser Terminals schicken oder sehe ich das falsch.
====================================================================================================
>>NAME: Was hinter Macrons Kurswechsel steckt
	**BoMo_UAE <<neutral>> 1. Allein gelassen.Merkel hat Macron wahrscheinlich einmal zu oft die kalte Schulter gezeigt und ihn bei aktuellen Problemen innen- und aussenpolitisch allein gelassen. Dann sucht sich der Zurueckgewiesene halt andere Freunde. Auch um die drohende Vorherrschaft Deutschlands in der EU zu stoppen und zu zeigen, Frankreich ist auch noch da.
	**salomon17 <<biased>> 2.Grundsätzlich halte ich die Trennung von Netz und Gaslieferung für eine richtige Entscheidung. Das hat sich auch in anderen Bereichen bewährt. Wenn die Russen ihr Gas verkaufen wollen, werden sie sich darauf einlassen.
	**anja-boettcher1 <<biased>> 3. UnverständnisIch finde, es ist mehr als nur offensichtlich, dass unter Trump die USA die wirtschaftliche Integrität der EU angreifen. Es ist Grenell, der verkündet hat, rechte Parteien in EU-Staaten zu stärken und die EU nach Zielen der US-amerikanischen Altrigh umzuwandeln. Es sind die USA unter Trump, die Verträge aufkündigen, die Europa sicherheitspolitisch schwächen. Erpressungen europäischer Konzerne, mit Milliardenstrafen belegt zu werden, wollte sie sich an unilaterale Sanktionen der USA nicht halten, als wären US-Entscheidungen rechtlich verbindlich für die ganze Welt, haben unter Trump rapide zugenommen. All das gefährdet die europäische Union. Da ist es nicht verständlich, dass Frankreich im Sinne der USA einen Raum zu schwächen hilft, von dem es doch selbst wirtschaftlich lebt.Ich frage mich ernsthaft, on der Banker Macron nicht doch eher seinem alten Arbeitgeber, einer US-Bank dient, als den Menschen auf dem eigenen Kontinent - und wundere mich auch nicht, dass er in Frankreich so unbeliebt ist. Bei allen Fehlern auch der Bundesregierung - sich zum Schaden der größten europäischen Volkswirtschaft hinter die uns an allen Ecken attackierende USA zu stellen, ist in meinen Augen in keiner Weise verständlich. Das hätte ich nun aus Frankreich nicht erwartet.
	**bigroyaleddi <<neutral>> 4. Man muss genau schauen, woher der Wind wehtwelcher da auf einmal aus Frankreich kommt. Sollten das tatsächlich die amerikanischen Interventionen sein, wäre das in meinen Augen eine kapitalistische Ungeheuerlichkeit. Sollte das eine Revanche von Macron sein, könnte ich dafür noch Verständnis aufbringen.Aber unter dem Strich sollte die Pipline gebaut werden, zu Recht wird angemerkt, dass es mitlerweile auch Flüssiggasterminals für die Trumpisten gibt. Der braucht sich also da überhaupt nicht zu alterieren.
	**naja_ <<neutral>> 5. Bau der Pipeline sofort stopen !Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine Worte.
	**Hamberliner <<neutral>> 6. Er will doch nur Wettbewerb.Wenn Macron den Wettbewerb rettet wüsste ich nicht, was ich dagegen einwenden soll. Und die Möglichkeit uns mit LNG-Tankern zu beliefern, haben ja nicht nur die USA, wenn wir uns entscheiden, die Versorgungssicherheit durch Alternativen zu dieser Pipeline zu verbessern, indem wir FSRUs in Betrieb nehmen (also Schnittstellen zwischen Gastankern und Gasnetz). Das ist doch kein Nachgeben gegenüber Trump. Ein Beharren auf dem Gazprom-Monopol wäre allerdings ein Nachgeben gegenüber einer schmierigen Person, deren zynische Politik Deutschland  vor Jahren sehr geschadet hat.
	**rusticu <<biased>> 7. Ukraine.Die Frage, die sich mir stellt, ist folgende: Wieso sollten wir jedes Jahr 2-3 Milliarden Euro an die Ukraine überweisen? Und das trifft jeden von uns, der Gas verbraucht, dieses Geld wird nämlich von den Importeuren natürlich auf die Gaspreise daufgeschlagen, das bezahlen die Lieferanten ja nicht aus ihrem Gewinn. Kann ja verstehen, dass die das in der Ukraine gerne weiterhin einstreichen würden, aber mir erschließt sich nicht, wieso wir dem nachkommen sollten
	**nofreemen <<neutral>> 8. der DealmakerTrump hat das "Ding" gestopped denn er verliert nicht gerne. Dein nächstes großes "Ding" ist die Mauer. Auch da wird er sich durchsetzen und viel Zuspruch bekommen. Pelosi kann klatschen so viel sie will. Interessant ist doch, egal wo auf der Welt etwas grosses abgeht; Trump gibt den Tarif durch. Notfalls über den Alliierten Macron. Slle anderen haben stramm zu stehen und werden nicht einmal namentlich erwähnt. Welche Schmach.
	**texhex <<biased>> 9. Nordstream ist einer der wenigen Aspektebei denen sich die Bundesregierung wider besseres Wissen und aus reinem wirtschaftlichen Opportunismus dem Putinregime andiente, während der Rest Europas hier leider klarer sah und sieht. Das kann man auch wunderbar an den Reaktionen der üblichen Trolle und deren realen nützlichen Idioten sehen, die unter jedem Artikel zu diesem Thema plötzlich zu feurigen Patrioten der BRD mutieren.
	**kanuh <<biased>> 10. Schon alleinUm die Lieferungen aus den USA zu  begrenzen wäre die Leitung notwendig. Besser eine Überversorgung als eine zu starke einseitige Abhängigkeit. Die Zuverlässigkeit russischer Lieferungen ist höher einzuschätzen als Lieferungen eines Landes mit hochvolatilen Präsidenten.
	**Hoberg <<positive>> 11. diese Pipeline bezahlt die Raketendie Putin auf uns richtet. Sie ist geplant worden zu Zeiten, wo Russland sich europ. Moralverstellungen näherte. Nach Krimüberfall ,Ukraineannektierung , Trump Förderung, Bruch des INF Vertrages sollte jedem klar sein , was Putin spielt . Putin wird uns die dicken Zigarren Schröders  noch teuer in Rechnung stellen.
	**BenNemsi <<neutral>> 12. Schaut nur,wie sie willfähig und hörig die Franzosen den Amerikanern wieder sind. Nur ja kein Rückgrad zeigen, immer schön den Kopf einziehen  was für eine traurige "Grand Nation"
	**dirsch <<neutral>> 13. bewährt?@2: Ob sich die Trennung von Netz und Belieferung bewährt hat, ist noch die Frage. Beim Netz wird ein Wettbewerb vorgegaukelt, der nicht wirklich existiert, oben drüber dann noch die Netzagentur, die so tut, als würde sie einen Wettbewerb überwachen.Kann ich einen Netzbetreiber z.B. beim Strom wirklich wählen? Kann ich entscheiden, ob ich den Strom durch Leitung A oder B möchte? Wohl kaum.Mein derzeitiger Stromanbieter sitzt 600km weit weg. Theoretisch hat er höhere Kosten durch die Netzgebühren. Trotzdem ist er günstiger, als mein lokaler Versorger, der ca. 50km weg sitzt. Rein physikalisch wiederum kommt der Strom irgendwo aus der "näheren" Umgebung.Alles andere ist nur ein Umbuchen und hin- und herschieben von Zertifikaten und Zahlen.Viel anders wird es bei Gas auch nicht sein.Infrastruktur -,und eben - die Netze gehören in staatliche Hände.
	**vokö¶ <<neutral>> 14. Merkel bekommt nun.die verdiente Quittung dafür, dass sie Macron so oft die kalte Schulter gezeigt hat. Ihre Aussenpolitik in den letzten Jahren war ein Desaster, das Deutschland zunehmend isoliert hat.
	**localpatriot <<neutral >> 15. Zu viel persönliches im PoltischenVerliebt, verlobt, verheiratet sagte man seinerzeit. In der Politik geht das nicht so leicht obwohl es im TV ganz toll aussieht wenn sich die Persönlichkeiten begeistert umarmen. Leider ist geht dann auch- weg mit dem Bäumchen:- morgen komme ich nicht zu deiner Konferenz;- so heute reichen wir nur die Hand oder - ich mag deine Pipeline nicht mehrAndere Zeiten, andere Sitten. Und immer daran denken: Vor dem ersten Weltkrieg waren fast alle der Mächtigen miteinander verwandt und das war überhaupt ganz schlecht.
	**ArnoNym <<biased>> 16. Wieso jetzt?Was ich überhaupt nicht verstehe: Die Pipeline ist nahezu fertig, und jetzt stellt man das Projekt infrage? Typisch Politik: Sinnlos Geld versenken!Ich finde, sie sollte fertiggestellt werden, denn das ist gabz klar im Interesse Deutschlands. Flüssiggasterminals gibt es in der EU genügend, so daß wir aufgrund breiterer Diversifikation weniger erpreßbar sind.
	**Thomas Schröter <<biased>> 17. Mal ein Zahn zulegenHaben die uniformiert ferninstruierten Gelbwesten Macron von der Trumplinie überzeugt?Es würde wohl helfen wenn auch die Bundesregierung von Nordstrem 2 mittelfristig und nach eingehender Prüfung abrückt, dafür aufgrund der unspezifischen aber umfassenden, nicht zuletzt transatlantischen, Drohungen gegen Nordstream I und der damit erhöhten Risikolage einer Redundanzerhöhung von Nordstream I per paralleler Reserveleitung zustimmen würde. Das braucht allerdings ausgiebiger Abwägungen und intensiver Begutachtung. Zudem sollte eine bestens besetzte, beratende Expertenkomission zu diesem Thema einberufen werden, die die Angelegenheit ausgiebig prüft und evaluiert.Derweil wäre es wohl sinnvoll den Bau der Leitung zu forcieren.
	**kivikova <<biased>> 18.[Zitat von naja_anzeigen]Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine WorteWas hat das mit deutschem Egoismus zu tun?? Das Gas ist billiger, als aus Amerika, in der Ukraine sind die alten Linien Marode und es wird viel entwendet.Was hat das mit dt.Egoismus u tun - interessant zu wissen.
	**gerlach-norbert <<biased>> 19. Also ich wünschemir eine Abkopplung von den USA. ich mag zwar die Russen nicht, aber sie haben noch keinen Krieg begonnen. Atombomben haben bisher auch nur die USA eingesetzt. und Trump   Nein danke.
	**vorwärtsundnievergessen <<biased>> 20. Merkel :-)Hier liegt Merkel (endlich auch mal) richtig. Durch Nord Stream 2 wird unseren Interessen gedient. Dass viele andere, deren Interessen dies entgegen läuft, dagegen sind, ist natürlich, aber sollte nicht zu einer Verunsicherung führen.
	**stollm <<biased>> 21. Ich würds riskierenErstens schon wegen dem Depp in Amerika und Zweitens gibt es ein Leben nach Putin und Merkel. Dieses Feinddenken gegenüber "den Russen" ist falsch. Als Markt für ein Exportland wie Deutschland ist Russland einfach zu wichtig um Mauern hochzuziehen. Auch wenn es im Moment nicht viel ist wird sich das irgendwann mal ändern. Da können sie jeden Aussendienstler  fragen. Einem evntuellen zukünftigen Kunden ohne Not ins Gesicht zu schlagen ist das Dümmste was man tun kann. Putin braucht das Geld vom Gas dringend. Aber wenn man nicht zulässt dass er sein Gesicht wahrt, wird der eklig werden wie jeder Despot. Die AFD macht gerade vor wie man die Zukunft Deutschlands kaputt machen kann. Alle Flüchtlinge die aus Kriegsländern oder die Armen aus Afrika sind potentielle zukunftige Kunden weil die Welt sich weiter entwickelt. Und wenns deren Kinder oder Enkel sind. Eines Tages wollen die kaufen und wir haben es heute in der Hand bei wem.
	**rotella <<neutral>> 22. Frankreich unser Freund?Einmal mehr zeigt sich, dass Frankreich unter Macron nicht unser Freund ist, Macron betreibt seine eigenen neoliberalen Interessen, ist US geleitet und ist Deutschland nicht wohlgesonnen.Letztendlich müssen wir, sollte es zu diesem hoch umstrittenen Beschluss der EU-Kommision kommen, alle Rechtsmittel ausschöpfen, zumal uns die Juristen recht geben. Nordstream 2 ist eben allein Sache Deutschlands und Russland und fällt eben nicht unter die EU-Zuständigkeit.
	**go-west <<neutral>> 23. Merci Mr. Macron !Sie haben alles richtig gemacht und sogar Deutschland einen Dienst erwiesen.
	**moev <<neutral>> 24.[Zitat von Hoberganzeigen]die Putin auf uns richtet. Sie ist geplant worden zu Zeiten, wo Russland sich europ. Moralverstellungen näherte. Nach Krimüberfall ,Ukraineannektierung , Trump Förderung, Bruch des INF Vertrages sollte jedem klar sein , was Putin spielt . Putin wird uns die dicken Zigarren Schröders  noch teuer in Rechnung stellen.Und deshalb sollen wir weiter russisches Gas über die alten Leitungen durch die Ukraine und Polen kaufen, damit diese beiden Länder uns auch erpressen können, zusätzlich zu den Russen, anstatt wenigstens diese beiden Risikoquellen auszuschalten?
	**mrbrown1 <<biased>> 25. überangebot drückt den preislast doch die pipeline bauen und auch mehr LNG anlegestellen dann gibt es hoffentlich auch mal wettbewerb.die Trennung von lieferung und netz ist ja sicher auch gut..aber welcher andere gasanbieter kann in russland gas einspeisen?
	**GlobalerOptimist <<neutral>> 26. Die Super-Europäeraus Paris und Warschau mit einer staatlichen Gaswirtschaft (mit Leitungen worauf niemand Zugriff hat) zeigen nun den Deutschen, was eine Harke ist. Im Hintergrund hoppst der "Amerika First" Präsident. Jetzt wird endlich Empressung privater Firmen zum Tagesgeschäft. Damit ist der Zerfall der EU nicht mehr aufzuhalten. Es wird etwas ruppeln und dann hat die Neue DM das Sagen. Endlich!
	**nordharri <<neutral>> 27. Ziemlich beste Freunde.Kaum ist die Tinte unter dem neuen Freundschaftsvertrag trocken, fällt uns Macron in den Rücken, um sich bei Trump erneut anzubiedern. So sehen echte Freunde aus!
	**juba39 <<biased>> 28. Könnte SEHR teuer werdenLeider etwas versteckt im Text. Aber selbst der juristische Dienst der EU hat doch geurteilt, daß die EU keine rechtliche Handhabe hat, das Projekt zu stoppen. Damit, und mit noch zwei weiteren Schnäppchen macht die EU (bestimmte Kräfte dort) einmal mehr deutlich, daß es auch hier nur um eine politische Machtdemonstration zum Schden der ganzen EU geht.1. Die EU hat gar nicht die Maccht, irgendetwas an der Pipeline zu verändern, die sich in internationalen Gewässern befinden. Da greift nämlich die Seerechtskonvention, und da hat nun einmal die EU nichts zu melden.2.  Wurden in die neue Richtlinie Passagen eingearbeitet, die für andere (westeuropäische) Anbieter durchaus Ausnahmen von der neuen Energierichtlinie zulassen. Nur eben nicht für Russland. und3. Greift das neue Gesetz in bestehende Verträge ein, verletzt also den Vertrauensschutz. Selbst die USA greift bei ihren Sanktionen nicht so massiv rechtsstaatsprinzipien an, wenn sie bestehende Verträge eben NICHT sanktionieren.Und ganz nebenbei verletzt die EU noch ihre eigenen Haushaltsregelungen, wenn für das polnische, später auch für das geplante deutsche LNG-Terminal in Wilhelmshafen EU-Subventionen in 3-stelliger Millionhöhe zugesichert werden.Kann uns SPON einmal weiterhelfen, wenn schon auf die existierenden Terminals verwiesen wird. Wie ist denn deren Auslastung zur Zeit, wie würde es nach einem Komplettausfall Russlands aussehen, und wer vor allem könnte auf Schlag das russische Gas ersetzen?Und als letztes Schmäckerchen zum Nachdenken. Ohne Not gibt man der AfD und anderen Rchtsparteien wieder einmal Munition in die Hand. Denn wer soll denn die 30-60% höheren Gaskosten privat schultern? Kann jeder für sich ja mal ausrechnen. (+ die 60-80 Cent/Kwh durch den Kohleausstieg!!!)
	**noch_ein_forenposter <<neutral>> 29.[Zitat von go-westanzeigen]Sie haben alles richtig gemacht und sogar Deutschland einen Dienst erwiesen.Genau. Allerdings einen Bärendienst.
	**caronaborealis <<biased>> 30. Hart bleibenDie Deutsche Politik wird in Berlin gemacht und nicht in Washington hat Gerhard Schröder einmal gesagt. Ich hoffe, dass das immer noch das Kredo der Bundesregierung ist. Es ist doch offensichtlich: es geht nicht um die Ukraine oder um die Angst der Versorgungssicherheit - es geht einzig darum, dass die USA ihr Fracking - Gas verkaufen können. Eine beschissene Welt in der wir leben.
	**jdoehrin <<biased>> 31. Wieso soviel Häme?Ganz ehrlich: Eigentlich finde ich NordStream2 gut. Warum nicht eine weitere Quelle? Erdgas ist umweltfreundlicher als z. B. Öl oder Kohle oder gar Atomkraft.Aber: Ich verstehe auch Macron, gönne ihm von Herzen, dieser unsäglichen Merkel eins wirkungsvoll reinwürgen zu können. Merkel hat de facto die Zusammenarbeit mit Frankreich torpediert und die ausgestreckte Hand genauso zurückgewiesen wie einst Putins.Hört auf, Krokodilstränen zu vergießen. Schön, wenn Merkel mal von ihrem arroganten Sockel gestoßen wird, hoffentlich tut es richtig weh.Häme? Aber ja!
	**spon_5004421 <<biased>> 32. Zeigt den Amerikanern den Stinkefinger !Es ist doch offensichtlich, dass es den USA nur darum geht, mit plumpen Drohungen und Erpressungen den eigenen Flüssiggasabsatz zu steigern und gleichzeitig andere Staaten in ein unheilvolles Abhängigkeitsverhältnis zu den USA zu bringen. Reine Mafia-Methoden. Al Capone läßt grüßen. Und Macron ? Macron hat sich kurz nach Abschluß des sog. deutsch-französischen Freundschaftsvertrag als unseriöser Vertragspartner geoutet. Na ja, Emmanuel, die Gelbwesten werdens richten.
	**r.weiser1966 <<biased>> 33.[Zitat von naja_anzeigen]Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine Worte.Und die Amis wollen sich mit dem LNG nicht die Taschen füllen? Das Gas sollen wir kaufen obwohl es teurer ist und das weit Günstigere Erdgas nicht? Die Russen liefern zuverlässig seit Jahrzehnten und haben das noch nie ausgenützt, zumindest kann ich mich nicht daran erinnern. Aber am besten wir kriechen den Amis in den Allerwertesten und immer schön das Feindbild des bösen Russen hochhalten.
	**mwspi <<biased>> 34. Europa und Nord-Stream 2Warum Trump gegen die Leitung ist, ist ja jedem klar - der will aus dem sehr fernen USA sein eigenes Gas nach Deutschland schippern.Aber diese jämmerlich Europäer-Verein - was fehlt dem denn in der Birne??Rußland hat in der wahrlich sehr langen Liefergeschichte nie Gas-Lieferungen gestoppt, selbst im sogenannten kalten Krieg nicht. Nord-Stream 2  macht die Gasversorgung für Deutschland und Europa sicherer!!!Vielleicht sollte Deutschland diesem unregulierten und unsanktionierbaren Wirr-Haufen, genannt EUROPA, langsam mal den Rücken kehren. Quasi ein Deuxit.Auf jeden Fall sollte Deutschland hier steinhart bleiben und die Leitung durchsetzen!!!     mwh
	**oldman2016 <<neutral>> 35. Die Wahrheit braucht auch RaumDie Wahrheit ist, dass sich nur geistig minderbemittelte Menschen und Politiker von anderen Staaten abhängig machen lassen. Hinsichtlich fossiler Brennstoffe ist das neben den Staaten rund um den perischen Golf vor allem Russland, Hinsichtlich der Zukunftstechnologien ist es China und nur noch zum geringeren Teil die USA. In spätestens zehn Jahren ist durch falsche Poliitk in EU und Deutschland der Industriestandort Deutschland nur ein Schatten seiner selbst oder der hochgelobte freie Welthandel Geschichte. Auch wenn es die Spiegel-Redakteure nicht wahrhaben wollen. Donald Trump hat vollkommen Recht im Umgang mit China.
	**juba39 <<neutral>> 36. Eine ganz einfache Frage[Zitat von naja_anzeigen]Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine Worte.Zählen Sie zum gehobenen Mittelstand eines Friedrich Merz, oder haben Sie für solche propagandistische Ergüsse noch Nebeneinkünfte? Denn rational verständlich ist ihr Beitrag nicht. Die Russen haben wohl gegenwärtig andere Sorgen, als ihr Geld mehr als notwendig in Raketen zu stecken. (wußte auch nicht, daß Russland den ABM und INF-Vertrag als erster aufgekündigt hat. Zu Ihrer Kenntnis, der Sündenfall war Bush mit dem ABM-Vertrag 2002!)Weshalb gehobener Mittelstand?Der Kohleausstieg beschert uns (Privatverbrauchern) einen Strompreis von 40.60 Cent/KWh, kommen noch einmal bei Gas +30-40% für teueres LNG-Gas dazu. Was viele nicht wissen. Mit der Einführung von LNG müßten allein in SH und Niedersachsen ca 4 Mio Gasheizgeräte, die bisher mit Ergas laufen, umgerüstet werden.In diesem Sinne haben Sie recht. DABEI verdienen sich einige eine goldene Nase.Und als Kafkasken Höhepunkt, was auch viele nicht wissen. Im März 2018 derigierten die USA 2 LNG-Tanker mit eigentlich sanktioniertem russischem Jarmal-LNG von GB an die US-Ostküste. Weil es eben zu kalt dort war. Soll DAS unsere Versorgungsicherheit in Zukunft sein?
	**r.weiser1966 <<neutral>> 37. Deutschland und auch der Rest von Europa..sollte sich überlegen ob es so intelligent ist den USA in den Ar.h zu kriechen, weil so kommt es mir vor. Den Amis passt was nicht und schon wird interveniert, gedroht usw. und alle kuschen vor Uncle Sam. Das kann es ja nicht sein. Haben wir den in Europa kein Rückgrat mehr? Müssen wir den ewig die alten Feindbilder hochhalten? Kann Europa bzw. die EU den keine eigenständige Außen/Wirtschaftspolitik betreiben ohne das uns immer gesagt wird was für uns gut ist oder nicht? Und ja, mir ist schon klar das auch Putin kein Heiliger ist aber sind die USA um soviel besser? Nicht vergessen die NSA Abhöraktion,  weil so was macht man ja unter Freunden.
	**juba39 <<neutral>> 38. Eine wunderbare Bestätigung[Zitat von texhexanzeigen]bei denen sich die Bundesregierung wider besseres Wissen und aus reinem wirtschaftlichen Opportunismus dem Putinregime andiente, während der Rest Europas hier leider klarer sah und sieht. Das kann man auch wunderbar an den Reaktionen der üblichen Trolle und deren realen nützlichen Idioten sehen, die unter jedem Artikel zu diesem Thema plötzlich zu feurigen Patrioten der BRD mutieren.Wiederholt habe ich auf solche Beiträge, wie den Ihren hingewiesen.Wie alle anderen auch, glänzt Ihrer ebenso durch fehlendes Faktenwissen, dafür umso mehr mit propagandistischen Ausfällen. Denn was anderes sind solche Beleidigungen anderer Nutzer als "Trolle" oder, was intellektuell noch suboptimaler (um nicht deutlicher zu werden) ist, als "nützliche Idioten"Darf man Sie denn jetzt auch als NATO-Troll und bezahlten Lakaien des DoD bezeichnen? Vieleicht überdenken Sie Ihre unqualifizierten Ausfälle noch einmal, und lassen sich faktenbasierte Beiträge einfallen.
	**brux <<neutral>> 39. Na jaIch war lange in Brüssel tätig und weiss, dass die Deutschen unter Merkel anders als unter Kohl auftreten. Sehr deutsch nämlich Anstatt sich Verbündete zu suchen, tritt man selbstherrlich und vor allem formaljuristisch auf.Und so funktioniert die EU eben nicht.Warum deutsche Ministerialbeamte da etwas verlernt haben, verstehe ich nicht.In der Sache findet ich es gut, Gazprom kein Monopol zu geben. Das ist die Schröder-Methode, die erst einmal nur ihn reich gemacht hat.
	**Vernunftimkopf <<biased>> 40. Das ist also der neue Freundschaftsvertrag á la francaiseEs wird höchste Zeit, dass Deutschland mehr an sich selbst denkt. Was interessieren uns die alten politischen Animositäten z.B. von Polen gegenüber den Russen. Und die Millionen Durchleitungsgebühren für die Ukraine können wir uns als Gaskunden auch lieber sparen. Was leistet die Ukraine dafür - nichts! Und die Ablehnung jetzt aus Frankreich ist ja auch nur vom Eigeninterssse bestimmt. Man will Atomstrom verkaufen und Deutschland, vielleicht noch im Bunde mit den Russen, wirtschaftlich nicht zu stark werden lassen. Trump grinst im Hintergrund. Alles keine Freunde, sondern Wadenbeisser.
	**juba39 <<neutral>> 41. Würden Sie bitte konkreter?[Zitat von Thomas Schröteranzeigen]Haben die uniformiert ferninstruierten Gelbwesten Macron von der Trumplinie überzeugt?Es würde wohl helfen wenn auch die Bundesregierung von Nordstrem 2 mittelfristig und nach eingehender Prüfung abrückt, dafür aufgrund der unspezifischen aber umfassenden, nicht zuletzt transatlantischen, Drohungen gegen Nordstream I und der damit erhöhten Risikolage einer Redundanzerhöhung von Nordstream I per paralleler Reserveleitung zustimmen würde. Das braucht allerdings ausgiebiger Abwägungen und intensiver Begutachtung. Zudem sollte eine bestens besetzte, beratende Expertenkomission zu diesem Thema einberufen werden, die die Angelegenheit ausgiebig prüft und evaluiert.Derweil wäre es wohl sinnvoll den Bau der Leitung zu forcieren.Hätten Sie einmal die Güte, den Vorwurf an die Demonstranten in Frankreich, sie seien "uniformiert ferninstruiert" erläutern?Ich würde Sie gern nach Kehl einladen, wir machen dann einen kurzen Trip nach Frankreich, und Sie könnten dann ihre Wertung gern wiederholen. Ich würde mich decent im Hintergrund halten.
	**Fuscipes <<biased>> 42.Wie man es dreht und wendet, russisches Gas wird bisher geliefert über Ostsee und Ukraine.Ende 2019 käme Nord Stream 2 dazu. Es geht um Russland und Europa.Was auch immer der Grund sein mag für die US amerikanische Einmischung in die Belange Europas, da fällt, nuhr wenn man keine Ahnung hat, einfach mal Beck ein.Die USA haben ein großartiges Problem, das ist aber weder Russlands noch Europas, und was in den Marcron gefahren ist, dass sind genau diese sinnlosen Geospielchen.
	**optional55555 <<biased>> 43. Reine PolitikDirekt das Gas aus der Pipeline zu beziehen ist viel günstiger als LNG. Man muss kein freund Putins sein aber die Russen liefern und halten sich an die Verträge (bis jetzt) da sie davon ja auch profitieren. Sollten sie es nicht tun ist es ja nicht so als ob es in Europa keine Gaspipeline Infrastrucktur geben würde die nicht Ausgelastet ist mit LNG Terminals in den NL die auf ca 15-20% Auslastung laufen. Man umgeht die Osteuropäischen Staaten was derzeit eigentlich keine schlechte Idee ist. Es ist eine Gute Option die man erstmal haben sollte. Es macht Sinn ökonomisch. Zumal das ding schon ewig läuft und jetzt allen einfällt ne ist doch mist. wer soll da den Grund der Abhängigkeit ernst nehmen.
	**brux <<neutral>> 44. Quark[Zitat von BenNemsianzeigen]wie sie willfähig und hörig die Franzosen den Amerikanern wieder sind. Nur ja kein Rückgrad zeigen, immer schön den Kopf einziehen  was für eine traurige "Grand Nation"Dass Macron hier Trump hilft, glaubt wohl nur der Autor.Die EU hat eine Energieunion beschlossen und Merkel fand das richtig gut.Danach hat sie die Energiewende ohne Rücksprache mit der EU hingelegt, mit Netzüberlastung in Polen und Tschechien und mehr Luftverschmutzung für alle.Dann der Alleingang beim Gas.Deutschland kriegt die Quittung für Verlogenheit und mangelnden europäischen Geist, siehe Maut und anderes.
	**docker <<neutral>> 45. Blockade allenthalben ?Autoindustrie am Diesel-Krückstock, Vestagen blockiert Alstom/Siemens, Macron fällt in Richtung Trump und blockiert Nordstream Zuviel um noch als Zufall durchzugehen.Den Zusammenhang transparent machen  Spon !
	**brux <<biased>> 46.[Zitat von Vernunftimkopfanzeigen]Es wird höchste Zeit, dass Deutschland mehr an sich selbst denkt. Was interessieren uns die alten politischen Animositäten z.B. von Polen gegenüber den Russen. Und die Millionen Durchleitungsgebühren für die Ukraine können wir uns als Gaskunden auch lieber sparen. Was leistet die Ukraine dafür - nichts! Und die Ablehnung jetzt aus Frankreich ist ja auch nur vom Eigeninterssse bestimmt. Man will Atomstrom verkaufen und Deutschland, vielleicht noch im Bunde mit den Russen, wirtschaftlich nicht zu stark werden lassen. Trump grinst im Hintergrund. Alles keine Freunde, sondern Wadenbeisser.Ihr Nick ist falsch.Deutsche Alleingänge sind unvernünftig und immer gefährlich.
	**fliese1 <<biased>> 47. @ najaAch die Ukraine füllt sich mit den Durchleitungsgebühren wohl nicht die Taschen. Trump möchte auch nur sein teueres Gas verkaufen. Jeder in der so tollen EU denkt doch sich. Auch Röthgen ist so leicht zu durchschauen,nur mal nachschauen welch Gremien er angehört.
	**reverend.speaks <<neutral>> 48.[Zitat von naja_anzeigen]Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine Worte."Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind."Warum sollte Russland seine Märkte mit Raketen beschießen? Bitte etwas mehr Logik vor Hass.
	**Farhad <<neutral>> 49. Ein unwiderstehliches Angebot von Trumpund Netzwerke hinter ihm an Macron dürfte zwar am wahrscheinlichsten passen. Möglicherweise liegen aber andere Gründe auch vor. Macron sollte in der Vergangenheit auf Angebot/Anforderung irgenwelcher Drittakteure in Krisenregionen vermittelt haben, ohne rationale Hintergründe und mögliche Konformität mit Frankreichs Interessen ersichtlich zu sein. Der junge Gast im Elysée-Palast weiß Bescheid, dass er nicht mehr Lange dort bleiben wird/darf. Persönliche Interessen für die Zeit nach seinem Amt spielen möglicherweise auch eine Rolle. Seine Absage bei der Sicherheitskonferenz rundet sein auffälliges Verhaltensprofil ab. Es wäre denkbar, dass spätestens nach dem letzten Ereignis in Aachen ein ultimativer Druck auf ihn ausgeübt worden wäre. Die Frage dürfte schon eindeutig beantwortet werden können, welcher Akteur sich sehr für die Spalung von Europa einsetzt.Jedenfalls können diplomatische Kanäle durch vertrauliche Gespräche für etwas mehr Klarheit schaffen, damit Deutschland nächste Schritte in einer konsistenten Weise planen kann.
	**fkfkalle3 <<neutral>> 50. So ist das mit dem GedächtnisFrankreich wurde gerade von Deutschland in der Griechenlandkrise massiv gestützt, daist so manche finanzielle Entgleisung, insbesondere die der französischen Banken abgefangen. Bezahlt hat es der deutsche Michel. Macron will diese Politik des Nehmens so weiterführen, wieder auf Kosten des doffen Michels. Klappt so nicht , also dann eben die Krätsche. Preiswerte Energie, relativ umweltverträglich , bringt ökonomische Vorteile , eben auch bei den Endprodukten. Weiterhin Kohle abkassieren, dann der Ökonomie zu schaden, passt nicht. Ja, die " Russen Kommen " Fraktion sollte sich mit den Realitäten beschäftigen, da hilft nicht "American Housewives, American sonst was für ein Sch.----dreck . Ich befürchte , dass mit dem Brexit , die ersten Tage des 3.Weltkrieges beginnen,oder schon längst im Gange sind . Die massiven Interessenkonflikte der imperialistischen Staaten sind deutlich greifbar . Merkel hat mit ihrem Andienen in Richtung USA genau das Gegenteil einer sinnvollen Aussenpolitik gestaltet, Schröder war da um Längen flexibler.
	**spon-facebook-10000420664 <<biased>> 51. Und NEINwir wollen kein Fracking Gas aus den USA. Baut die Pipeline fertig und gut ist.
	**frank.huebner <<biased>> 52. Polen und die Ukraine verlieren MilliardenKern ist, dass Polen und die Ukraine MIlliarden an deutschen Euros an Durchleitungsgebühren verlieren werden, wenn Nordstream 2 in Betrieb geht. Für die Ukraine sind das mit die einzigen Deviseneinnahmen, die es erzielt. Auch wird es schwerer, sich selbst gas abzuzapfen (was Deutschland bisher mit bezahlt hat). Polen ebenso, neben den EU-Milliarden ist das ein wichtiger Haushaltspunkt, der wegfallen würde. Und die USA wollen ihr teures und umweltschädlich gefracktes Gas verkaufen, welches dann mit Schiffen unter hohen Umwelt- und Geldkosten nach Europa verschifft werden müsste. Nee, hier spilene nur wirtschaftliche Faktoren eine Rolle. Ich würde es darauf ankommen lassen.
	**jufo <<biased>> 53. #3  sehe ich genausoIch stimme zu, dass die französische Aktion den Amerikanern in die Hände spielt und Deutschland sowie indirekt Europa schadet.
	**matimax <<neutral>> 54. Warum Rache so süß ist[Norbert Röttgen (CDU), Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag:"Es ist nicht die Schuld der Franzosen, dass wir uns mit Nord Stream 2 auf Kosten der Sicherheitsbedenken anderer europäisch isoliert haben."Eine herbe Ansage, auch an die eigene Kanzlerin.]Dass der von Merkel abgesägte ehemalige Minister und zum Ausschussvorsitzenden - immerhin! - degradierte Norbert Röttgen in der Tiefe seines Gemütes "herbe" Gefühle, Vergeltungsgelüste, gegenüber der Kanzlerin empfindet, kann ich nachvollziehen.
	**dunnhaupt << >> 55. Erdgas ist überall auf dem Weltmarkt bequem lieferbarDie französische Firma Total, die niederländische Shell, die britische BP und Norwegen könnten es alle liefern, vom Nahen Osten und Nordamerika gar nicht zu reden.
	**mansky <<biased>> 56. USA wollen Deutschland offenbar zwingenihr 30%  teures LNG abzunehmen. Die Sache mit der Unabhängigkeit von Putin ist doch eine Farce. Deutschland weiß, dass Russland immer ein zuverlässiger Lieferant war. Tja, Macron wollte wieder mal bei Trump punkten, denn ihm ist die Gunst Washingtons wichtiger als deutsche Interessen. Wer braucht denn diese EU, die nur aus Spaltern besteht!?
	**Herr Stein <<biased>> 57. Die Pipeline muss herNiemand traut Putin und das ist okay, dem kann man genauso wenig wie Trump oder anderen Staatenlenkern (auch Frauen trauen). Am Ende macht doch jeder Staat was für ihn am Besten ist.Die "zwei bis drei Milliarden Dollar pro Jahr an Gebühren" welche die Ukraine bekommt, die bezahlen wir, wieso soll ich dies als Gaskunde tun? Wenn es der Ukraine passt, dann drehen die zu, da habe ich doch lieber eine Alternativ. Ich sehe den Vorteil für mich als Kunde und das Gas vom Putin ist mir so recht wie dies andere auch.
	**dagmar1308 <<neutral>> 58. Er stellt völlig aus der Lufteine neue Forderung, die noch dazu Schwachsinn ist, denn wir alle in Europa können nie genug Rohstoffdistributionszugänge haben, damit er irgendwas anderes dann erhält. Es ist der Versuch einer reinen Abzocke zu Lasten der Bevölkerung hier.
	**pnegi <<neutral>> 59. Zahlen lügen nicht[Zitat von bruxanzeigen]Dass Macron hier Trump hilft, glaubt wohl nur der Autor.Die EU hat eine Energieunion beschlossen und Merkel fand das richtig gut.Danach hat sie die Energiewende ohne Rücksprache mit der EU hingelegt, mit Netzüberlastung in Polen und Tschechien und mehr Luftverschmutzung für alle.Dann der Alleingang beim Gas.Deutschland kriegt die Quittung für Verlogenheit und mangelnden europäischen Geist, siehe Maut und anderes.Deshalb sollten Sie sich diese URL bookmarken und die Tabelle monatlich studieren: http://ticdata.treasury.gov/Publish/mfh.txt  Wie Sie sehen, hat Frankreich innerhalb eines Jahres seinen Bestand an US-Treasury Bonds beinahe verdoppelt (von 76,6 Mrd $ im Nov 2017 auf satte 131,6 Mrd $ im Nov 2018). Deutschland hingegen hat im gleichen Zeitraum von 71,6 auf 77,7 Mrd $ läppisch erhöht. Wohl bemerkt, diese Bonds sind nichts anderes als Schulden der USA gegenüber der Staaten in aller Welt. Wenn die Gelben Westen das wüssten, dass ihr Präsident massiv Schulden der USA aufkauft, während gleichzeitig seine eigene Wirtschaft bachab geht und er die Menschen im Lande steuerlich drangsaliert, dürfte die Reaktion darauf heftig ausfallen. Ebenfalls ist diese eigenartige Reaktion Macrons auf die Anerkennung dieses Amerikanischen nobody-Strohmannes in Venezuela bemerkenswert. Ein Präsident, der gerade einmal auf 18% Zustimmung im eigenen Lande hat, sollte nicht per EU Dekret versuchen, den Präsidenten eines Landes, welcher dort weit mehr als doppelt soviel Zuspruch in seiner Bevölkerung hat, des Amtes zu entheben.
	**birdie <<neutral>> 60. Die Zielsetzung von Herrn Macron istim Augenblick völlig unklar. Also ist es notwendig, dass die Kanzlerin umgehend mit ihm ein vertrauliches Gespräch führt um zu verstehen, was ihn bewegt. Und wenn hier Klarheit herrscht, kann gemeinsam darüber nachgedacht werden, wie das entstandene Problem gelöst werden kann. Das ist der bewährte Umgang unter Freunden. Und ér unterscheidet sich grundlegend vom Umgang mit Herrn Trump.
	**Fuscipes <<biased>> 61."Deutschland kriegt die Quittung für Verlogenheit und mangelnden europäischen Geist, siehe Maut und anderes", mit der Maut O.K."Deutsche Alleingänge sind unvernünftig und immer gefährlich", ENIE ist französisch, OMV küüß die Hand gnää Frau, Wintershall alle Mann in Deckung und Shell mit royal Touch.Sorry Donny.
	**helmut.alt << neutral >> 62. Die Fertigstellung von Northstream 2ist bald abgeschlossen und ein Stopp wäre politisch und wirtschaftlich unverantwortlich. Macron hin oder her. Wenn überhaupt, dann hätte man vor der Genehmigung oder Planung der Pipeline alle hier aufgeführten Kritikpunkte klären können; Jetzt ist es zu spät. Erdgas ist ein sehr sauberer Energieträger und wird immer mehr benötigt werden, insbesondere wenn der Einsatz von Braun- und Steinkohle reduziert wird. Es werden alle Erdgaslieferanten auf ihre Kosten kommen, denn die bereits bestehenden Transitwege, einschließlich Flüssiggastransporte, bleiben bestehen oder werden weiter ausgebaut.
	**sfk15021958 <<biased>> 63. Die Bundesrepublik muss mehr..ihre eigenen Interessen in den Blick nehmen, in Europa kann man sich scheinbar auf niemanden mehr verlassen, es sei denn, man will Geld verteilen. Leider ist es so und daraus sind Konsequenzen zu ziehen! Nämlich andere als unter Kohl mit seinem immer offenen "Bimbesbeutel"!
	**blumstajn <<biased>> 64. Der Kursschwenk Macron's und gelbe WestenSeit einiger Zeit hat Macron grosse interne Probleme, über die kaum in SPON berichtet wird: nicht nur gelbe Westen und die brutalen Polizeiaktionen, aber auch ein Brief von der Armeeleitung und einem Admiral, der Macron den Landesverrrat unterstellt. Bis jetzt war er ein grosser Freund von Deutschland. Schwafelte von einer europäischen Armee mit voller Unterstützung von Merkel und fügte ueberflüssigerweise hinzu, dass diese Armee EU ja auch von den Amerikanern schützen sollte.  Dann kamen aber die gelben Westen und Macron wurde plötzlich kleinlaut. Kann es sein, dass der Kursschwenk in Sachen Nord Stream II, der Preis dafür ist, dass die Proteste der gelben Westen bald zu Ende gehen könnten? Man wird's sehen.
	**HeisseLuft <<biased>> 65. Das ist Unsinn[Zitat von manskyanzeigen]ihr 30%  teures LNG abzunehmen. Die Sache mit der Unabhängigkeit von Putin ist doch eine Farce. Deutschland weiß, dass Russland immer ein zuverlässiger Lieferant war. Tja, Macron wollte wieder mal bei Trump punkten, denn ihm ist die Gunst Washingtons wichtiger als deutsche Interessen. Wer braucht denn diese EU, die nur aus Spaltern besteht!?Ich wüsste nicht wie Deutschland gezwungen werden sollte. Oder gibt es in ihrer Welt nur die USA und Russland als Gaslieferanten?Über LNG-Terminals verfügen übrigens diverse europäische Staaten. Deren Gaspreise sind keineswegs höher als in Deutschland. In Litauen legte die Gazprom kurz nach der Fertigstellung des LNG-Terminals ein günstigeres Angebot vor.Konkurrenz belebt das Geschäft. Sich auf einen Lieferanten zu verlassen ist unklug. Zumal gerade dieser keineswegs ein zuverlässiger Lieferant ist. Armenien und andere Staaten wissen da anderes zu erzählen.Und hier im Forum habe ich schon ein paar Mal zu oft das Verlangen gelesen sich aber doch nicht gegen Russland zu stellen - wir seien abhängig von deren Gaslieferungen!
	**auweia <<biased>> 66. @19 gerlach-norbertAha, die Russen haben noch keinen Krieg begonnen. Ich sag jetzt mal nur die Stichworte Krim, Donbass und Tschetschenien.Wenn man mal davon ausgeht, dass die Sowjetunion weitestgehend russisch bestimmt war könnte man auch Afghanistan, Japan, Iran, Baltikum, Finnland und Polen anführen.
	**Ottokar <<biased>> 67. EnergiepolitikDeutschland steigt aus der Kohle aus und es werden mehr Gaskraftwerke benötig um Wolkentage sowie Windstille auszugleichen. Daher ist die zweite Gaspipeline notwendig um unsere Industrie am Laufen zu halten. Es sei denn es ist gewünscht Atomstrom aus Frankreich und Kohlestrom aus Polen zu importieren. Deutschland hat den Wünschen Frankreichs in der Vergangenheit schon zu oft nachgegeben. Diese Fakten sind bekannt. Nun ist es Zeit das wir Frankreich mal total widersprechen und Konsequenzen aufzeigen. Übrigens Merkel hat in Bezug zu Macrons Wünschen alles zu unserem Wohle richtig gemacht.
	**v.papschke <<neutral>> 68. Da haben denn wohlalle Küßchen nichts bewirkt. Wenn es denn jetzt zu einer solchen Entscheidung durch Frankreich kommt, kann ja auch Deutschland seine Unterstützung für Frankreich in Mali beenden. Denn dort geht es ja wohl zuallererst um die Sicherung der Uranlieferungen für Frankreich und kostet uns haufenweise Geld, was jetzt ja plötzlich knapp geworden zu sein scheint.
	**merk! <<biased>> 69. Dubiose RusslandgeschäfteOffiziell wurden gegen Russland harte Sanktionen verhängt, der Überfall auf die Krim und die Ostukraine wird strengstens verurteilt, die Nato baut Raketenstellungen immer weiter im Osten auf, die Russen bauen wieder atomare Langstreckenraketen, die ganz Europa erreichen können, aber wenns wieder ums Geld geht, haben sie sich wieder ganz lieb, ich würde sagen, wir hocken ganz schön in der Falle.
	**juba39 <<biased>> 70. Vieleicht zu lange?[Zitat von bruxanzeigen]Ich war lange in Brüssel tätig und weiss, dass die Deutschen unter Merkel anders als unter Kohl auftreten. Sehr deutsch nämlich.Anstatt sich Verbündete zu suchen, tritt man selbstherrlich und vor allem formaljuristisch auf.Und so funktioniert die EU eben nicht.Warum deutsche Ministerialbeamte da etwas verlernt haben, verstehe ich nicht.In der Sache findet ich es gut, Gazprom kein Monopol zu geben. Das ist die Schröder-Methode, die erst einmal nur ihn reich gemacht hat.Ich habe Merkel noch nie gewählt, aber eines machte sie bisher besser (bis auf wenige Ausnahmen) als Kohl. Die EU als Gemeinscaft von Vaterlänern hat sie besser verinnerlicht als beispielsweise ein Schulz, der als ex-EU-Technikrat von den Vereinigten Staaten von Europa faselte.Erstens, das Europa, das er meinte, umfaßt ja gerade einmal 1/3 der Fläche Europas. Zu Europa gehört nun einmal auch Russland, nicht irgendwelche asiatische Staaten, die Langzeitdiktatoren haben (da rede ich von 30 Jahren, und dann in Familientrafdition). Und ein Europa, zu dem solche Länder wie Ungarn, Polen, Rumänien oder Letland gehören, die gern nehmen, vom Geben aber noch nie gehört haben, kann eigentlich nur scheitern. Wer jetzt nicht AUCH deutsche Interessen im Kopf hat, wird, wie kürzlich ein MdB (CDU) sagte, die Menschen in Deutschland daran erinnern, daß sie gelbe Wsten in ihrem Kofferraum haben.
	**bibabuzelmann <<neutral>> 71. Tja dann halt Italien Wer nicht will hat schon gehabt. Macron will nicht, merken wir uns, Dankeschön.Also nach Alternativen umschauen. Was ist z.B. mit Italien? Der 5Sterne-Regierung wird man doch sicher eine Zustimmung im Ausgleich gegen Wohlwollendes abnicken beim nächsten Schuldenüberziehen rauslocken können.Oder Portugal, Irland, Spanien? In Spanien haben "wir" bzw. die DB gerade feine Züge für die DB bestellt, in den spanischen Zeitungen wurde das groß gefeiert, das müsste doch positiv stimmen ;)Auf alle Fälle hoffe ich, dass die diplomatischen Telefondrähte glühen, Kopf in den Sand stecken hilft nicht.Ich vertrauen mal aufs diplomatische Korps, denen trau ich noch das Ruder herumreißen zu können.
	**gorlois7 <<neutral>> 72.Ich fühl mich schon frieren, wenn D auf Herrn Trumps Gas angewiesen sein sollte und er gern was hätte, was wir ihm nicht geben wollen. Sich auf ihn zu verlassen, scheint doch recht verwegen!Herrn Macrons Ideen für die EU können wir gerne nochmal anhören, wenn er mit seinen Franzosen ins Reine gekommen ist. Wirkte ja doch ein wenig wie der Klassenbeste. Während des Kalten Krieges waren die Atomraketen der UdSSR auch auf Europa gerichtet, trotzdem haben wir höchst zuverlässig unser Gas geliefert bekommen.Und ich kann nur jedem empfehlen, die russischen Interventionen ins Ausland mit denen der USA zu vergleichen; und auch vielleicht die militärischen Stützpunkte der beiden Länder.
	**sbv-wml <<biased>> 73. In Europa handelt jeder Staat nach eigenen InteressenDas stände Deutschland auch mal ganz gut zu Gesicht.Und wenn man in die Vergangenheit schaut war Russland immer ein verlässlicher Handelspartner, Und sogar bis zum Tag des deutschen Überfalls auf die damalige Sowjetunion. Für die Zeit des kalten Krieges gilt das Gleiche.Deshalb traue ich Putin mehr über den Weg als Trump.Im übrigen könnte Deutschland mal zur Durchsetzung seiner Interessen mit dem Dexit drohen.Das dürfte zur Einigkeit innerhalb der EU hilfreich sein.Trotzdem bin ich nicht gegen Europa, sondern nur gegen die Fratze EU.EWG hätte ausgereicht.
	**loddarcontinua <<neutral>> 74. Macrons Frankreich ist bei seinen militärischen "Operationen"[Zitat von BenNemsianzeigen]wie sie willfähig und hörig die Franzosen den Amerikanern wieder sind. Nur ja kein Rückgrad zeigen, immer schön den Kopf einziehen  was für eine traurige "Grand Nation"in "seinem Françafrique" und im Nahen Osten seit Sarkozys Zeiten völlig von den USA abhängig, vor allem, was die Logistik angeht. Im März 2018 wurden gar vier getötete US-Soldaten der "Special Forces"im Niger(dort größte und wichtigste französische Uranmine!) gemeldet. daher ist es nur folgerichtig, dass Macron seinem HerrnTrump was NS2 angeht Vollzug melden will. Zudem will er natürlich weiterhin den Deutschen seinen so sauberen Atomstrom verhökern, wobei er natürlich auch bei sehr heißen Sommern(Kühlwassermangel)  und sehr kalten Wintern (fehlende Kapazität) gerne auf deutschen Kohlestrom zurückgreift. Seine europäischen Visionen wurde nicht nur von Merkel zurecht zögerlich behandelt sondern zuerst von 10 nordeuropäischen Staaten! Macron ist innenpolitisch und europapolitisch entzaubert, nackt! Ihm bleibt nur noch Trump.
	**Shismar <<biased>> 75. Trennung ist gut!Die Pipeline kann gerne an einen Gasnetzbetreiber verkauft werden. Schließlich möchte die Gasprom, a.k.a. der russische Staat Geld verdienen. Die Gebühren für den Transport fließen vielleicht sogar in die Tasche von deutschen, zumindest EU-Unternehmen. Macht es auch leichter Gas aus anderen Quellen, einzuspeisen.(Und verärgert Herrn Schröder. Das ist ein Wert an sich)
	**diefreiheitdermeinung <<neutral>> 76. Die deutsche Energiepolitik"hat fertig" - sollte das Gas nicht u.a. dazu dienen jene Gaskraftwerke zu versorgen, die nach dem gewaltsamen Abdrehen von Kohle und  Atom KW gebaut werden sollen? Was nun? Neue Abhaengigkeiten von Mittelost?  Nichts aus  1972 gelernt?
	**karl-der-gaul <<biased>> 77. Da hilft nur einesAus der Nato raus, ein Militärisches EU Bündnis mit Putin wie die NATO und Frieden für hundert Jahre ist gesichert. D sollte dan abrüsten, die Bundeswehr halbieren, Frankreich und Russland die starken spielen lassen.
	**Mondlady <<biased>> 78. Das Papier nicht wert!Dieser neue "Freundschaftsvertrag" zwischen D und F ist doch das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben steht! Wenn irgendjemand geglaubt hat, Macron würde das ernst meinen, den kann man nur als naiv bezeichnen! Hier sind 2 Machtmenschen aufeinander getroffen. Merkel ist auf dem absteigenden Ast, aber Macron möchte ja wiedergewählt werden. Also handelt er so, wie die Franzosen das gerne sehen: Deutschland möglichst klein halten! In den letzten 10 Jahren meiner beruflichen Tätigkeit habe ich derartige Verhaltensweisen - leider - sehr oft miterlebt!
	**peppi59 <<biased>> 79. Fingerspitzengefühlhat Frau Merkel bisher nicht immer bewiesen. Warum fühlt sich Osteuropa umgangen und wehrt sich gegen deren Bau? Warum bleibt Frau Merkel stur und riskiert den europäischen Dissens? Ich befürchte es fehlt an diplomatische Geschick! Frau Merkel und sie Regierung könnten Bedingungen stellen z. B. "wir bauen die Pipeline und kaufen euer Gas, aber ihr hört auf mit den Säbeln zu rasseln und die Welt zu bedrohen. Denn wir wollen mit unserem Geld auch Freiheit, Demokratie und Menschenrechte fördern." Ob Frau Merkel diese Zusammenhänge verstanden hat?
	**moeh1 <<biased>> 80. NordstreamDeutschland legt ohne Not seine AKW still und verabschiedet sich aus der Kohle. Die einzige zuverlässige Energiequelle ist Erdgas. Erst auf Druck der Amerikaner wird über ein LNG Terminal nachgedacht. Von welchen Stümpern wird Deutschland eigentlich regiert ?
	**joejoejoe <<neutral>> 81.Zitat: "Präsident Donald Trump will das Projekt zu Fall bringen, auch, um amerikanisches Flüssiggas auf dem EU-Markt zu verkaufen."Zitat: "Eine herbe Ansage, auch an die eigene Kanzlerin. Im Europaparlament gibt es mit Manfred Weber, dem Spitzenkandidaten der EVP für die Europawahl und dem CDU-Außenpolitiker Elmar Brok ebenfalls mächtige Gegner des Vorhabens. Auch der Grünen-Außenpolitiker Reinhard Bütikofer freute sich über Macrons Kursumkehr. "Wenn man mit dem Kopf nicht durch die Wand kommt", so Bütikofer, "sollte man irgendwann aufhören, dagegen anzurennen."Da fragt man sich schon, welche Interessen die hier genannten Politiker vertreten?Wie kann man als deutscher und europäischer Politiker dafür sein, den Trump´schen Erpressungen nachzugeben? Vor Beantwortung dieser Frage sollte jeder, der diesen Artikel hier gelesen hat, wissen, dass die o. g. Politiker allesamt Mitglied der Atlantikbrücke sind. Und dass die Atlantikbrücke eine Lobbyorganisation und Pressuregroup für US-Interessen ist, ist seit langem bekannt.
	**Jeff Maverick <<neutral>> 82. Was denn nun?Erdgaskraftwerke als "die" angepriesene, erfolgversprechende Brückentechnologie, um zum Gelingen der Energiewende beizutragen, brauchen  . Es gibt sicherlich genügend Gründe, um gegen den Rohstoffbezug aus Russland oder auch den USA zu sein, aber am Ende: was wollen wir in Deutschland? Unsern nationalen CO2-Ausstoß senken, dabei die Stromversorgungssicherheit nicht gefährden, dass bei natürlich nicht steigenden Stromkosten für  Bevölkerung und Industrie Ich verstehe es langsam nicht mehr, gefühlt die Quadratur des Kreises. Oder andersherum gefragt, welches wirtschaftlich bedachtes Unternehmen sollte am Ende die notwendigen Erdgaskraftwerke nach Atom- und Kohleausstieg bauen?
	**barklug <<biased>> 83. @5 Sicher,kaufen wir lieber amerikanisches Flüssiggas und finanzieren Amerikas "Interventionen für Demokratie". Lesen Sie den Absatz zur wechselseitigen Abhängigkeit, besser, versuchen Sie das auch zu verstehen, wenn es nicht zuviel verlangt ist.
	**katzundmaus <<biased>> 84. Streit um Nord Stream 2Wenn die Regierung das Projekt stoppt und den usa ihre Überproduktion von Frakinggas abnimmt, wähle ich ab sofort die afd. Dann muß Merkel weg.
	**michlmeik <<biased>> 85. Deutschland braucht das Gas wenn es die Kohle und Atomkraftwerke abs.Deutschland braucht das Gas wenn es die Kohle und Atomkraftwerke aschalten will.Nord Stream 2 zu stoppen wäre der Größte Fehler seit dem Turmbau zu Babel oder so ähnlich war es zu hören als der Rain-Main-Donau Kanal gestoppt werden sollte. Franz Josef Strauß hat mitbeigetragen das er fertig gestellt wurde, genauso wie der Airbus wo auch das Geld ausgegangen war.
	**sinwist <<biased>> 86. Souveräner Staat oder Bananenrepublik?Der us-amerikanische Botschafter benimmt sich wie ein Statthalter im besetzten Land. Vielleicht entspricht das den Tatsachen? Dass jetzt die Franzosen - erkennbar auf Druck aus den USA- jetzt Probleme machen, ist klar: Beide eint die Angst vor einem wirklich souveränen Deutschland, dass aufgrund guter Wirtschaftsbeziehungen zu Russland stark und unabhängig ist! Merke: Deutschland wird nicht von Russland erpresst, sondern von den USA und -evtl bald- von der EU.Vielleicht sollte man hierzulande mal über den Euro abstimmen oder gar über den DEXIT? Aber nein: Man ist ja mehr damit befasst, deutsche Banken u Schlüsselindustrien zu zerschlagen, damit die Herren in Washington ruhiger schlafen können!
	**basileus97 <<neutral>> 87.Merkel ignoriert Macrons Reformvorschläge schon seit geraumer Zeit bzw. lehnt sie vollständig ab. Vielleicht was das die Retourkutsche? Selbst mich nervt die deutsche Verwaltungspolitik. Mit Deutschland sind keine Reformen zu machen.
	**eggshen <<biased>> 88. Steter Tropfenobwohl (z.B.) Grenell in seiner (selbsternannten) Funktion als 'Entwicklungshelfer' für rechte Gruppierungen in Europa gerade bei der AfD in Sachen NS2 auf sehr taube Ohren stoßen wird.Und der Bütikofer ist ja ein echter Knaller. Der ist wohl erst glücklich, wenn die ersten Dampfer mit Fracking-Gas aus den USA in Brunsbüttel einlaufen. Dto. unser Transatlantiker Röttgen. Aber dessen Weltbild ist ohnehin dermaßen gefestigt, daß jegliche Diskussion zwecklos ist.Armes Deutschland. Unser Selbstbewußtsein ist echt erbärmlich.
	**chickenrun1 <<neutral>> 89. Der VerräterDa hat Frankreich eben noch im Aachener Krönungssaal feierlich einen Freundschaftsvertrag mit Deutschland unterzeichnet. Und man wolle sich bei großen Dingen eng abstimmen. Drei Wochen danach zeigt Frankreich seine verräterische Seite und schwenkt kurzfristig um. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde. Das ist der Grund warum die EU eine einzige Farce ist. Man grinst sich vor den Kameras ins Gesicht, und hinter den Kulissen werden die Messer gewetzt, verraten und betrogen und eigene Interessen vorne an gestellt. Die Grande Nation ist da besonders Groß in solchen Dingen. Die Deutschen werden doch nur für die Aufnahme von Flüchtlingen benötigt, und dem Füttern der EU Budgets. DEXIT wir kommen.
	**rimaldo <<biased>> 90. Merci, Macron!Ich danke den Franzosen und allen anderen Gegnern von Nord Stream 2 für ihr verantwortungsvolle Verhalten - Deutschland hat hier versagt. Merkel war zwar selbst nie ein Fan der neuen Pipeline, aber sie hat sie geduldet. Unsinnig ist die Behauptung, dass man ohne die neue Pipeline automatisch mehr Flüssiggas aus den USA beziehen würde. Deutschland darf Putin nicht dabei unterstützen die Ukraine und weitere Länder auszubooten. Als wichtiger Gaskunde darf man auch fordern, wie das Gas transportiert wird. Es ist im Ur-Interesse Deutschlands von Russland zu fordern die bestehenden Pipelines in Osteuropa durch russisches Geld modernisieren zu lassen. Der Kunde ist König.
	**BettyB. <<biased>> 91. Wahrlich gelungenMacron bremst unsere (Ex-)Amitesse Merkel aus, weil ihm Trump unter Druck setzt. Das llingt wie ein schlechter Witz, hat Merkel doch dad 'gemeinsame europäische Haus' verhindert.
	**thinking_about <<nrutral>> 92. Man muß sich nurden unter dem Artikel von SPON verlinkten Beitrag dreier US Botschafter für die Deutsche Welle anschauen und dort deren Forderung und somit ausgeübte Einflussnahme zur Kenntnis nehmen, und man weiß, was für eine Kampagne da im Raum steht. Nicht umsonst hat sich Bolton schon einen Wohnsitz in Brüssel zugelegt, die Europa Wahlen stehen ja bald an.Deutsche Welle, die Einführung:GASTBEITRAGGastbeitrag: EU muss Kontrolle über Energiesicherheit behaltenAm Freitag will die EU über Nord Stream 2 abstimmen. In einem Gastbeitrag für die Deutsche Welle fordern die US-Botschafter in Deutschland, Dänemark und bei der EU, gegen das umstrittene Pipeline-Projekt zu stimmen.
	**damianschnelle <<biased>> 93. Ja, jaAlle die hier bisher so auf Fakten gedrungen haben, verwenden jetzt bei diesem Thema selbst nur politische Argumente. Übrigens ist ein Herr Röttgen bekannter knallharter Transatlantiker. Und warum soll die Masse der deutschen Bürger 30% mehr für dann auch noch schlechteres Gas bezahlen? Von den höheren Umweltbelastungen wegen der Aufbereitung und dem Transport ganz zu schweigen.
	**amon.tuul <<neutral>> 94. Na sowasich dachte man könnte sich mal auf irgendwas velassen in Frankreich.
	**amon.tuul <<positive>> 95. Nö[Zitat von texhexanzeigen]bei denen sich die Bundesregierung wider besseres Wissen und aus reinem wirtschaftlichen Opportunismus dem Putinregime andiente, während der Rest Europas hier leider klarer sah und sieht. Das kann man auch wunderbar an den Reaktionen der üblichen Trolle und deren realen nützlichen Idioten sehen, die unter jedem Artikel zu diesem Thema plötzlich zu feurigen Patrioten der BRD mutieren.Unsinn , die US-Influencer und Ölmultis üben extrem Druck aus auf Alle, mehr steckt da nicht dahinter. Es ist einfach nur ein übelster Machtkampf um Milliarden.
	**amon.tuul <<neutral>> 96. Russlandist der größere Teil von Europa, muß man die Leute manchmal daran erinnern.
	**d45gts <<biased>> 97. Blödsinn, .[Zitat von naja_anzeigen]Deutschlands Egoismus ist nicht zu fassen. Da wollen sich einige wenige die Taschen füllen und finanzieren damit noch die Raketen Russlands die auf Europa gerichtet sind. Sorry, da hat man keine Worteselbst zu den kältesten Zeiten im Kalten Krieg hat uns Russland zuverlässig mit Gas die Wohnungen geheizt. "um anderen droht die Ukraine zwei bis drei Milliarden Dollar pro Jahr an Gebühren für den Gastransit nach Europa zu verlieren."Weshalb soll der deutsche Verbraucher die Ukraine jährlich mit 2 bis 3 Milliarden subventionieren?Wie kann es sein, das eine Gesetzesänderung bestehende und genehmigte Projekte betrifft?Das geht alles auf Kosten der Verbraucher! Aber ist je kein Problem, wir haben es ja. Macron hat seine Gelbwesten wegen paar Cent höherer Dieselsteuer. Der Deutsche zahlt und hälts Maul!
	**Witzlos2018 <<neutral>> 98. Schön erstaunlichDas die Änderung der EU Richtlinien auch schon begonnene Projekte betrifft. Da werden sich die beteiligten Firmen freuen, wenn ihr Projekt jetzt unwirtschaftlich wird.?Können die jetzt Schadensersatz vor einem Schiedsgericht verlangen?
	**thinking_about <<neutral>> 99. So sehe ich das auch[Zitat von rotellaanzeigen]Einmal mehr zeigt sich, dass Frankreich unter Macron nicht unser Freund ist, Macron betreibt seine eigenen neoliberalen Interessen, ist US geleitet und ist Deutschland nicht wohlgesonnen.Letztendlich müssen wir, sollte es zu diesem hoch umstrittenen Beschluss der EU-Kommision kommen, alle Rechtsmittel ausschöpfen, zumal uns die Juristen recht geben. Nordstream 2 ist eben allein Sache Deutschlands und Russland und fällt eben nicht unter die EU-Zuständigkeit.Macron ist entnervt, dass er nicht durchregieren kann, wie er es sich vorstellte, die Gelbwestenbewegung hat ihm die Grenzen seiner Machtausübung gezeigt, damit hat er sicherlich nicht gerechnet. Auch seine schwachen Umfragewerte werden ihm nicht gleichgültig sein.Nun schlägt er wild um sich und macht selber den Stöhrer in andere Staaten hinein, er stellt sich zur Pipeline quer, das schadet Deutschland/Merkel, er tritt nicht, wie vereinbart, mit ihr zusammen beim Sicherheitsgipfel in München auf, das beschämt Deutschland/Merkel ebenso. Merkel äußerte sich gestern noch einmal mit Begründung zur Pipeline, aber mit welchem Gesicht, das sprach Bände der Enttäuschung.Er legt sich mit Italien an und zieht seinen Botschafter ab. Er bereitete Trump einen aussergewöhnlich triumphalen Empfang in Paris, der aber ließ ihn dennoch abblitzen, das dürfte ihn auch in seiner selbstempfundenen Reputation heftig gewurmt haben. Und nun, dann doch besser gleich dorthin die Fühler ausstrecken, wenn es weiter so schlecht läuft, wo man vielleicht für sich noch eine Zukunft sieht. Es lief ja ganz gut bei den Rothschilds
	**adal_ <<biased>> 100. Nordstream 2: ein Weg in die strategische Verwundbarkeit[Zitat von anja-boettcher1anzeigen]Ich finde, es ist mehr als nur offensichtlich, dass unter Trump die USA die wirtschaftliche Integrität der EU angreifen. Es ist Grenell, der verkündet hat, rechte Parteien in EU-Staaten zu stärken und die EU nach Zielen der US-amerikanischen Altrigh umzuwandeln. Es sind die USA unter Trump, die Verträge aufkündigen, die Europa sicherheitspolitisch schwächen. Erpressungen europäischer Konzerne, mit Milliardenstrafen belegt zu werden, wollte sie sich an unilaterale Sanktionen der USA nicht halten, als wären US-Entscheidungen rechtlich verbindlich für die ganze Welt, haben unter Trump rapide zugenommen. All das gefährdet die europäische Union. Da ist es nicht verständlich, dass Frankreich im Sinne der USA einen Raum zu schwächen hilft, von dem es doch selbst wirtschaftlich lebt.Ich frage mich ernsthaft, on der Banker Macron nicht doch eher seinem alten Arbeitgeber, einer US-Bank dient, als den Menschen auf dem eigenen Kontinent - und wundere mich auch nicht, dass er in Frankreich so unbeliebt ist. Bei allen Fehlern auch der Bundesregierung - sich zum Schaden der größten europäischen Volkswirtschaft hinter die uns an allen Ecken attackierende USA zu stellen, ist in meinen Augen in keiner Weise verständlich. Das hätte ich nun aus Frankreich nicht erwartet.Europas Integrität hängt nicht an der neuen Gazprom-Pipeline und einer europäischen 50%-Abhängigkeit von russischem Gas. Was soll das?Zwar ist Russland gegenüber den EU-Staaten bislang nicht als unzuverlässiger Lieferant aufgefallen. Als Land, das an der Integrität Europas interessiert wäre, aber auch nicht. Ganz im Gegenteil.
	**herbert <<neutral>> 101. Frankreich ist fast Pleit eund Macron braucht Geld.Da wird Merkel angepumpt und deutsches Geld muss retten.Wenn Mekel nicht gibt ist Macron boese.
	**womo88 <<neutral =>> 102. Geht mir am Popo vorbeiWir heizen mit Holz aus heimischen Wäldern.
	**wick.eurocon <<neutral>> 103. Was hinter Macrons  stecktEs hat sich wiederum gezeigt, dass Macron eigenmächtig handelt und ihn auch nicht stört Vereinbarungen nicht einzuhalten. Er istDem Trump Regime hörig und demzufolge nicht vertrauenswürdig. Frankreich versucht immer wieder sein eigens Süppchen zu kochen. Frankreich sollte die Mehrkosten bezahlen für etwelche Verzögerungen.
	**modman <<biased>> 104. Recht hat er (und die USA)Deutschland würde sich mit Nordstream 2 unverantwortlich abhängig von dem "lupenrein" demokratischen Russland machen. Russland könnte die deutsche Wirtschaft mit billig (subventioniertem) Gas fügig machen und so die fossile Energiewirtschaft zementieren und die Energiewende über den Haufen werfen. Die Abhängigkeit von russischem Gas und den dazu gehörigen Einfluss spürt beispielsweise die Ukraine bis heute.
	**Miere <<biased>> 105. Von teurem US-Gas abhängig zu sein wäre schlimmer.Nächster Irakkrieg? Müssten wir mit, weil Flüssiggas. Und - teurer. Russland ist auch ein europäisches Land. Es ist gut, natürlich und zur Zeit wirtschaftlich sinnvoll, dass wir zusammenarbeiten. Die USA versuchen natürlich, das zu torpedieren, zwecks Geld und Weltmacht. Blöd, falls Merkel Macron da bei der europäischen Einigung so sehr ausgebremst haben sollte, dass das ein Revanchefoul ist. Sollte Frankreich einfach nur vor den USA eingeknickt sein (wie weiland Merkel beim Irakkrieg), wäre es beängstigend.
	**dirkcoe <<neutral>> 106. Merkel krachend gescheitertMerkel ist in der EU ja schon länger isoliert - sie verhält sich allerdings auch wie die Königin der EU. Das ging, weil sie sich auf Frankreich verlassen konnte. Inzwischen ist die in Deutschland praktisch entmachtet. Warum sollte Jacken eine lahme Ente unterstützen und sich dafür mit den USA anlegen? Merkel ist krachend gescheitert - und nur noch eine Belastung für und und die EU.
	**haraldbuderath <<biased>> 107. Deutschland braucht keine  FreundeDie Pipeline Nord Stream 2 ist wichtig  für Europa, die heutige Pipeline durch die Ukraine wird durch die Ukraine missbraucht für Politische Zwecke  gegen die Russen , mir sind die Russen lieber als die Polen,Ukrainer oder Ungarn, sicher ist nur das die Amerikaner Ihr flüssig Gas teuer an die Europäer verkaufen wollen und das billige Gas aus Russland ist jetzt aus Politischen Gründen nicht erwünscht, alle Europäischen Nachbarländer stehen mit dem Rücken zu Deutschland, Deutschland wird nur als Zahlmeister wahr genommen und vermeint Politische Schwergewichte entpuppen sich als Blindgänger, es gibt in der EU/NATO keine Fürsprecher nur Gegner der Deutschen,
	**gdg <<neutral>> 108.[Zitat von dirschanzeigen]@2: Ob sich die Trennung von Netz und Belieferung bewährt hat, ist noch die Frage. Beim Netz wird ein Wettbewerb vorgegaukelt, der nicht wirklich existiert, oben drüber dann noch die Netzagentur, die so tut, als würde sie einen Wettbewerb überwachen.Kann ich einen Netzbetreiber z.B. beim Strom wirklich wählen? Kann ich entscheiden, ob ich den Strom durch Leitung A oder B möchte? Wohl kaum.Mein derzeitiger Stromanbieter sitzt 600km weit weg. Theoretisch hat er höhere Kosten durch die Netzgebühren. Trotzdem ist er günstiger, als mein lokaler Versorger, der ca. 50km weg sitzt. Rein physikalisch wiederum kommt der Strom irgendwo aus der "näheren" Umgebung.Alles andere ist nur ein Umbuchen und hin- und herschieben von Zertifikaten und Zahlen.Viel anders wird es bei Gas auch nicht sein.Infrastruktur -,und eben - die Netze gehören in staatliche Hände.Ja, die trennung gaukelt Wahlmöglichkeiten vor.Schwindel.Der Stromlieferant RWE erhöht keinen Preis, aber der N-Betreiber Rhein-Sieg den seinen um 20%.Und diesen Betreiber hat sich die lokale Politik ausgesucht.Austauschbar ist der ebensowenig wie mein Großvater.
	**jennerwein <<biased>> 109. So bereits EU-erschwert bei "Southstream"Seit 6 Jahren bereits angesagt: Rußland - Schwarzes Meer - Bulgarien. Bisher durch Ukraine, jedoch Liefersicherheit technisch?, politisch? Der gesamte Westbalkan lebt seit Weltkrieg II mit Russengas. lieferkonstant und preiswert.Gegenüber dem schwachen Bulgarien ein Hindernis nach dem anderen aus der EU-Paragrafenzauberkiste. Heuer noch wird die neue Southstream fertig. Rußland - Türkei - Bulgarien. Das ist EU-Energiepolitik.
	**stefan.p1 <<neutral>> 110. Ein schönes Beispiel dafürdas es in der EU noch lange nicht so geht , wie sich Deutschland es wünscht. Dafür sind wir einfach zu unbeliebt in der Union,und jedes noch so kleine EU-Land wird sich freuen wenn es das große Deutschland ärgern kann.Und irgendwelche Freundschaften sind in der EU auch nichts wert. Das sollten sich alle Befürworter einer Ausweitung der EU-Kompetenzen merken.
	**kochra8 <<neutral>> 111. BedenkeWieviele Schiffsladungen aus den USA werden das werden; da kann man auch gleich Braunkohle verheizen ?!Der amerik. Präsident ist bloß auf Zeit gewählt. Danach wird die Versorgung gestoppt
	**dondon <<neutral>> 112. GaspromAlso geht es letztendlich darum, das Gasprom nicht als Gigamonopolist im Spiel bleiben darf? Ich glaube die genannte Trennung scheint ein vernünftiges Argument zu sein. Aber warten wir mal ab, was am Ende des Tages hinten raus kommt. Die Interessenslage erscheint mir bei Frankreich dennoch fraglich. Sollte es tatsächlich Us- amerikanischer Druck sein, dann sollte Makron sofort zurücktreten, so er dem nicht gewachsen ist.
	**bambata <<biased>> 113.Was mir bei dem ganzen Gejammer über die Pipeline partout nicht einleuchten will: es muss doch jedem wirtschaftswissenschaftlich auch nur begrenzt begabten Beobachter klar sein, dass eine Erhöhung der Bezugsquellen zwangsläufig zu einem intensiveren Preiswettbewerb führen wird. Wer tatsächlich glaubt, dass wir mit Gas aus Fernost oder den USA uns nicht erst recht Preis-Daumenschrauben aussetzen, sollte sich in Erinnerung rufen, dass Trump uns auch durchaus noch eine 2. Amtszeit erhalten bleiben könnte. Und niemand weiss, ob ihm nicht ein ähnlich gestrickter Republikaner folgen könnte, wenn die Demokraten nicht einen ernstzunehmenden Kandidaten aus dem Hut zaubern. Aber selbst die sind in Sachen US-Gas ja auf dem America-First-Trip. Abgesehen davon werden wir das Gas für Grundlast-Gaskraftwerke noch dringend benötigen, der Verbrauch an Gas wird daher tendenziell erheblich zunehmen. Der Ausstieg aus der Kohle 2038 wird politisch nicht zu halten sein. Das Datum ist für die betroffenen Kohleförderregionen im Augenblick erstmal eine Beruhigungstablette. Wenn Deutschland in den kommenden Jahren regelmässig seine Klimaschutzziele reissen wird, ist die Kohle bereits Anfang der 2030er Geschichte. Der politische Druck im Hinblick auf einen frühestmöglichen Ausstieg aus der Kohle wird in den kommenden Jahren noch ganz erheblich zunehmen. Abgesehen ist das per Pipeline gelieferte Gas auf Dauer wesentlich weniger umweltbelastend, als mit Gastankern angeliefertes Gas. Dass das Fracking-Gas in den USA noch ganz andere Probleme mit sich bringt, hat sich ja inzwischen auch rumgesprochen, auch wenn das nicht unmittelbar unser Problem ist. Die Pipeline am Ostseeboden ist, wenn sie einmal verlegt ist, ökologisch recht unproblematisch.
	**klaus1959 <<biased>> 114. Versorgungssicherheit verschlechtern?War es nicht die Ukraine, die schon mal den Hahn zugedreht hat. Also würde doch eine unabhängige Leitung die Versorgungssicherheit doch nur erhöhen. Bezüglich der Abhängigkeit sehe ich zwischen Trump und Putin keinen großen Unterschied. Trump haut halt irgendwelche Zölle drauf und Putin könnte eventuell den Hahn zudrehen, wobei die Frage ist, ob er sich das im Gegensatz zu Trump überhaupt leisten könnte.
	**touri <<neutral>> 115.""Dass Frankreich das Gut der europäischen Einheit über die Solidarität mit Deutschland stellt, ist richtig", twitterte am Donnerstag beispielsweise Norbert Röttgen (CDU), Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag. "Es ist nicht die Schuld der Franzosen, dass wir uns mit Nord Stream 2 auf Kosten der Sicherheitsbedenken anderer europäisch isoliert haben." "Darf ich das so verstehen, das Teile der CDU sich jetzt auch schon explizit gegen die Interessen Deutschlands stellen?Die Sicherheitsbedenken der anderen EU Staaten sind quatsch. Zum einen ist niemand gezwungen Gas aus der Pipeline zu beziehen, sie ist einfach nur ein zusätzlicher Lieferweg. Der wahre Grund, warum die anderen EU Staaten etwas gegen das Projekt haben kommt wohl eher über Druck aus den USA die selbst gerne ihr LNG hier verkaufen würden.
	**trpaul65 <<neutral>> 116. Tja, Mutti  man darf halt nicht wie Mutti erwarten das man bekommt was man will, auch wenn die Anderen eine andere Meinung haben, wenn man selbst stur ist wie ein Bock.Recht so, ich mag Macron nicht, aber in dem Fall liegt er 100% richtig.Das meine ich noch nicht mal inhaltlich, weil wichtig ist diese Pipeline nicht, macht keinen großen Unterschied wie sie kommt oder ob sie kommt.Aber Macron hat Mutti damit klar gemacht, ok, ich wollte, ich war sogar mehr als willig, aber du wolltest aus Arroganz mal wieder nicht, jetzt will ich auch nicht mehr.Bätschi.Kindergarten, aber so ist Politik halt.
	**behemoth <<neutral>> 117. Fallsam EuGH noch Richter und keine richtenden Politiker tätig sind, dürfte es den Nordstream2-Betreibern nicht schwer fallen, die Unzuständigkeit der EU-Kommission für Pipelines aus Drittstaaten festzustellen, wie das ja auch die Rechtsgutachten konstatieren. Leider kann man sich beim EuGH da aber nicht sicher sein, denn er neigt dazu, die Kompetenzen der EU besonders "unionsfreundlich" zu beurteilen, schließlich erhöht er damit auch seine eigene Bedeutung und Macht. Als letztes Korrektiv käme dann noch das BVerfG in Betracht, wenn es  denn seine Leitsätze etwa aus dem Lissabon-Urteil weiterhin anwendet.
	**Tubus <<biased>> 118. HahahahaDamit Deutschland nicht erpressbar wird :-)) Wir werden gerade durch Trump erpresst! Als entweder amerkanisches Flüssiggas kaufen oder das amerikanische Projekt Ukraine mit jährlich 3 Milliarden Euro für Durchleitung unterstützen. Und alle Deutschen halten Trump für dämlich! Herrlich.
	**brutus972 <<biased>> 119. Nordstream 2 ist das "Deutschland First" der SPD,angetrieben von Putin's Gasmann und der Hannover Gang. Die CDU macht notgedrungen mit, wohlwissend, dass man nicht alle Eier in einen Korb legt. Diversifizierung und europäische Solidarität sieht anders aus. Dass Macron sauer ist, weil die CDU und Merkel die Europapläne boykottiert hat, zuletzt Finanzminister Scholz noch die Besteuerung von Google, Amazon & Co. verhindert hat und Frankreich die jetzt alleine besteuert, wenn wundert dann noch diese Reaktion?
	**dlaber <<neutral>> 120. Jede Politik ist nur dann gut,wenn diese sich zukünftig aus politischen Abhängigkeiten löst oder diese vermeidet. Weder die USA noch Russland sind nur Wohltäter oder Feind, sondern haben nur ihr Geschäft im Sinn. Ein Mehrwegesystem bei der Energieversorgung ist die einzig richtige Option, auch um dann nach ökonomischen und umweltbewussten Kriterien wirklich überhaupt noch entscheiden zu können. Dafür muss man sich auch endlich von jahrzehntelang anerzogenen Freund-Feind-Bildern lösen, da diese nichts mit heutigen Realitäten zu tun haben.
	**giwi21 <<biased>> 121. Trump will sein teures Gas an uns verkaufenund natürlich unterstützen seine Freunde in Osteuropa das. Und alle die hier der Meinung sind Russland würde von unserem Geld aufrüsten -. was glauben sie eigentlich macht die USA? Die wollen sogar unseren Wehretat auf 2 % erhöhen damit wir ihre Waffen kaufen. In dieser EU vertritt doch speziell der Osten nur noch seine eigenen Interessen. Ich endlich möchte ein Referendum in Deutschland Frage: Mehr oder weniger EU??
	**mwroer <<neutral>> 122.[Zitat von BoMo_UAEanzeigen]Merkel hat Macron wahrscheinlich einmal zu oft die kalte Schulter gezeigt und ihn bei aktuellen Problemen innen- und aussenpolitisch allein gelassen. Dann sucht sich der Zurueckgewiesene halt andere Freunde. Auch um die drohende Vorherrschaft Deutschlands in der EU zu stoppen und zu zeigen, Frankreich ist auch noch da.Nein, Macron hat den Mund zu voll genommen und sich bei all seinen versprochenen Reformen schlicht auf europäisches Geld verlassen. Die "großen Visionen" des Herrn Macron - oft und laut gelobt in SPON - waren nur mit deutscher Hilfe finanzierbar. Im eigenen Land ist er unbeliebter als Trump in den USA, Frankreich macht alles in der Flüchtlingspolitik was anderen Staaten erbittert vorgeworfen wird aber   egal, man hat ja europäische Visionen (und keine Ahnung wer sie bezahlen soll).Fakt ist: Die USA wollen Nord Stream 2 nicht UND sie wollen die Ukraine behalten. Europa kuscht - wie üblich - angefangen beim schwächsten Glied der 'großen europäischen Staaten'Die Hoffnung dass Europa sich emanzipieren würde ist damit gestorben, die EU wird Europa und seine Mitglieder in der Initiative 'S51' in die USA überführen und dass war es dann. Eine weitere Chance vertan um der geostrategischen Interesse der USA willen.Schon spannend. Irland wird im kommenden Grenzstreit alleine gelassen werden - als Mitglied, die Ukraine wird gepampert - als Beitrittskandidat. Weil die USA es wollen? Tolle Union :(Noch zwei bis drei solcher Entscheidungen und ich ziehe meine Unterstützung für die EU vollends ab. Keine Lust der nächste Bundesstaat der USA zu werden und morgen 'Hail Trump' singen zu müssen - oder welchen Psychopathen die als nächstes zum Präsidenten machen.
	**Promethium <<neutral>> 123.Marcon ist ein gebildeter Mann, der aus einem gebildeten Umfeld stammt. Er wird sich wohl einfach an Laokoons Warnung erinnert haben.
	**cheeterno <<biased>> 124. Auch alspassionierter Merkel Kritiker muss man der Kanzlerin hier Recht geben. Wenn ein Schnösel wie Röttgen, den Merkel völlig zu Recht seinerzeit abgesägt hat hier seine Atlantiker Töne auspackt und Banker- Filius Macron ins gleiche Horn stößt, ist doch klar, dass es hier nicht um Politik, sondern Wirtschaft geht. Aber das schlägt auf die Politik zurück und einen massiven Dissens mit Russland kann sich und darf sich Europa -mit und ohne Not-nicht leisten. Drohgebärden gegen Russland -neben den USA immer noch die größte Atommacht- sind politische  Selbstmord-Fantasien.Egal ob die Bundeswehr funktioniert oder nicht.
	**gerechtzz <<neutral>> 125.Bitte unterscheiden zwischen Nord Stream 1 (seit 2011 in Betrieb) und Nord Steam 2, dessen Bau gerade erst begonnen hat und dessen Rentabilität überhaupt nicht gesichert ist.
	**lazyfox <<biased>> 126. Bei aller Kritik, die verständlich istBei aller Kritik, die verständlich ist, weil sie nach Eimischung schmeckt, geht es um Energieversorgung die auch ein sicherheitspolitisches Thema, das ganz Europa interessiert. Unter dem Gesichtspunkt finde ich die Vorschläge der Trennung der Infrastruktur vom Lieferanten nicht nur politisch, sondern auch marktwirtschaftlich sinnvoll. Und es stellt sich die Frage, ob Deutschland nicht doch auch bisweilen naiv agiert.
	**mwroer <<biased>> 127.[Zitat von texhexanzeigen]bei denen sich die Bundesregierung wider besseres Wissen und aus reinem wirtschaftlichen Opportunismus dem Putinregime andiente, während der Rest Europas hier leider klarer sah und sieht. Das kann man auch wunderbar an den Reaktionen der üblichen Trolle und deren realen nützlichen Idioten sehen, die unter jedem Artikel zu diesem Thema plötzlich zu feurigen Patrioten der BRD mutieren.[QUOTE=texhex;72393756]bei denen sich die Bundesregierung wider besseres Wissen und aus reinem wirtschaftlichen Opportunismus dem Putinregime andiente, während der Rest Europas hier leider klarer sah und sieht. Das kann man auch wunderbar an den Reaktionen der üblichen Trolle und deren realen nützlichen Idioten sehen, die unter jedem Artikel zu diesem Thema plötzlich zu feurigen Patrioten der BRD mutieren.[/QUOTWo hat sich Deutschland denn angebiedert? Ich gehe mal davon aus das ich, als Niederländer, relativ unverdächtig bin ein feuriger deutscher Patriot zu sein - zumal wir beschlossen haben bis 2023 aus der Nutzung von Erdgas auszusteigen.Deutschland will eine alternative Pipeline für den Einkauf von Erdgas nach Europa. Angesichts der Tatsache dass die Ukraine in der Vergangenheit schon Erdgas abgezweigt hat, und faktisch Deutschland und die EU damit gezwungen hat ihre Energie zu bezahlen, und der Tatsache dass Russland immer zuverlässig geliefert hat sehe ich da keine Anbiederung sondern einfach einen zweiten LieferwegWeder ist geplant mehr einzukaufen noch werden andere Zugeständnisse gemacht - also was bitte meinen Sie?Deutschland setzt auf 'maximale Umweltfreundlichkeit' bei der Energiegewinnung. Deutschland wollte den Atomausstieg. Also kann Deutschland schlecht den Atomstrom bei Nachbarn einkaufen und das Frackinggas aus USA oder Flüssiggas das vom anderen Ende der Welt rangeschifft werden muss fällt unter rein ökologischen Gesichtspunkten sowieso aus.Okay - das ist Euer Problem. Wenn Ihr so vernagelt seit  bitte, betrifft mich nur insoweit als dass eine unserer Niederlassungen in Deutschland liegt. Wird der Standort zu teuer, schließe ich ihn. 95% der Dienstleistungen werden sowieso über Remotewartung erbracht mittlerweile.Also wo dient Deutschland sich bitte an das Putin-Regime an? Bitte das richtig zu verstehen: Wenn Ihr Eure energiepolitische Unabhängigkeit aufgeben wollt ist das prima. Ich habe davon finanziell gesehen nur Vorteile bzw. kann ich die Nachteile sehr einfach umgehen.Ist jetzt reines Interesse, immerhin sind wir im Rahmen der EU mit Euch verbandelt und jede Entscheidung hat gewisse Auswirkungen auch auf die Niederlande.
	**damianschnelle << neutral >> 128. Wer auch nur halbwegsverfolgt hat, wen DT so in den letzten Monaten an seine Seite geholt hat, der weiß worum es geht. Es sind die Verfechter des    Gods own County.  Und das es denen beim derzeitigen Stand FR/Macron leicht fällt diesen auf ihre Seite zu ziehen, das sollte auch klar sein. Macron hat da noch dieses oder jenes Hühnchen mit Frau Merkel zu rupfen und auüerdem braucht auch er Ablenkung von seinen innenpolitischen Problemen. Da kommt der böse Deutsche gerade recht. Das kann man gern verschörungstheoretisch nennen. Ich nenne es einfach mal die Welt in Zusammenhängen betrachten.
	**thinking_about <<biased>> 129. Empörung ist angesagt[Zitat von Miereanzeigen]Nächster Irakkrieg? Müssten wir mit, weil Flüssiggas. Und - teurer. Russland ist auch ein europäisches Land. Es ist gut, natürlich und zur Zeit wirtschaftlich sinnvoll, dass wir zusammenarbeiten. Die USA versuchen natürlich, das zu torpedieren, zwecks Geld und Weltmacht. Blöd, falls Merkel Macron da bei der europäischen Einigung so sehr ausgebremst haben sollte, dass das ein Revanchefoul ist. Sollte Frankreich einfach nur vor den USA eingeknickt sein (wie weiland Merkel beim Irakkrieg), wäre es beängstigend.Schon vergessen, wie Grenell im Januar vorpreschte und Firmen drohte, die an der Pipeline arbeiten, das sind deutsche, Italienische und  Schweizer Unternehmen ??SPON berichtete:Gas aus RusslandUS-Botschafter Grenell schreibt Drohbriefe an deutsche FirmenDer amerikanische Botschafter Richard Grenell hat laut einem Medienbericht mehreren deutschen Firmen gedroht, die am Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 beteiligt sind: Das könne "ein erhebliches Sanktionsrisiko nach sich ziehen".Zudem hat er jüngst mit seinem dänischen und dem EU Kollegen einen Drohbeitrag bei der Deutschen Welle hinterlassen. Das ist ungeheuerlich ..
	**touri <<neutral>> 130.[Zitat von rimaldoanzeigen]Ich danke den Franzosen und allen anderen Gegnern von Nord Stream 2 für ihr verantwortungsvolle Verhalten - Deutschland hat hier versagt. Merkel war zwar selbst nie ein Fan der neuen Pipeline, aber sie hat sie geduldet. Unsinnig ist die Behauptung, dass man ohne die neue Pipeline automatisch mehr Flüssiggas aus den USA beziehen würde. Deutschland darf Putin nicht dabei unterstützen die Ukraine und weitere Länder auszubooten. Als wichtiger Gaskunde darf man auch fordern, wie das Gas transportiert wird. Es ist im Ur-Interesse Deutschlands von Russland zu fordern die bestehenden Pipelines in Osteuropa durch russisches Geld modernisieren zu lassen. Der Kunde ist König.Im Urinteresse Deutschlands liegt es eine hohe Versorgungssicherheit bei gleichzeitig niedrigen Preisen sicherzustellen. Es hat sich bereits gezeigt, das eine Durchleitung durch die Ukraine die Versorgungssicherheit gefährdet. Dazu erhöht eine weitere Pipeline den Konkurrenzdruck auf dem Markt. Wollen die USA ihr FNG los werden, dann müssen sie noch einmal deutlich billiger anbieten. Ich bin beileibe kein Merkel Fan, aber hier hat sie mal was richtig gemacht, wenn sie nicht noch auf den letzten Metern einknickt.
	**danubius <<neutral>> 131. Where's the beef, stupid?" Über die Beweggründe Frankreichs kann derzeit nur spekuliert werden " Warum wird nicht mit dargestellt, dass dir frz. Engie S.A. mit ihrer Nordamerikatochter seit mehr als 45 Jahren zu den ganz großen Gas-Förderern und -Versorgern der USA zählt? (Quelle: engie-na.com). Worum es hier m.M.n. geht sind die Milliarden an Transitgebühren, die mit  Nordstream 2 den bisherigen Durchleitungsländern (Ukraine, Polen etc.) entgehen und die derzeit von USA massiv - speziell in der Militärtechnik - unterstützt werden. "Here's the beef, stupid" - würde G.W. Bush jun. wohl sagen  Dieses Geschäft könnte eine wirtschaftliche Win-Win-Situation für Frankreich bedeuten: einerseits die Lage von Engie in Nordamerika und andererseits die Beteiligung des Mutterhauses an Nordstream 2 - wenn hier nicht Trump wäre mit seinen Interventionsargumenten  Und allein schon im Interesse des noch größeren Nordamerikageschäfts der französischen Mutter Engie S.A. wird ihn hier Präsident Macron unterstützen.
	**hahewo <<biased>> 132. GaspipelineBei allem Verständnis für die Gegner dieser Pipeline. Das die US Administration wiedereinmal versucht ein anderes Land mittels Sanktionsdrohungen zu erpressen, geht unter Verbündeten gar nicht. Allerdings gleicht der Popanz im weißen Haus eher einem Mafia-Paten denn einem Staatsmann. Alleine der Transport per Schiff kostet eine Menge Umwelt. Aber daran denkt man in diesem Falle nicht. Auch nicht daran unter welchen Bedingungen die USA das Gas fördern, bestimmt nicht in Einklang mit der Um welt. Eben Amerika first, kostet es was es wolle. Das Macron umfällt ist dem Labilchen, der alles andere ist als ein Staatsmann anzusehen.
	**Sachalin <<biased>> 133. RevanchistWas der bekennende Revanchist Röttgen regelmässig zu "Russland" absondert, ist unerträglich gefährlicher als jegliche Entgleisung der AfD im Rahmen von deren regelmässigen innenpolitischen Exzessen. Die wahre Bedrohung des Friedens in Europa geht von Röttgen und Konsorten aus. Persönlich hat man bei ihm das Gefühl, er würde liebend gerne nochmals bei Kursk einen Königstiger besteigen, um erneut gegen Russland zu rollen. Diesmal bis zum Endsieg, versteht sich.
	**Tubus <<biased>> 134. Gedankenspiel.[Zitat von Tubusanzeigen]Damit Deutschland nicht erpressbar wird :-)) Wir werden gerade durch Trump erpresst! Als entweder amerkanisches Flüssiggas kaufen oder das amerikanische Projekt Ukraine mit jährlich 3 Milliarden Euro für Durchleitung unterstützen. Und alle Deutschen halten Trump für dämlich! Herrlich.Na ja, man könnte mal auf die Idee kommen, Herrn Macron bei seinem Kolonialkrieg in Mali allein zu lassen und die BW zurück zu holen. Soll er doch sehen, wo er sein Uran für seine AKW's her bekommt. Nur ein Gedankenspiel. Tatsächlich ist die deutsch-französische Allianz zu wichtig. Das Wort Freundschaft ist mir zu verlogen.
	**spitakia <<biased>> 135. KonkurrenzBeitragMan muss die Situation global betrachten.Die neuen Energie Wege treten in Konkurrenz zu den alten.Konkret: die amerikanischen und franzoesischen Plaene decken sich ,indem nun Erdgas und Erdoel aus dem oestlichen Mittelmeerraum gefoerdert werden soll.Involviert sind folgende Staaten :Israel, Aegypten,Zypern und Griechenland.Alles Verbuendete der USA .Kein Land - auch nicht Deutschland - kann gegen die Interessen der USA verstossen und quasi im Alleingang eine Energiepolitik betreiben, die soch gegen andere Staaten richtet.
	**schwÃ¤bischalemannisch <<neutral>> 136. Müsste Merkel nicht endlich weg? Nein!Weil das was nach ihr zu kommen dort eher noch schlimmer werden würde. AKK hat nicht das Format und schon gar nicht die Fähigkeiten zur Kanzlerschaft. Mit Friedrich Merz sähe das anders aus.Ohnehin wäre der beste Kanzler für uns Christian Lindner. Er würdest den Aufbruch stehen, den unser Land und Europa so dringend braucht. Und ähnlich wie Kurz in Österreich kann auch er die Polarisierung im Land durchbrechen. Schade nur, dass alles nach links oder rechts streben, anstatt in der Mitte die Einheit des Landes zu gestalten.
	**touri <<biased>> 137.[Zitat von modmananzeigen]Deutschland würde sich mit Nordstream 2 unverantwortlich abhängig von dem "lupenrein" demokratischen Russland machen. Russland könnte die deutsche Wirtschaft mit billig (subventioniertem) Gas fügig machen und so die fossile Energiewirtschaft zementieren und die Energiewende über den Haufen werfen. Die Abhängigkeit von russischem Gas und den dazu gehörigen Einfluss spürt beispielsweise die Ukraine bis heute.Dumm ist nur das die Energiewende ohne grundlastfähige Kraftwerke nicht funktioniert, weil massiv Speicher fehlen. Welche Kraftwerke sollen denn die Grundlast liefern, wenn Atom und Kohle ausfallen? Alternativ könnte man natürlich französischen Atomstrom beziehen
	**lilioceris <<biased>> 138. Die Amis[Zitat von bruxanzeigen]Ich war lange in Brüssel tätig und weiss, dass die Deutschen unter Merkel anders als unter Kohl auftreten. Sehr deutsch nämlich.Anstatt sich Verbündete zu suchen, tritt man selbstherrlich und vor allem formaljuristisch auf.Und so funktioniert die EU eben nicht.Warum deutsche Ministerialbeamte da etwas verlernt haben, verstehe ich nicht.In der Sache findet ich es gut, Gazprom kein Monopol zu geben. Das ist die Schröder-Methode, die erst einmal nur ihn reich gemacht hat.sind mit ihrem imperialistischem, erpresserischen Gehabe absolut gefährlich für Deutschland und die Welt. Wer weiss, wie lange das noch gut geht. Ist das deutsche Volk eigentlich gefragt worden, ob Atomwaffen auf seinem Boden lagern sollen ? Was ist noch verborgen, geheim zum Schaden der Deutschen ?Es war schon sehr auffällig, wie Frau Merkel bei der NSA-Abhöraffäre einknickte.
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 139. Nur eine politische Facette eines ganz anderen Problems?Wir stark knirscht es hinter den politischen Kulissen zwischen Paris und Berlin wirklich? Und warum? Wenn ich an die Agenda denke, mit der Macron seine Präsidentschaft begann, sehe ich nur einen wirklich plausibel erscheinenden Hauptgrund. Der auch etwas mit Gelbwesten, auch Nord Stream 2 und so einigem mehr zu tun hat. Wie ist es um die französischen Staatsfinanzen, die französische Volkswirtschaft wirklich bestellt? Also bitte, Frankreich hat 2005 gegen eine EU-Verfassung gestimmt. Mit derartigen Spielchen die subventionierende EU-Transferunion  durchdrücken zu wollen, ist letztlich alles andere als EU-förderlich.
	**lupenrein <<biased>> 140. AlleEU-Mitglieder zeigen inzwischen eine quasi vorbildliche Solidarität, wenn es gegen Deutschland geht. Das ist unübersehbar, wenn mandie einzelnen 'Baustrellen' innerhalb der EU  betrachtet. Die Summe aller Forderungen, Schuldzuweisungen und Anklagen gegen denangeblich einzigen 'Nutznießer der EU spricht eine deutliche Sprache.  Damit kann die  offenbar wichtigste Funktion Deutschlands in der EU beschrieben werden.Unsere Bundesregierung antwortet, indem sie die Bürger mit der Phrase'mehr Verantwortung'  bedroht. Sie fühlt sich einfach den vielen 'guten Freunden' ohne wenn und aber verpflichtet und zurrt das auch immer gerne in neuen Verträgen fest.
	**klmo <<neutral>> 141.[Zitat von lupenreinanzeigen]EU-Mitglieder zeigen inzwischen eine quasi vorbildliche Solidarität, wenn es gegen Deutschland geht. Das ist unübersehbar, wenn man die einzelnen 'Baustrellen' innerhalb der EU  betrachtet. Die Summe aller Forderungen, Schuldzuweisungen und Anklagen gegen den angeblich einzigen 'Nutznießer der EU spricht eine deutliche Sprache.  Damit kann die  offenbar wichtigste Funktion Deutschlands in der EU beschrieben werden.Unsere Bundesregierung antwortet, indem sie die Bürger mit der Phrase 'mehr Verantwortung'  bedroht. Sie fühlt sich einfach den vielen 'guten Freunden' ohne wenn und aber verpflichtet und zurrt das auch immer gerne in neuen Verträgen fest.Im Prinzip geht es doch darum, in welchen Rahmen eine politische Union in der EU machbar ist, die kompatibel mit den ökonomischen Rahmenbedingungen sind. Wie eng vernetzt Wirtschaftsunion mit politischen Vorgaben sind, verdeutlichen die Brexit-Verhandlungen mit den Briten.Und hier gibt es unterschiedliche Prämissen, die sich von Deutschland und zum Beispiel auch Frankreich und Italien unterscheiden. (Siehe Einhaltung der Maastricht-Kriterien etc.)Frankreich steht innenpolitisch so unter Druck, dass es dato für Macron um sein politisches Überleben geht. Letztendlich kommen spätestens hier wieder die nationalen Interessen in den Vordergrund, wo die übergeordnete Eintracht Macron-Merkel nur noch eine aufpolierte Fassade ist.
	**Ottokar <<neutral>> 142. Zur ErinnerungAls Macron gewählt wurde hatte er grosse Pläne zu einem Umbau der EU. Ein Forist schrieb das Merkel die ausgestreckte Hand von Macron nicht ergriffen hat. Merkel hat aber erkannt das bei der ausgesteckten Hand die Handflächen nach oben zeigten und Macron mit deutschen Euros sein Land sanieren wollte. Das hat aber nicht geklappt. Sicher wird Macron nun Merkel für die Proteste der Gelbwesten verantwortlich machen. Es kommt aber noch eines dazu, alle Präsidenten einschliesslich Macron konnten und können es nicht verwinden das Frankreich immer noch nur die zweite Geige in Europa spielt.
	**Fuscipes <<biased>> 143.[Zitat von Promethiumanzeigen]Marcon ist ein gebildeter Mann, der aus einem gebildeten Umfeld stammt. Er wird sich wohl einfach an Laokoons Warnung erinnert haben.Sie haben Angst das russische Krieger aus der Pipeline krabbeln?Was ist denn mit den anderen zwei?Mehr als Lieferstopp sehe ich da nicht als Gefahr.
	**klmo <<neutral>> 144.[Zitat von Ottokaranzeigen]Als Macron gewählt wurde hatte er grosse Pläne zu einem Umbau der EU. Ein Forist schrieb das Merkel die ausgestreckte Hand von Macron nicht ergriffen hat. Merkel hat aber erkannt das bei der ausgesteckten Hand die Handflächen nach oben zeigten und Macron mit deutschen Euros sein Land sanieren wollte. Das hat aber nicht geklappt.Sicher wird Macron nun Merkel für die Proteste der Gelbwesten verantwortlich machen. Es kommt aber noch eines dazu, alle Präsidenten einschliesslich Macron konnten und können es nicht verwinden das Frankreich immer noch nur die zweite Geige in Europa spielt.Auch hier ist interessant der Vergleich. Was mit der Agenda von Schröder in Deutschland langfristig erreicht wurde, ist in Frankreich nicht durchsetzbar.Ergo, es gibt unterschiedliche nationale Prioritäten, die der Bevölkerung auch vermittelbar sein müssen. Wie man hier über die nationalen Interessen hinaus einen Kompromiss oder einen Konsens erreichen will, das ist die entscheidende Frage!
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 145. an 143.: Ein Grundsatzproblem schon seit den Römischen VerträgenMacron übersieht dabei aber, was für europapolitische Zentrifugalkräfte er damit auslöst. Denn der in Zukunft kommende Slogan: "No vote - no tax. No constitution - no taxtransfers" wird weit über nationalistische Parteien im EU-Parlament hinaus greifen, kann sich sogar auf demokratiehistorische und rechtstaatliche Grundlagen stützen.  Will Frankreich wirklich eine echte Europäische Union, nicht nur eine dem Namen nach? Wieso ist ein neuer Anlauf zur Annahme einer gemeinsamen EU-Verfassung nicht erfolgt?
	**Fuscipes <<neutral>> 146.Wieso ist ein neuer Anlauf zur Annahme einer gemeinsamen EU-Verfassung nicht erfolgt?In diesem Zusammenhang sollten grundlegende Fragen der Demokratie erst mal erörtert werden, die Gemengelage verschlechtert sich zusehens.Auch wenn es nicht gerade danach aussieht, vielleicht sollte man seine Kapazitäten auf Verständigung setzen.
	**schroedingers_katze << >> 147. Nachtigall,  ick hör dir trapsenMan muß sich nur anschauen, welche dt. Politiker vom SPIEGEL als Nordstream2-Gegner zitiert werden: alles Transatlantiker. Da spricht dann wohl eher their Masters voice. Solche Außen- und Europapolitiker brauch ich nicht.
	**Ruhrsteiner <<neutral>> 148. an 147./ Ein neuer intensivierter Verständigungsanlauf?Und wie lange soll eine neuerliche Verständigung im Rahmen der derzeitigen EU-Strukturen dauern? Weitere mehr als 40 Jahre lang? Diese Zeit hat Europa weltpolitisch wohl kaum noch einmal. Alternativüberlegung: Kernsanierung der EU zu einer CE, einer Confoederatio Europa, als an zu setzende Blaupause die CH. Damit sich die Einzelmitgliedsstaaten weitaus eher in so einem reformierten europäischen Staatenbund wiederfinden können als in der derzeitigen EU
	**wjb27 <<neutral>> 149. EU RechtDie Art des Betriebes der Pipeline mißachtet EU-Recht. Für die Linksgrünen ist EU-Recht nur dann gut wenn man mit Verboten wie z.B. mehr als 40 Mikrogramm die Deutsche Wirtschaft zum Stillstand bringt.
	**lilioceris <<neutral>> 150. Aber was passiert,[Zitat von bibabuzelmannanzeigen]Wer nicht will hat schon gehabt. Macron will nicht, merken wir uns, Dankeschön.Also nach Alternativen umschauen. Was ist z.B. mit Italien? Der 5Sterne-Regierung wird man doch sicher eine Zustimmung im Ausgleich gegen Wohlwollendes abnicken beim nächsten Schuldenüberziehen rauslocken können.Oder Portugal, Irland, Spanien? In Spanien haben "wir" bzw. die DB gerade feine Züge für die DB bestellt, in den spanischen Zeitungen wurde das groß gefeiert, das müsste doch positiv stimmen ;)Auf alle Fälle hoffe ich, dass die diplomatischen Telefondrähte glühen, Kopf in den Sand stecken hilft nicht.Ich vertrauen mal aufs diplomatische Korps, denen trau ich noch das Ruder herumreißen zu können.wenn hinter dem diplomatischen Korps schon längst McKinsey und Kameraden stecken?Das war es dann
	**lilioceris <<biased>> 151. Aha,[Zitat von moeh1anzeigen]Deutschland legt ohne Not seine AKW still und verabschiedet sich aus der Kohle. Die einzige zuverlässige Energiequelle ist Erdgas. Erst auf Druck der Amerikaner wird über ein LNG Terminal nachgedacht. Von welchen Stümpern wird Deutschland eigentlich regiert ?man merkt, Sie wohnen in der Nähe von Gorleben !
	**lilioceris <<neutral>> 152. Ja, die ganze Welt[Zitat von trpaul65anzeigen] man darf halt nicht wie Mutti erwarten das man bekommt was man will, auch wenn die Anderen eine andere Meinung haben, wenn man selbst stur ist wie ein Bock.Recht so, ich mag Macron nicht, aber in dem Fall liegt er 100% richtig.Das meine ich noch nicht mal inhaltlich, weil wichtig ist diese Pipeline nicht, macht keinen großen Unterschied wie sie kommt oder ob sie kommt.Aber Macron hat Mutti damit klar gemacht, ok, ich wollte, ich war sogar mehr als willig, aber du wolltest aus Arroganz mal wieder nicht, jetzt will ich auch nicht mehr.Bätschi.Kindergarten, aber so ist Politik halt.ist ja so einfach strukturiert wie ein Kindergarten. "Grossartiger" Beitrag !
	**klichti <<neutral>> 153. Revanchefoul?Das scheint ja der eigentliche Beweggrund zu sein, wäre dann aber ein Grund. sich mit Macrons schäbiger Verhaltensweise einmal dezidiert auseinanderzusetzen. Da ist nämlich ein klarer Qualitätsunterschied zwischen dem Eintreten für eigene Interessen (was gerade Frankreich perfekt beherrscht) und dem In-den-Rücken-Fallen ohne eigenen Nutzen, bloß so, um sich mal ein bißchen zu rächen.Kindsköpfe, alle miteinander! Vertrauen, Freundschaft und Zuverlässigkeit sehen anders aus.
	**DKH <<neutral>> 154. Und die meisten Europäer wollen nicht[Zitat von Ottokaranzeigen]Als Macron gewählt wurde hatte er grosse Pläne zu einem Umbau der EU. Ein Forist schrieb das Merkel die ausgestreckte Hand von Macron nicht ergriffen hat. Merkel hat aber erkannt das bei der ausgesteckten Hand die Handflächen nach oben zeigten und Macron mit deutschen Euros sein Land sanieren wollte. Das hat aber nicht geklappt. Sicher wird Macron nun Merkel für die Proteste der Gelbwesten verantwortlich machen. Es kommt aber noch eines dazu, alle Präsidenten einschliesslich Macron konnten und können es nicht verwinden das Frankreich immer noch nur die zweite Geige in Europa spielt.Dass Deutschland die erste Geige spielt. So einfach ist das.
	**Fuscipes <<neutral>> 155."Dass Deutschland die erste Geige spielt. So einfach ist das."Welche Geige auch immer, nicht die Erste, schon gar nicht bei diesem Jammerorchester. Sollen ruhig jammern, hört man sich lieber alte Platten an.
	**PeterGuckenbiehl <<biased>> 156. StehvermögenIch hoffe dass NS2 kommt und hoffe die Bundesregierung steht zu dem Projekt. Was deutsche Politiker gegen das Projekt einnimmt ist einfach nicht nachvollziehbar. Man stelle sich vor, anstelle Deutschland stünde die USA.
	**PeterGuckenbiehl <<biased>> 157.[Zitat von salomon17anzeigen]Grundsätzlich halte ich die Trennung von Netz und Gaslieferung für eine richtige Entscheidung. Das hat sich auch in anderen Bereichen bewährt. Wenn die Russen ihr Gas verkaufen wollen, werden sie sich darauf einlassen.In welchen Bereichen hat sich "die Trennung von Netz und Gaslieferung" bewährt?
	**gerd0210 <<biased>> 158.[Zitat von hahewoanzeigen]Bei allem Verständnis für die Gegner dieser Pipeline. Das die US Administration wiedereinmal versucht ein anderes Land mittels Sanktionsdrohungen zu Erpressen, geht unter Verbündeten gar nicht. Allerdings gleicht der Popanz im weißen Haus eher einem Mafia-Paten denn einem Staatsmann. Alleine der Transport per Schiff kostet eine Menge Umwelt. Aber daran denkt man in diesem Falle nicht. Auch nicht daran unter welchen Bedingungen die USA das Gas fördern, bestimmt nicht in Einklang mit der Um welt. Eben Amerika first, kostet es was es wolle. Das Macron umfällt ist dem Labilchen, der alles andere ist als ein Staatsmann anzusehen.ist doch Humbug. Man will verhindern, das Gazprom alles alleine durchzieht. Die stellen das Gas zur Verfügung, transportieren und verteilen es. Deshalb die Trennung, die Russen liefern und die EU verteilt es intern.
	**gluonball <<biased>> 159. Das ist doch albern.Die Pipeline führt nur nach Russland. Damit kann niemand anderes etwas anfangen. Das von den Gasbesitzer zu trennen ist nur albern. Man kann gerne Infrastruktur von Anbietern trennen aber das muss auch Sinn ergeben.Russland hat volle Kontrolle ob sie nun die Pipeline besitzen oder nicht. Es wäre aber besser wenn sie es täten. Schließlich ist das eine Investition von 10 Milliarden. Die müssen erstmal wieder eingespielt werden. Damit ist Russland in Vorleistung gegangen und hat sich bei uns abhängig gemacht.
	**maxbee <<biased>> 160.[Zitat von Hoberganzeigen]die Putin auf uns richtet. Sie ist geplant worden zu Zeiten, wo Russland sich europ. Moralverstellungen näherte. Nach Krimüberfall ,Ukraineannektierung , Trump Förderung, Bruch des INF Vertrages sollte jedem klar sein , was Putin spielt . Putin wird uns die dicken Zigarren Schröders  noch teuer in Rechnung stellen.Einen Mangel an Raketen haben die Russen nicht, weshalb sie für diese auch kein Geld aus künftigen Gaslieferungen benötigen. Daher ist Ihr Einwand reiner Nonsens. Auf den Gedanken, dass Nationen, die wie Deutschland stark vom Export abhängig sein, auch als Importeure auftreten müssen, wenn es nicht dazu kommen soll, dass neben den USA auch andere Importeure deutscher Produkte auf die Bremse treten, kommen Sie natürlich nicht. Offenbar hängen Sie der Illusion nach, dass die ganze Welt für deutsche Exporte offen zu stehen habe, während wir unsere Grenzen für die der anderen mit fadenscheinigen Begründungen verschließen.
====================================================================================================
>>NAME: Frankreich stellt sich gegen Nord Stream 2
	**okav <<neutral>> 1. Die Abhängigkeit ist doch von Deutschland gewolltAndernfalls müsste man weiter in Atom und Kohle machen was nunmal beides abgekündigt ist.
	**brotfresser <<biased>> 2. Abhängigkeit - nöDurch die Pipeline macht sich Deutschland und Europa nicht abhängiger, als es schon ist. Ein Lieferweg mehr. Nicht mehr und nicht weniger. Und bisher war Russland zuverlässig. Die Ukraine war leider das Problem. Wie Russland,ist übrigens auch die USA kein 100% zuverlässigen Lieferant mehr. Dazu haben die USA zu viel Vertrauen verspielt.
	**Erkläromat <<neutral>> 3. Da ist sie ja.die deutsch-französische Freundschaft.
	**frenchie3 <<neutral>> 4. Was ein QuarkDann wird eine Firma gegründet die den Betrieb übernimmt. Läuft in der Wirtschaft schon erprobt rund, falls die nicht klarkommen dürfte jeder Bauunternehmer als Berarer erste Wahl sein
	**OldJerk <<biased>> 5. Ta geule Macron - das ist unser Gaspreisohne Nordstream 2 haben wir eine defacto Abhängigkeit von US Und arabischem Flüssiggas,Konkurrenz belebt das Geschäft, in diesem Sinne für uns Bürger muss diese Pipeline gebaut werden.
	**telos <<neutral>> 6. Deutsch-französische FreundschaftDas mag nun einer verstehen, der das eben kann. Einmal so und dann wieder anders herum. Ein weiterer Baustein, um die politische und wirtschaftliche Einheit der EU auseinander zu dividieren? Welche der EU Außenstehenden hat davon einen Vorteil?
	**alwin52 <<neutral>> 7. nur immer zu EUjedes Mitgliedsland vertritt seine eigenen Interessen!
	**lupenrein <<neutral>> 8. Diedeutsch-französische  Freundschaft trägt schon ihre ersten Früchte.Leider sind diese faul.
	**Emderfriese <<biased>> 9. Unklar"Zudem gibt es Sicherheitsbedenken, Russland könnte militärisch weiter in der Ukraine vorgehen, sobald das Land als Transitroute für russische Gasverkäufe nach Westeuropa überflüssig ist. …"Wo da die Logik liegt, muss mir jemand mal erklären. Umgekehrt, wenn es nur die Pipeline durch die Ukraine gäbe, könnten die Russen in kritischen Situationen vielleicht an eine "Sicherung", also dann Besetzung denken. Aber wenn die Gasleitung in der Ukraine überflüssig ist - warum sollte dann eingegriffen werden?
	**whitewisent <<biased>> 10.Die Diskussion wird immer absurder. Deutschlands Wirtschaft hängt von der Versorgungssicherheit mit Erdöl und Erdgas ab. Dazu ist es wichtig, verschiedene Handelspartner zu haben, denn Konkurenz sichert normalerweise niedrigere Preise. Selbst zu Zeiten des Kalten Kriegs bezog Deutschland knapp die Hälfte seines Erdgases aus der Sowjetunion, heute liegt die Quote bei einem Drittel.Seien wir doch zumindest ehrlich, es geht hier um globale Machtspielchen, bei denen man den Verrbündeten in Polen und Ukraine Druckmittel auf Kosten von Deutschland erhalten will. Wo da die französischen Interessen liegen dürfte klar sein. Frankreich setzt nunmal auf Atomstrom, und je weniger Alternative es nach dem Kohleausstieg dazu gibt, umso besser für diese Energieform. Da gehts nicht um Menschenrechte, Krim oder getöteten Journalisten und Spione.Letztendlich verständlich, nur wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde. Am Ende zahlt der deutsche Verbraucher jeden Preis, den ausländische Lieferanten fordern. Nur sollte man sich nicht so sicher sein, das man bei einem Verzicht auf russisches Gas nicht doch Russland unterstützt, wenn man bei Tochterunternehmen von Gazprom kauft. Flüssiggas aus den USA wird es noch lange nicht ausreichend geben, und Frackinggas aus der Ukraine kann doch nicht ernsthaft die Alternative sein.
	**viceman <<neutral>> 11. soviel zum thema,engster verbündeter , bester freund usw alles dummes gewäsch! allerdings , was sind die beweggründe des macron-regimes ?
	**SanchosPanza <<biased>> 12. AlternativlosOhne Kohle und Nuklearenergie brauchen wir sicheres und billiges Erdgas, falls mal der Wind nicht weht und die Sonne nicht scheint. Warum der VERZICHT auf eine weitere Liefermöglichkeit aus Russland zugunsten dem teuren und umweltschädlicheren, verflüssigten Frackinggas aus den USA unsere Energieversorgungssicherheit erhöhen soll, erschließt sich mir nicht. In einer idealen Welt können wir Gas von den Amerikanern und den Russen kaufen, keiner hat ein Monopol, deshalb sind die Preise niedrig. Warum sollen wir darauf verzichten und uns zusätzlich von ukrainischen Erpressungsversuchen abhängig machen?
	**Msc <<neutral>> 13.Alle, die nicht davon profitieren, sind dagegen. Welch Überraschung. Und dann auch noch aus diesen dämlichen Gründen. Freier Handel befördert Frieden, Boycotts und Isolation befördern nur Extremismus und Krieg.
	**frankfurtbeat <<biased>> 14. irgendwie irgendwie gibt es zu diesem Thema jetzt wohl auch eine Koalition der Gegner zum Projekt. Sind es amerikanische Einflüsse oder ist es die Atomindustrie Frankreichs. wen geht es überhaupt etwas an woher wir unser Gas beziehen? Das Thema Ukraine, Polen und Geld an der Pipeline verdienen interessiert mich als Verbraucher nicht im geringsten. Weitermachen und nicht kümmern was andere, sogenannte "Freunde" zum Thema äußern.
	**syracusa <<positive>> 15. Nord-Stream-2 stoppen!Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.
	**Idinger <<neutral>> 16. Gutdass die etwas blauäugige Energiepolitik der Bundesregierung innerhalb der EU mal stärkeren Gegenwind erhält.
	**Ezechiel <<neutral>> 17. Es wird einsam um Deutschland ?Das ist kein Wunder. Die gesamte EU, inklusive Frankreich, hofft seit Jahren darauf, an den deutschen Steuer-Mehreinnahmen beteiligt zu werden. Auch im Koalitionsvertrag war von mehr Geld für Europa die Rede. Aber nichts geschieht. Es ist also verständlich, das Macron jetzt das Betteln satt hat.
	**marcnu, <<biased>> 18. Russland bezahlt den Rest problemlos auch selbst, wie Putin sagte.Nur die anderen Unternehmen, die dort mitmachen, werden Schaden erleiden.
	**heikhen <<biased>> 19. Macron weichgeklopft von Donald?Wäre schade wenn Frankreich sich mit den USA gemein macht undgegen europäische Interessen schiesst. Das Polen dagegen ist ist verständlich, entgehen Polen doch Einkünfte aus Wegelagerei. Aber Frankreich!!!.Schade drum, aber es wird auch so gehen. Wahre Verbündete erkennt man an ihrem Handeln.
	**gruenerfg <<biased>> 20. NajaWenn ich überlege, wie lange wir schon aus Rußland beliefert werden, kann ich viele Kommentare nicht verstehen. Wieso ist die Abhängigkeit von den USA (gerade jetzt) günstiger?
	**Piether <<neutral>> 21. Langsam dämmerts ![Zitat von telosanzeigen]Das mag nun einer verstehen, der das eben kann. Einmal so und dann wieder anders herum. Ein weiterer Baustein, um die politische und wirtschaftliche Einheit der EU auseinander zu dividieren? Welche der EU Außenstehenden hat davon einen Vorteil?"Einmal so." ist ohne Inhalte sondern nur Show für's Volk." und dann wieder anders herum" ist die Realität, sprich Frankreichs Egoismus und Deutschlands Handlungsunfähigkeit gegenüber den 2-maligen Siegermächten. Ausnahme - so absurd es klingt - ist Rußland. Es geht den Franzosen und früher, als sie noch in der EU waren, den Briten, nur darum, Deutschlands Einfluss in Europa zu beschränken und finanziell zu melken.Macron ist ein Demagoge vor dem Herrn - in guter alter Clemenceau-Tradition.Leider werden den Bürgern die Zusatzprotokolle zu den Deutschland betreffenden völkerrechtlichen Verträgen vorenthalten. Auch der aktuelle Aachener Vertrag wurde kurzerhand zur Geheimsache erklärt.Die EU würde wunderbar funktionieren - ohne Frankreich und ohne Deutschland. Die Briten sind ja eh schon raus.
	**seppfett <<neutral>> 22. Keine Panik[Zitat von Erkläromatanzeigen]die deutsch-französische Freundschaft.Sind sie immer gleicher Meinung mit ihren Freunden - das muss ja gang schön langweilig sein.Im Ernst, ich sehe da kein Problem, dass unser stärkster und wichtigster Partner mal anderer Meinung ist. Wir haben ja auch furchtbar gezögert als Frankreich seine EU-Reformen vorgestell hat.Zusammenleben ist ében nicht immer leicht und trotzdem heiraten wir. Ich persönlich finde die Pipeline gut. Man könnte die Ukraine und Polen auch von unserer Seite aus beliefern - da Russland auch von unserer Wirtschaft profitieren will könnte das eine Win-Win-Win-Situation erzeugen.
	**muellerthomas <<neutral>> 23.[Zitat von frankfurtbeatanzeigen]irgendwie gibt es zu diesem Thema jetzt wohl auch eine Koalition der Gegner zum Projekt. Sind es amerikanische Einflüsse oder ist es die Atomindustrie Frankreichs. wen geht es überhaupt etwas an woher wir unser Gas beziehen? Das Thema Ukraine, Polen und Geld an der Pipeline verdienen interessiert mich als Verbraucher nicht im geringsten. Weitermachen und nicht kümmern was andere, sogenannte "Freunde" zum Thema äußern.Klar, kann aus Ihrer Sicht natrürlich nicht sein, dass es gute Gründe gibt, dass russische Regime mit Argwohn zu sehen. Ich bin jedenfalls beruhigt, dass es in Europa noch vernünftige Leute wie Macron gibt.
	**truka <<neutral>> 24.[Zitat von Erkläromatanzeigen]die deutsch-französische Freundschaft.Und die Russen kugeln sich vor lachen. Das deutsche Füllhorn wird leichter was am Traumpaar auch nicht spurlos vorbei geht.
	**ingo.adlung <<neutral>> 25. So geht halt Politik  Deutschland hat Macron ziemlich hängen lassen, als dieser die EU reformieren wollte. "Hmm vielleicht", "muss man noch mal drüber reden", "nicht ganz unser Standpunkt"  . Jetzt zeigt er uns, dass wir uns daran erinnern sollten, dass wir Frankreich auch als Partner brauchen und selbst nicht nur Posinen picken können (erinnert uns doch an eine andere Diskussion, nicht wahr?). Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen, sondern sich etwas mehr seinen Freunden zuwenden.
	**Guerilla_79 <<neutral>> 26. [Zitat von telosanzeigen]Das mag nun einer verstehen, der das eben kann. Einmal so und dann wieder anders herum. Ein weiterer Baustein, um die politische und wirtschaftliche Einheit der EU auseinander zu dividieren? Welche der EU Außenstehenden hat davon einen Vorteil?Ich rate es jetzt mal über den grünen Klee Die französischen Atom-Kraftwerksbetreiber, insbesondere die 20Meter hinter der deutschen Grenze, finden das nicht so prickelnd wenn sie weniger Atom-Strom nach Deutschland verkaufen können?
	**s-n-a-f-u <<neutral>> 27. Französische Zuverlässigkeit[Zitat von Erkläromatanzeigen]die deutsch-französische Freundschaft.Der amerikanische General Paton hat über die französische Zuverlässigkeit mal gesagt, von den möchte er kein Platoon im Rücken haben!
	**michael_1976 <<positive>> 28.Raja. Man kann hier mit Vertrauen nicht argumentieren. Russland hat durch seine Krimintervention das gesamte Vertrauen auf Jahre verspielt.Mir ist jedoch unklar welche Nachteile eine zusätzliche Leitung mibrigen würde. Wollten die Russen notfalls den Gasfluss  über Ukraine stoppen um das Land zu erpressen?
	**seppfett <<biased>> 29.[Zitat von OldJerkanzeigen]ohne Nordstream 2 haben wir eine defacto Abhängigkeit von US Und arabischem Flüssiggas,Konkurrenz belebt das Geschäft, in diesem Sinne für uns Bürger muss diese Pipeline gebaut werden.Sie wissen schon, dass "Ta geule" nicht unbedingt guter Sprachgebrauch ist. Oder sage sie zu ihren Freunden auch "halt die Schnauze" oder "halts Maul" wenn sie anderer Meinung sind? Ich nichtAuf der anderen Seite bin ich ihrer Meinung, dass die neue Pipeline zur Absicherung unserer und der europäischen Gasversorgung einen wichtigen Beitrag liefern könnte.
	**ingo.adlung <<biased>> 30. Erinnern wir uns [Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.die USA wollten noch nie, dass wir russisches Gas beziehen. Sie wollten auch die Pipeline durch die Ukraine damals nicht, die jetzt heute das Maß aller Dinge zu sein scheint. Das mit der Abhängigkeit mag so sein oder auch nicht (Russland braucht die Einnahmen für seinen Haushalt), aber Deutschland ist ein souveräner Staat und darf als solcher selbst entscheiden, auch wenn es sich dabei selbst schaden sollte (was nicht belegt ist).
	**PeaceNow <<biased>> 31. Lustig das sich immer noch viele wundernobwohl die Parole: keep the USA in, the Russians out and the Germans down, schon seit mind. dem 2Wk und offensichtlich bis heute gilt.Wer es nochmal in Klartext hören will möge mal nach Stratfor Germany-Russia im Inet suchen.Und das Gejammer bezüglich Ukraine ist eine lächerliche Farce, denn diese kassieren absurde 2 Mrd. p.a. von Russland nur dafür das Gas durch ihre maroden Leitungen gepumpt wird und davon einiges durch Lecks sowie Diebstahl verschwindet bzw. nicht beim Empfänger ankommt.Die ganze Northstream2 soll rd. 10 Mrd. kosten, also 5 Jahre ukrainischer Durchleitungsgebühren.Somit sowohl ökonomisch wie strategisch für Russland UND Deutschland mehr als nötig und sinvoll.Und die minderbemittelten die dennoch gegen N2 hausieren haben offenbar noch nicht mitbekommen das Deutschland schon heute nur noch gerade so seinen wachsenden Gasbedarf decken kann und ohne N2 in Zukunft dies NICHT mehr gewährleistet werden könnte, es sei denn man kauft 2-3 Mal teureres Flüssiggas aus den USA, umweltzerstörerrisch erzeugt und an noch zu bauenden milliarden teuren Terminals zu entladen.
	**gersois <<biased>> 32. Aachener VertragDas "Freundschaftsabkommen" ist wohl das Papier nicht wert. Frankreich ist kein verlässlicher Partner. Es ist ja nicht das erste Mal, dass sich Frankreich unter Macron kurzfristig gegen deutsche Interessen entscheidet. Und Macron lebt wohl nach dem Motto viel Feind, viel Ehr! Wenn Merkel Schneid hätte, würde sie an der Seite von Italien gegen Frankreichs Afrika-Politik zu Felde ziehen, denn die Italiener haben recht!
	**wanenheim <<biased>> 33. Woher kommt die französiche Wendung?Das frage ich mich und vermute die USA als Drahtzieher. Der Egomane Schröder ist für das Projekt verantwortlich; Merkel wollte nur Putin nicht vor den Kopf stoßen. Energiesicherheit durch verschiedene Lieferquellen ist gut; alternativ kann ja Flüssiggas aus USA dazukommen. Insofern machen wir uns nicht von Rußland einseitig abhängig. Die Energierwende wird insgesamt eine Reduzierung aller Gaslieferungen bringen. Nur sollten wir zukünftig die geopolitischen Interessen von Polen, Ukraine etc etwas ernster nehmen, als es Schröder tat.  Dann wäre uns diese Situation erspart geblieben. Kein gutes Zeugnis für die Deutsche und Europäische Diplomatie.
	**Europa! <<neutral>> 34. Quo vadis, Emmanuel?Man fragt sich wirklich, was Macron will. Die angebliche Abhängigkeit von Russland ist wegen der geringen Bedeutung des russischen Gases im europäischen Energie-Mix (weit unter 10%) ein fataler Witz. Dafür ist das Gas sehr viel umweltfreundlicher als die Braun- und Steinkohle oder das Öl, die noch heute verbrannt (und größtenteils importiert) werden. Und weitaus weniger gefährlich als die AKWs.  Wenn die Ukraine ihre Bedeutung nur als Durchgangsland für russisches Erdgas sieht, sollte sie sich vielleicht besser mit ihrem östlichen Nachbarn stellen. Der fragwürdige ukrainische Nationalismus ist jedenfalls keine gute Grundlage für eine Partnerschaft (mit wem auch immer).
	**helmud <<biased>> 35. Ist unsere SacheFrankreich hat unverantwortliche Atommeiler, wir sollten uns deshalb nicht beeindrucken lassen.Wir sollten endlich lernen  selbstbewusst auch unsere eigenen Interessen zu vertreten. Amerika macht es vor und macht Druck um ihr dreckiges Frackinggas zu verkaufen. Europa wird noch merken wie wichtig diese Pipeline sein wird.
	**herwescher <<neutral>> 36. Wer hat eigentlich immer noch kein Verständnis für  den Brexit, wenn ein Land seine eigenen, wohlbegründeten Interessen nicht wahrnehmen kann, weil es den böswilligen Nachbarn nicht gefällt?Das ist ja auch der Beweggrund für die Engländer.Die größte Frechheit: Die neuen Regelungen sollen *rückwirkend* angewendet werden können, d.h., alle Nordstream Verträge wären Makulatur und die deutschen sowie russischen Firmen hätten Milliarden von schon verbratenen Kosten in den Sand gesetzt Naa ja: "Glühende Europäer" befürworten so etwas
	**alwin52 <<biased>> 37.[Zitat von OldJerkanzeigen]ohne Nordstream 2 haben wir eine defacto Abhängigkeit von US Und arabischem Flüssiggas,Konkurrenz belebt das Geschäft, in diesem Sinne für uns Bürger muss diese Pipeline gebaut werden. das Gas aus N 2 brauchen wir angeblich als Ersatz für die Braunkohle und unsere AKW, die abgeschaltet werden. Wenn wir französischen Atomstrom kaufen, können wir nach dem Energieausstieg auf Gas verzichten.
	**syracusa <<biased>> 38.[Zitat von gruenerfganzeigen]Wenn ich überlege, wie lange wir schon aus Rußland beliefert werden, kann ich viele Kommentare nicht verstehen. Wieso ist die Abhängigkeit von den USA (gerade jetzt) günstiger?Inwiefern würden wir durch den Wegfall von Nord-Stream-2 abhängig von den USA werden? Das Fracking-Gas der USA reicht ja gerade mal 20 Jahre, und Gasvorkommen gibt es in vielen anderen Staaten als den USA. Gas kriegen wir aus aller Welt, und wir kriegen das leichter, wenn Nord-Stream-2 nicht fertig gestellt wird.Nein, Nord-Stream-2 ist ein Angriff auf den Zusammenhalt in der EU, der in Bezug auf Energieversorgung durchaus auch eine Notgemeinschaft ist. Die nationalistisch-egoistische Politik Schröders ist jetzt auch in diesem Bereich gegen die Wand geklatscht.
	**muellerthomas <<biased>> 39.[Zitat von PeaceNowanzeigen]obwohl die Parole: keep the USA in, the Russians out and the Germans down, schon seit mind. dem 2Wk und offensichtlich bis heute gilt.Wer es nochmal in Klartext hören will möge mal nach Stratfor Germany-Russia im Inet suchen.Und das Gejammer bezüglich Ukraine ist eine lächerliche Farce, denn diese kassieren absurde 2 Mrd. p.a. von Russland nur dafür das Gas durch ihre maroden Leitungen gepumpt wird und davon einiges durch Lecks sowie Diebstahl verschwindet bzw. nicht beim Empfänger ankommt.Die ganze Northstream2 soll rd. 10 Mrd. kosten, also 5 Jahre ukrainischer Durchleitungsgebühren.Somit sowohl ökonomisch wie strategisch für Russland UND Deutschland mehr als nötig und sinvoll.Und die minderbemittelten die dennoch gegen N2 hausieren haben offenbar noch nicht mitbekommen das Deutschland schon heute nur noch gerade so seinen wachsenden Gasbedarf decken kann und ohne N2 in Zukunft dies NICHT mehr gewährleistet werden könnte, es sei denn man kauft 2-3 Mal teureres Flüssiggas aus den USA, umweltzerstörerrisch erzeugt und an noch zu bauenden milliarden teuren Terminals zu entladen.Ach was würdet Ihr VTler nur ohne Stratfor machen.RUssland hat weniger Wirtschaftskraft als Spanien und ist dazu noch völlig abhängig von Rohstoffexporten - inwiefern sollte eine Allianz zwischen Deutschland und dem russischen Regime irgendwem außer Deutschland gefährlich werden?
	**ediart <<neutral>> 40. StrategieEs geht hierbei um offentsichtliche Sanktionsbemühungen vor allen von Seiten der USA um Russland witschaftlich aus zu trocknen. Ein gefährliches Spiel um die Sicherheit in Europa. Es bleibt zu hoffen das die Bundesregierung nicht einknickt.
	**muellerthomas <<positive>> 41.[Zitat von Europa!anzeigen]Man fragt sich wirklich, was Macron will. Die angebliche Abhängigkeit von Russland ist wegen der geringen Bedeutung des russischen Gases im europäischen Energie-Mix (weit unter 10%) ein fataler Witz. Dafür ist das Gas sehr viel umweltfreundlicher als die Braun- und Steinkohle oder das Öl, die noch heute verbrannt (und größtenteils importiert) werden. Und weitaus weniger gefährlich als die AKWs.  Wenn die Ukraine ihre Bedeutung nur als Durchgangsland für russisches Erdgas sieht, sollte sie sich vielleicht besser mit ihrem östlichen Nachbarn stellen. Der fragwürdige ukrainische Nationalismus ist jedenfalls keine gute Grundlage für eine Partnerschaft (mit wem auch immer).Ihr Zynismus ist immer wieder erschreckend. Der "östliche Nachbar" hat ukrainisches Gebiet annektiert und führt seit Jahren Krieg in der Ostukraine.
	**noch_ein_forenposter <<biased>> 42. Abhängigkeit?[Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.Inwiefern führt eine "dickere" Leitung aus Russland zu Abhängigkeit? Wir beziehen sicher gerne auch US-Gas - wenn es denn billiger ist und die Amerikaner für uns ein Terminal mitfinanzieren, was ich beides stark bezweifle. Oder aus Katar. Wir verringern eigentlich eher die Abhängigkeit von der Ukraine, einem failed state.Vergrößerung der Möglichkeiten soll zu Abhängigkeit führen? Logik?
	**Pocillator <<positive>> 43. Russe zerstört die deutsch-französische FreundschaftJetzt zerstört der Russe mit seiner Energiepolitik auch nochunsere schöne deutsch-französische Freundschaft.Mehr Heimtücke ist ja wohl nicht möglich!
	**muellerthomas <<biased>> 44.[Zitat von ingo.adlunganzeigen] die USA wollten noch nie, dass wir russisches Gas beziehen. Sie wollten auch die Pipeline durch die Ukraine damals nicht, die jetzt heute das Maß aller Dinge zu sein scheint. Das mit der Abhängigkeit mag so sein oder auch nicht (Russland braucht die Einnahmen für seinen Haushalt), aber Deutschland ist ein souveräner Staat und darf als solcher selbst entscheiden, auch wenn es sich dabei selbst schaden sollte (was nicht belegt ist).Es wäre ja auch sinnvoll, das Regime nicht noch zu füttern.
	**Guerilla_79 <<biased>> 45. [Zitat von michael_1976anzeigen]Raja. Man kann hier mit Vertrauen nicht argumentieren. Russland hat durch seine Krimintervention das gesamte Vertrauen auf Jahre verspielt. Mir ist jedoch unklar welche Nachteile eine zusätzliche Leitung mibrigen würde. Wollten die Russen notfalls den Gasfluss  über Ukraine stoppen um das Land zu erpressen?Hmmm, ja.Das ist eigentlich eines der Hauptargumente.Russland hat einigen weniger wohl gesonnen Staaten, insbesondere Zahlungsunfähigen oder Unwilligen regelmäßig den Strom respektive das Gas abgedreht.Leider gehts dann meistens auch nicht weiter nach Westen, wenn Russland also der Ukraine, dem Baltikum, Weissrussland, Polen u.a. den Hahn abdreht, kommt bei uns auch nix mehr an.Man mag natürlich darüber sinnieren wieviel davon "berechtigt" ist und wieviel davon pure Erpressung.Wenn wir aber eine eigenständige Leitung haben können die Russen allem rechts von uns soviel und sooft, mit welchen Gründen auch immer, den Saft abdrehen wie sie wollen. Sie würden dann zumindest nicht ihre westlichen Freunde und Verträge tangieren.
	**Rudra <<biased>> 46. Jeder ist sich selbst der NächsteWenn es nach Macron geht, sollen wir also Atomstrom beziehen, aus Frankreich versteht sich. Es gab nie Probleme mit russischen Gaslieferungen, außer der Ukraine. Das Problem wäre gelöst und D. Unabhängig.
	**Frittenbude <<neutral>> 47. Falsch[Zitat von Mscanzeigen]Alle, die nicht davon profitieren, sind dagegen. Welch Überraschung. Und dann auch noch aus diesen dämlichen Gründen. Freier Handel befördert Frieden, Boycotts und Isolation befördern nur Extremismus und Krieg.Werfen Sie noch mal einen Blick in den Artikel - Mit Engie ist auch ein französisches Unternehmen am Start. Umso mehr sollte man also die französischen Beweggründe ernst nehmen, trotzdem NS2 abzulehnen. Anders als Deutsche und Österreicher scheinen also die Franzosen nicht den Mammon über alles andere zu stellen, Hut ab. Ich hoffe, Macron kippt nicht um.
	**kristis <<positive>> 48. So weiter Frankreich!Unter wachsendem wirtschaftlichen Druck sucht der russische Präsident die Wiederannäherung an Europa - nach der Besetzung der Krim, dem Krieg in der Ostukraine, dem Abschuss der Passagiermaschine MH-17, den Bombardements in Syrien und allerlei Cyberattacken.Ich bin stolz auf Frankreich, dieses Schritt kommt in die Geschichte!Es ist genug, das Meer soll sauber bleiben und Eu braucht kein Gas Kartell.
	**noch_ein_forenposter <<neutral>> 49. Super Sache[Zitat von alwin52anzeigen] das Gas aus N 2 brauchen wir angeblich als Ersatz für die Braunkohle und unsere AKW, die abgeschaltet werden. Wenn wir französischen Atomstrom kaufen, können wir nach dem Energieausstieg auf Gas verzichten.Atomstrom ist ja so viel umweltfreundlicher als Gas.
	**purple <<biased>> 50. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr.Frankreich outet sich als das was es ist. Ein Konkurrent, der der deutschen Industrie schaden will, wo es geht und im Zweifelsfall immer französische Interessen vor europäische oder gar deutsche stellt.Zahlen wir noch nicht genug durch den Euro? Wir räumen Europa z.Z. 1 Billion zinslosen unbefristeten Überziehungskredit (Tagret Salden) ein und die deutschen Geldvermögen werden von der EZB mit einer Rate von 2% im Jahr entwertet - oder soll ich enteignet sagen? Es reicht!
	**spon-facebook-10000012354 <<biased>> 51. Falsch liegt Macron nichtEs lässt sich zeigen, dass Erdgas nach Mineralöl der zweitwichtigste Primärenergieträger im deutschen Energiemix ist und Deutschland zur Deckung des Erdgasbedarfs in starkem Maße auf Importe angewiesen ist. Die Studien stellen heraus, dass Deutschland die Diversifizierung von Lieferländern, -routen und -quellen bislang extrem vernachlässigt hat und entsprechend hochgradig abhängig von Russland ist. Zeitnahe Konsequenzen wie ein Liederstopp vonrussischem Gas sind dennoch nicht zu erwarten. Denn Russland ist auch abhängigvon den Energieexporten nach Deutschland und in die  restliche EU. Russland hat in großem Umfang in das Pipelinenetz nach Europa investiert (und tut dies weiterhin) und besitzt in keine vergleichbaren Lieferrouten in andere Teile der Welt. Im Sinne des Interdependenztheoretischen Ansatzes herrscht eine Art Symmetrie zwischen Russland und Deutschland. Diese könnte aber aus der Balance geraten, wenn Russland alternative Großabnehmer gewinnen kann. Als solche Alternativen für Gasexporte zeichnen sich Indien und vor allem China ab, mit denen Russland bereits entsprechende Verträge abgeschlossen hat. Russland sucht nach einer Diversifizierung seiner Exporte und Deutschland, die deutsche Außenpolitik, täte gut daran, dies auch auf Seiten der Importe zu tun. Deutschlands außenpolitische Perspektiven der Diversifizierung der Lieferquellen von Erdgas lassen sich am besten im Rahmen einer Energiestrategie auf EU-Ebene inklusive einer leistungsfähigen Binneninfrastruktur mit ReverseFlow-Kapazitäten realisieren. Das würde Deutschland mittel- bis langfristig eine Diversifizierung von Lieferländern, -routen und -quellen erdgasreicher Regionen ermöglichen. http://ib.uni-koeln.de/sites/jaeger/publikationen/aipa/AIPA_2018_1.pdf
	**Sachsenimker <<biased>> 52. Die Russen liefern bereits Flüssiggas per Schiff nach den USAWas will Frankreich? Sollen wir abhängig werden von dem französischen Atomstrom. Hoffen die Franzosen, dass wir ihren Atomstrom kaufen? Das kann doch alles nicht wahr sein.Fehlt nur noch eine Vergackeierung der Deutschen durch Altmeier. Dann können wir wenigstens wieder mal lachen, er bekommt sicher wieder Pulver von der Wirtschaft.Dank Globalisierung kann Deutschland Gas kaufen wo es will. Wir brauchen keinen Vormund USA uns schon gar nicht von Frankreich. Macron soll sich mal um seine inneren Probleme kümmern, nicht das diese auch noch zu uns schwappen.
	**mont_ventoux <<neutral>> 53. der nächste Sargnagel für diese EU  falls es so kommen sollte. Man beißt nicht in die Hand, die einen füttert. Das scheint man auf EU-Ebene aber noch nicht so richtig zu verstehen.
	**nico.v <<biased>> 54. TjaAls man Southstream von Russland nach Italien bauen wollte war Deutschland ganz vorne dabei es zu blockieren.  Jetzt wo deutsche Interessen im Spiel sind, ganz vorne dabei am Heulen.
	**Allein-Unter-Welpen <<neutral>> 55. Einfach mal den Franzosen weniger Strom verkaufenund schon hat sich das Thema erledigt.
	**Bernd.Brincken <<biased>> 56. SeitenwechselWenn Macron in dieser Sache auf die Seite Trumps wechselt, dann aber gute Nacht für die europäische Integration.Wird das Projekt gestoppt, leider auch international das Vertrauen in deutsche und europäische Vertragstreue. Das wird dann sicher auch in Afrika, Indien oder Südamerika aufmerksam betrachtet.
	**gruenerfg <<positive>> 57. Da war doch was[Zitat von syracusaanzeigen]Inwiefern würden wir durch den Wegfall von Nord-Stream-2 abhängig von den USA werden? Das Fracking-Gas der USA reicht ja gerade mal 20 Jahre, und Gasvorkommen gibt es in vielen anderen Staaten als den USA. Gas kriegen wir aus aller Welt, und wir kriegen das leichter, wenn Nord-Stream-2 nicht fertig gestellt wird.Nein, Nord-Stream-2 ist ein Angriff auf den Zusammenhalt in der EU, der in Bezug auf Energieversorgung durchaus auch eine Notgemeinschaft ist. Die nationalistisch-egoistische Politik Schröders ist jetzt auch in diesem Bereich gegen die Wand geklatscht.Weil schon Trumps Vorgänger die beiden Zusammenhänge verband, der Hinweis auf Frackung-Gas aus den USA wurde von ihm klar genannt in diesem Zusammenhang (war im TV zu verfolgen).
	**Ratzekarl <<positive>> 58. Die Berliner Entscheidung war falsch.Die seinerzeit durch den späteren Rosneft- und Gazprom-Mitarbeiter Gerhard Schröder eingefädelte Pipeline war ein Fehler. Sie mag Deutschland vielleicht nutzen, aber sie schadet dem nichtrussischen Osteuropa massivst. Man darf sich nicht immer so verhalten als sei man allein auf der Welt und die eigenen Entscheidungen fänden im luftleeren Raum statt. Insofern hat "Paris" vollkommen Recht, und Berlin Unrecht, und das sollte man möglicherweise einräumen, nachdem abgeklärt hat, ob man dadurch schadenersatzpflichtig würde.
	**kaltschale <<neutral>> 59. EgalWäre sas hier die USA und ein beliebiger Präsident, diese Pipeline würde auf jeden Fall gebaut. America first. Wir brauchen das Gas, also bauen wir die auch alleine weiter. Sollten wir jedenfalls, aber dieses europäische Rumgeeiere ist mal wieder typisch. Ich bin mir sogar sicher, dass Frankreich oder UK die bauen würden, wenn es ihnen nützt. Nur D muss da wieder ein Fass aufmachen. Lasst sie doch labern, die brauchen das Gas ja nicht zu kaufen.
	**markus_wienken <<positive>> 60.[Zitat von muellerthomasanzeigen]Ihr Zynismus ist immer wieder erschreckend. Der "östliche Nachbar" hat ukrainisches Gebiet annektiert und führt seit Jahren Krieg in der OstukraineNa und?Die Besetzung der Krim war aus russischer Sicht eine folgerichtige Aktion auf die NATO- und EU-Erweiterung in Richtung Osten.So wie die USA in "ihrem" Hinterhof darauf achtet, dass der russisch/chinesische Einfluss nicht zu stark wird, hat auch Rußland Interessen die es als schützenswert ansieht.Die Welt funktioniert halt so und wenn man das nicht berücksichtigt hat man halt einen Krieg am Hals. Hoffen wir, dass sich diese Konflikte nicht ausbreiten.
	**kuschl <<neutral>> 61. Soviel zur Einigkeit der EUWenn deutsche Überschüsse in der EU verteilt werden, gutes Deutschland, wenn D sich etwas unabhängiger in der Energieversorgung machen möchte und das ist durch eine zusätzliche Pipeline so, dann böses Deutschland. In dieser tollen EU verfolgt jeder seine nationalen Interessen, nur  der ewige Kriegsbüßer Deutschland muss selbstlos den Mustereuropäer spielen. Die Zusammenarbeit mit Russland kann für ein Land ohne Rohstoffe nur von Vorteil sein und von der Zuverlässigkeit Trumps haben wir ja gerade genug Beispiele bekommen. Deutsch Französisch klappt übrigens besonders seit Macron, wenn der Pariser Neoliberale seine Firmen in Führungspositionen hievt. So viel zur politisch wirtschaftlichen Realität. Das hätte es weder unter Adenauer und De Gaulle, noch unter Kohl und Mitterand gegeben.
	**soundsowas <<neutral>> 62. der US Botschafter in Berlin hat das Sagenso sieht es aus, ein Botschafter setzt sich durch, unglaublich und Frankreich fallt Deutschland in den Rücken. Wollte Merkel nicht allerhand Dinge mit Frankreich anschieben? aussetzen wäre die richtige Antwort
	**soundsowas <<positive>> 63.[Zitat von Emderfrieseanzeigen]"Zudem gibt es Sicherheitsbedenken, Russland könnte militärisch weiter in der Ukraine vorgehen, sobald das Land als Transitroute für russische Gasverkäufe nach Westeuropa überflüssig ist. …"Wo da die Logik liegt, muss mir jemand mal erklären. Umgekehrt, wenn es nur die Pipeline durch die Ukraine gäbe, könnten die Russen in kritischen Situationen vielleicht an eine "Sicherung", also dann Besetzung denken. Aber wenn die Gasleitung in der Ukraine überflüssig ist - warum sollte dann eingegriffen werden?feste steht, daß die Ukraine weiterhin für Gasdurchleitungen benutzt wird, auch Durchleitungsgebühren laufen weiter, neben Nordstream
	**laermgegner <<biased>> 64. Freier Handel wird uns immer erzähltund nun sind es Abhängigkeiten ? Wenn ich den Schieber bei der Gasleitung zu mache, dann kriege ich auch kein Gas. Und warum wird die Gasleitung durch die Ostsee gebaut - ja , um nicht abhängig zu sein. Mir sind noch zu gut die Bilder vor Augen von 1981 , wo Erz - und Kohle -  Waggons für die DDR an den Schienen von polnischen Freunden in Polen geschweißt wurden. Danach wurde der Überseehafen Mukrane auf Rügen gebaut, um weniger abhängig zu sein . Und nun erzählt man uns wieder das Gegenteil.
	**heikoaushamburg <<neutral>> 65. Grundversorgung.Die Grundversorgung ist unsere Angelegenheit,nicht Macrons.
	**adieu2000 <<biased>> 66. Polen und die Ukraine wollen weiter profitieren.Und damit ihnen der Wegezoll nicht entgeht und Deutschland weiter erpressbar bleibt, muss man die Pipeline verhindern. So geht Freundschaft in der EU, warum wundert mich das nicht, das die Briten weiter aus der politischen Abhängigkeit raus wollen. Die EU Politik ist unterwandert von politischen und industriellen Interessengruppen .
	**soundsowas <<positive>> 67.[Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.dieser Beitrag ist nicht zielführend und abwegig
	**noch_ein_forenposter <<biased>> 68. Naja[Zitat von Ratzekarlanzeigen]Die seinerzeit durch den späteren Rosneft- und Gazprom-Mitarbeiter Gerhard Schröder eingefädelte Pipeline war ein Fehler. Sie mag Deutschland vielleicht nutzen, aber sie schadet dem nichtrussischen Osteuropa massivst. Man darf sich nicht immer so verhalten als sei man allein auf der Welt und die eigenen Entscheidungen fänden im luftleeren Raum statt. Insofern hat "Paris" vollkommen Recht, und Berlin Unrecht, und das sollte man möglicherweise einräumen, nachdem abgeklärt hat, ob man dadurch schadenersatzpflichtig würde.Was spricht dagegen, die osteuropäischen Staaten mit Gas aus der NS2 zu beliefern - natürlich mit Durchleitungsgebühren? Wir verringern damit nur unsere eigene Abhängigkeit von der Ukraine.
	**raton_laveur <<biased>> 69. Kein Wunder!Man muß kein amerikanischer Verkäufer von Fracking-Gas sein, um vernünftige Zweifel an der neuen Gas-Pipeline zu haben. Und auch die Bundesregierung scheint davon nicht so recht überzeugt zu sein, beruft sie sich doch oft einfach darauf, daß alle Genehmigungen erteilt seien und man das Projekt ohnehin nicht stoppen könne. Nachdem die Kanzlerin die französichen Reformvorschläge für die EU aber bis auf symboliche Reste zerstört hat, darf man sich nicht darüber wundern, wenn man in Frankreich keine rechte Lust mehr dazu hat, das fragwürdige und sehr umstrittene Pipeline-Projekt zu unterstützen und sich damit die Ablehnung zahlreicher anderer europäischer Staaten einzufangen. Vielleicht hätte das Frau Merkel bedenken sollen, bevor die Macron mit seinen Reformvorschlägen auflaufen ließ.
	**euro-paradies <<neutral>> 70. Jetzt wollen uns unsere EU-Freunde auch noch von der zusätzlichen Versorgung von Russland abkoppeln. Kein Wunder bei dieser hundsmiserablen Energiepolitik unserer Regierung, die unseren Industriestandort (falls er dieses Desaster überlebt) auf die nächsten Dekaden in riesige Abhängigkeit bringt. Und da will jeder mit am langen Hebel sitzen und kräftig verdienen. Mir wird übel bei unseren Strategen. Es ist zu erwarten, dass die nächste Regierung notgedrungen diese romantische Harakiri-Energiepolitik revidiert.
	**gruenerfg <<biased>> 71. Weshalb?[Zitat von Ratzekarlanzeigen]Die seinerzeit durch den späteren Rosneft- und Gazprom-Mitarbeiter Gerhard Schröder eingefädelte Pipeline war ein Fehler. Sie mag Deutschland vielleicht nutzen, aber sie schadet dem nichtrussischen Osteuropa massivst. Man darf sich nicht immer so verhalten als sei man allein auf der Welt und die eigenen Entscheidungen fänden im luftleeren Raum statt. Insofern hat "Paris" vollkommen Recht, und Berlin Unrecht, und das sollte man möglicherweise einräumen, nachdem abgeklärt hat, ob man dadurch schadenersatzpflichtig würde.Weil das nichtrussische Osteuropa die Blokkademmöglichkeit verliert? Die Unzuverlässlichkeit der Ukraine ist doch der Grund für diese Pipeline.
	**licht_und_schatten <<biased>> 72.[Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.Können Sie bitte diese Abhängigkeit darstellen?Ich finde es richtig, dass eine neue Pipeline gebaut wird, die nicht durch die Ukraine und Polen führt. Die Ukrainer sind ganz klar ein Risikofaktor und ich möchte nicht, dass unsere Energieversorgung von solchen unzuverlässigen Partnern abhängig ist.Noch viel weniger möchte ich ca. 30% mehr für das US-Gas bezahlen.Langsam nervt dieses gnaze russophobe Theater hier.
	**uhu_13 <<biased>> 73. Schnell fertigbauenEinfach schnell fertigbauen. Fuer D ist die Leitung wichtig, hoehere Versorgungssicherheit, weniger Transitgebuehren
	**spon-facebook-10000520186 <<neutral>> 74. UngeheuerlichEin bereits , noch dazu fortgeschritten- im Bau befindliches Projekt in diese Richtlinie mit einzubeziehen wäre ein großer rechtsstaatlicher Skandal!  Wenn das durchgeht, haben Gazprom , OMV, Shell und so weiter Unsummen in den Sand gesetzt.
	**Frittenbude <<biased>> 75.[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Na und?Die Besetzung der Krim war aus russischer Sicht eine folgerichtige Aktion auf die NATO- und EU-Erweiterung in Richtung Osten.So wie die USA in "ihrem" Hinterhof darauf achtet, dass der russisch/chinesische Einfluss nicht zu stark wird, hat auch Rußland Interessen die es als schützenswert ansieht.Die Welt funktioniert halt so und wenn man das nicht berücksichtigt hat man halt einen Krieg am Hals. Hoffen wir, dass sich diese Konflikte nicht ausbreiten.Was heisst hier "na und"? Sie billigen also den Bruch des Völkerrechts und das Anzetteln eines Krieges mit mittlerweile >10.000 Toten als "folgerichtig Aktion" auf irgendwas? Naja, vom warmen Sessel zu Hause lässt sich viel zu schnell vergessen, was Rechtsstaatlichkeit und Krieg bedeutet. Dann ist es für Sie sicher auch ok, wenn sich Ihr Nachbar Ihren Sohn schnappt und verprügelt, wenn ihm die Musik zu laut ist?
	**scratchpatch <<biased>> 76. Unzuverlässige FreundeDas kommt einem schon komisch vor, so ein Sinneswandel einen Tag vor der Abstimmung. Nicht sauber, jedenfalls. Entweder wurde es vor längerem beschlossen und man hat Deutschland über die eigenen Absichten getäuscht, oder es ist eine Entscheidung in letzter Minute. Letzteres wäre ebenfalls schwer zu rechtfertigen, wenn man den Schaden betrachtet, den es den deutsch-französischen Beziehungen zufügen kann. Sich dann mal eben so am letzten Tag anders zu entscheiden, wäre ebenso merkwürdig wie die Täuschung, wenn die Entscheidung längst vorher gefallen ist.Ich finde das einen sehr bedenklichen Auftritt der französischen Regierung, weil es Unzuverlässigkeit signalisiert.
	**licht_und_schatten <<neutral>> 77.[Zitat von muellerthomasanzeigen]Es wäre ja auch sinnvoll, das Regime nicht noch zu füttern.Dafür füttern wir fleißig ohne jede Hemmung andere Regime. Das nennt man Doppelmoral.
	**kajoter <<biased>> 78.Damit dürfte endgültig klar sein, dass es bei der Pipeline nie um etwas anderes als um (Macht-) Politik ging. Polen ging es nicht um das Gas, sondern um den Mosaikstein, den Deutschland mit der Pipeline in puncto Einfluss zusätzlich für sich verbuchen könnte, wenn es denn wollte. Frankreichs jetzige Haltung kann man als einen Schulterschluss mit den Pipeline-Gegnern interpretieren, um dadurch mehr politisches Gewicht in der EU zu bekommen.Dabei ist es nur eine Pipeline, die Deutschland vom russischen Gas kein Stück abhängiger macht. Dass dieses Projekt überhaupt in den USA und der EU diskutiert wird, ist bereits mehr als grenzwertig. "It´s not of your business" möchte man sagen.Und nun stellen wir uns einmal vor, die Bundeswehr würde in eine EU-Armee aufgehen. Dann würde es - wie man so schön sagt - erst richtig in´s Eingemachte gehen, nämlich um die wichtigsten Teile des Kuchens wie Kommandeursposten, Stationierung, Strategie etc.Wer den französischen Präsidenten eine ausschließlich dem Gesamtwohl verpflichtete Einstellung bei bi- oder multinationalen Unternehmungen atterstiert, sollte vorher die britische Regierung nach ihren Erfahrungen fragen. Die Antwort dürfte ernüchternd sein. Aber vielleicht gibt uns diese Pipeline ja bereits einen kleinen Vorgeschmack davon.Ich bin ein Befürworter der EU, aber derartige Einflussnahmen lehne ich vollkommen ab.
	**e-dirk <<biased>> 79.[Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.Vielleicht bin ich zu blöd das zu verstehen.Wenn ich Russische Gas von Russland beziehe mache ich mich abhängig, wenn ich das gleiche Gas jedoch durch ein Land mit zweifelhafter Korruption beziehe dann nicht. In jedem Fall sitzt "Der dessen Name man nicht nennen darf" am Gashahn. Inwieweit das meine Abhängigkeit verändert - wie gesagt vielleicht bin ich zu blöd.Noch nicht lange her, gab es einen Gasengpass, weil die Ukraine ihr Gas nicht bezahlt hatte.
	**naja_ <<neutral>> 80. klar gegen den Baudieser Pipeline. Russland stationiert Raketen die auf Europa gerichtet sind, da will ich doch keinen Handel mit solch einer Botschaft treiben. Sollen Ihr Gas behalten ! Würde unsere Regierung mal ernsthaft mit dem Ausbau erneuerbare Energie in die Pötte kommen wären wir in 5 - 10 Jahren unabhängig. Hier gibt es jedoch Leute die nur am bremsen sind. Es gibt seit Jahren die Möglichkeit entspr. Speicher zu bauen. Klar jetzt kommen die Experten und erzählen wieder einen von blablabla. Bitte erst ernsthaft infomieren und dann..
	**euro-paradies <<biased>> 81. Möglich, dass die Merkel die Ost-Staaten erpressen will,diese Pipeline nutzen zu wollen, falls diese Staaten die arabischen und afrikanischen Goldstücke nicht aufnehmen wollen. Das ist doch ihr großer Traum, alle EU-Länder sollen von diesen Facharbeitern, Ärzten und Ingenieuren beglückt werden.
	**mhuz <<neutral>> 82.Abhängig sind wir so oder so - gleichgültig durch welche Leitung oder durch welches Schiff das Gas kommt.Wir haben nun mal kein Gas und kein Öl.
	**Darwins Affe <<biased>> 83. Pokerspiel1) Die Pipeline ist nur Symptom. 2) Letztlich ging`s bei der deutsch-französischen Freundschaft immer nur darum, an deutsche Geldtöpfe zu gelangen.3) Frankreich hat Deutschland quasi in den Euro gezwungen (»Abschaffung des Diktats der Bundesbank»). Italien droht offen, das Gebilde platzen zu lassen und Frankreich sieht lächelnd zu. Die beiden Pleitestaaten stehen wirtschaftlich am Abgrund.4) Sollte aus D der Rubel nicht mehr gen Süden rollen, gibt`s in D mal wieder eine Währungsreform. Macron und Salvini pokern hoch, werden letzlich aber gewinnen.
	**Hörbört <<biased>> 84. Bar jeder Logik[Zitat von syracusaanzeigen]Nord-Stream-2 ist klar gegen die Interessen der meisten EU-Staaten und anderer europäischer Staaten wie die Ukraine gerichtet. Deutschland will seine Versorgungssicherheit auf Kosten anderer Staaten verbessern, und macht sich dabei abhängig von der russischen Diktatur.Wenn N2 gestoppt wird, bleibt die Pipeline durch die Ukraine dennoch  bestehen. Warum die hingegen nicht für Abhängigkeit sorgt, bleibt daher rätselhaft. Von einem Abriss war jedenfalls nicht die Rede.
	**Bell412 <<biased>> 85. Wie Kissinger schon richtig sagte. Staaten haben keine Freunde, sie haben Interessen.Nur haben wir die wahren Interessen von Macron noch nicht durchschaut.
	**bauklotzstauner <<biased>> 86.Das ist himmelschrieender Unsinn. Der "südliche Korridor" endet geplant in Aserbeidschan - einem autokratischen Regime. Und führt über die Türkei. Fühlen Sie sich besser, sich von diesen Ländern abhängig zu machen? LNG-Gas aus den USA ist teuer, wird auf umweltzerstörerische Art gewonnen und kann niemals in größeren mengen geliefert werden, da die Fördermengen dort bereits ihren Peak erreicht haben. Als einzigw Alternative bliebe KAtar - ein Regime, das weltweit den Terror fördert - auch wnen sie gerade mit den größten Terrorförderer., Saudi-Arabien im Zwist liegen. Der Kreig in Syrien etwa ist hauptsächlich auf dem Mist dieser beiden Länder gewachsen.  Und von denen wollen Sie Gas importieren? Dann doch liebe Russland! Zumal die Abhängigkeit da eine beiderseitige ist. Wir brauchen das Gas - und Russland die Einnahmen aus dem Verkauf. Daran läßt sich diplomatisch anknüpfen. Erpressung sehe ich nur von Seiten der USA und der Ukraine.Und letztere wäre vorbei, wenn das russische Gasd nicht mehr diesen Weg nehmen muß. Also her mit Nord-Stream 2!
	**hileute <<biased>> 87. Schön für siegeht sie nur überhaupt nichts an ob Deutschland zusammen mit Russland diese Pipeline baut. Und Onkel Donald ist doch nur dagegen weil wir das Gas bei seinen Gönnern und nicht bei ihm selbst kaufen. Die Pipeline ist absolut sinnvoll, außerdem ist die Abhängig von Russland völliger Quatsch, falls es sie gibt ist das auch jetzt schon so, und Putin ist professionell genug nicht grundlos den Gashahn abzudrehen.
	**toslgnote <<positive>> 88. braucht NiemandAllein die Kommentare hier sind für mich ein klares Zeichen, das meiner Meinung nach Nord Stream 2 unter allen Umständen verhindert werden muss.Die Tatsachen des Einmarches auf die Krim, des Krieges in der Ostukraine, der Skripal Anschlag und auch der Hacker Krieg gegen Deutschland sind ein klares Votum dagegen.Die deutsch französische Freundschaft die deutsch Polnische und auch die Achse Berlin Washington  sind wichtiger als diesesSinnlose Röhren Projekt.Niemand ausser Putin und der von ihm  bezahlten Schröder braucht es wirklich oder möchte es haben.p.s. wie immer bin ich gespannt auf die Kommentare aus St.Petersburg und der vom FSB unterwanderten Sozialen Medien
	**sacco <<biased>> 89. Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr.Wir wollen nicht die Abhängigkeit von Russland verstärken und dabei noch den Interessen von EU-Ländern wie Polen und der Slowakei schaden", zitierte die Zeitung aus französischen Regierungskreisen.Den deutschen Interessen zu schaden, damit hat Frankreich offenbar kein Problem
	**memyselfeandi <<biased>> 90. Energie Natürlich braucht Deutschland diese Pipeline. Sie sichert uns für die nächsten Jahrzehnte den Zugang zu günstigem Gas, da Durchleitungsgebühren an zum Teil mafiöse Staaten entfallen. Um flexibel zu bleiben kann man ja als Goodwill noch ein paar Flüssiggas Terminals ins Meer stellen. Allerdings werden diese erst genutzt werden wenn US Gas zu einem Konkurrenzfähigem Preis angeboten wird. Es gäbe noch die Möglichkeit Gas aus Katar zu beziehen. Allerdings wurden einige Länder durch die die Nabucco Pileline laufen sollte ins Chaos gestürzt.
	**syracusa <<biased>> 91.[Zitat von noch_ein_forenposteranzeigen]Inwiefern führt eine "dickere" Leitung aus Russland zu Abhängigkeit? Wir beziehen sicher gerne auch US-Gas - wenn es denn billiger ist und die Amerikaner für uns ein Terminal mitfinanzieren, was ich beides stark bezweifle. Oder aus Katar. Wir verringern eigentlich eher die Abhängigkeit von der Ukraine, einem failed state.Vergrößerung der Möglichkeiten soll zu Abhängigkeit führen? LogikWir beziehen schon einen beträchtlichen Teil unserer Energie aus Russland. Durch die neue Pipeline werden also absolut gar keine Möglichkeiten vergrößert. Aber durch diese werden Alternativen teurer, weil dann LNG Terminals unwirtschaftlicher werden.Der wichtige Punkt aber ist und bleibt, dass Deutschland keinen Sonderweg gehen darf. Wir bilden zusammen mit den anderen EU-Staaten auch bei der Energieversorgung eine Notgemeinschaft. Russlands Aggressionen können wir nur gemeinsam begegnen, aber durch die neue Pipeline wird Deutschland aus dieser Allianz herasugenommen.
	**sungawakan1969 <<neutral>> 92. FrankreichsPolitik war schon immer darauf ausgerichtet, Deutschland klein zu halten. Der Treppenwitz der Weltgeschichte ist die Einführung des Euros, vorangetrieben durch Frankreich, mit dem gegenteiligen Ergebnis.
	**herwescher <<neutral>> 93. Und Macron kommt vorsichtshalber nächste Woche  nicht wie geplant zur Sicherheitskonferenz nach München, wo er gemäß SPON auf Angela Merkel treffen und ebenfalls gemäß SPON die deutsch-französische Geschlossenheit demonstrieren sollte.Natürlich wurde gleich dementiert, dass dies etwas mit den gegenwärtigen Gasquerelen zu tun hat Ein Schelm, wer anders darüber denkt Man kann sich vorstellen, wie momentan die Sekretärinnen zur Kanzlerin sagen:"Frau Kanzlerin, das Telefonat zum französischen Präsidenten geht plötzlich nicht mehr. Kommt immer 'Der Anrufer ist zur Zeit nicht erreichbar'. Ob die schon Wochenende haben?"
	**syracusa <<biased>> 94.[Zitat von gruenerfganzeigen]Weil schon Trumps Vorgänger die beiden Zusammenhänge verband, der Hinweis auf Frackung-Gas aus den USA wurde von ihm klar genannt in diesem Zusammenhang (war im TV zu verfolgen).Ja und? Natürlich will Trump uns sein Erdgas verkaufen. Aber das macht Nordstream-2 ja noch lange nicht zu einem Friedensprojekt. Das genaue Gegenteil ist der Fall: Deutschland fährt einen egoistisch-nationalistischen Kurs, mit dem es sich aus der Notgemeinschaft der EU-Staaten bzgl Energielieferungen lösen will. Durch Nordstream-2 wächst das Erpressungspotential Russlands.
	**markus_wienken <<neutral>> 95.[Zitat von Frittenbudeanzeigen]Was heisst hier "na und"? Sie billigen also den Bruch des Völkerrechts und das Anzetteln eines Krieges mit mittlerweile >10.000 Toten als "folgerichtig Aktion" auf irgendwas? Naja, vom warmen Sessel zu Hause lässt sich viel zu schnell vergessen, was Rechtsstaatlichkeit und Krieg bedeutet. Dann ist es für Sie sicher auch ok, wenn sich Ihr Nachbar Ihren Sohn schnappt und verprügelt, wenn ihm die Musik zu laut ist?Ich erkenne nur die Realitäten. Und die sind wie sie sind.Hätte sich z.B. Mexiko dem Ostblock angeschlossen wäre das auch nicht ohne Reaktionen der USA geblieben. Auch die jetzigen Einmischungen in die Innenpolitik Venezuelas geschieht nicht aus Herzensgüte sondern um russisch/chinesische Interessen einzudämmen.Staaten haben nun einmal Interessen und handeln danach, egal was das Völkerrecht dazu sagt.Und wenn man diese Interessen bei seiner Politik nicht berücksichtigt, gibt es halt entsprechende Reaktionen.Das eine weitere Annäherung der Ukraine in Richtung EU und NATO nicht folgenlos bleiben würde (immerhin stand mittelfristig der russische Hafen auf der Krim zur Disposition), hat Kenner der osteuropäischen Politik nicht wirklich überrascht.
	**kirschlorber <<neutral>> 96. Gerhard Schröder Gazprom Vorstand G. Schröder zeigte sich kürzlich auf Fragen von Journalisten dünnhäutig. Es sei sein Leben und nicht Eures, sagte er. Damit liegt er falsch. Er bezieht eine Beamtenpension. Er muss nach Beamtenrecht seinen Dienstherren fragen ob dieser ihm eine solche Nebentätigkeit erlaubt. Es ist zu bezweifeln ob diese Erlaubnis erteilt wurde. Im übrigen hat er wie man sieht der Bundesrepublik einen Bärendienst erwiesen mit seinen dubiosen Geschäften.
	**sagichned <<neutral>> 97. Keine Angst[Zitat von naja_anzeigen]dieser Pipeline. Russland stationiert Raketen die auf Europa gerichtet sind, da will ich doch keinen Handel mit solch einer Botschaft treiben. Sollen Ihr Gas behalten ! Würde unsere Regierung mal ernsthaft mit dem Ausbau erneuerbare Energie in die Pötte kommen wären wir in 5 - 10 Jahren unabhängig. Hier gibt es jedoch Leute die nur am bremsen sind. Es gibt seit Jahren die Möglichkeit entspr. Speicher zu bauen. Klar jetzt kommen die Experten und erzählen wieder einen von blablabla. Bitte erst ernsthaft infomieren und dann..Niemand zwingt Sie ja auch dazu. Handel treiben andere und Ihre Meinung dazu ist nicht so wichtig wie Sie glauben.
	**keine Zensur nötig <<biased>> 98. Leider daneben -[Zitat von michael_1976anzeigen]Raja. Man kann hier mit Vertrauen nicht argumentieren. Russland hat durch seine Krimintervention das gesamte Vertrauen auf Jahre verspielt.Mir ist jedoch unklar welche Nachteile eine zusätzliche Leitung mibrigen würde. Wollten die Russen notfalls den Gasfluss  über Ukraine stoppen um das Land zu erpressen?zum einen hat die Ukraine mal so eben nicht bezahlt. Da dreht man auch Ihnen den Hahn ab.zum anderen hat die Ukraine nichts in den Erhalt der Pipeline gesteckt, sondern immer nur kassiert. Ich würde auch nichts durch undichte Rohre pumpen.dass Söhnchen Biden im pipeline-Konsortium sitzt und gemeinsam mit den anderen Kleptokraten das ukrainische Volk ausnimmt - auch unsere Schuld.Beim Agieren der Makrone sollte der Aachener Vertrag umgehend gekündigt werden. Nix da mit Kern-EU-Geschwafel.
	**Bernd.Brincken <<biased>> 99.[Zitat von Frittenbudeanzeigen]Was heisst hier "na und"? Sie billigen also den Bruch des Völkerrechts und das Anzetteln eines Krieges mit mittlerweile >10.000 Toten als "folgerichtig Aktion" auf irgendwas? Naja, vom warmen Sessel zu Hause lässt sich viel zu schnell vergessen, was Rechtsstaatlichkeit und Krieg bedeutet. Dann ist es für Sie sicher auch ok, wenn sich Ihr Nachbar Ihren Sohn schnappt und verprügelt, wenn ihm die Musik zu laut ist?Ok, waren Sie denn einmal auf der Krim oder in der Ostukraine und haben mit den Menschen dort gesprochen?Muss ja nicht im Winter sein, von wegen warmer Sessel. An der Krim-Küste liegen viele schöne Hotels und Badebuchten, neben Klöstern und anderen Sehenswürdigkeiten. Das Klima ist mediterran, es wachsen Zitrusfrüchte etc. Gastronomisch nicht ganz vergleichbar mit Frankreich oder Italien, aber interessant auf jeden Fall.
	**syracusa <<biased>> 100.[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Na und?Die Besetzung der Krim war aus russischer Sicht eine folgerichtige Aktion auf die NATO- und EU-Erweiterung in Richtung Osten.So wie die USA in "ihrem" Hinterhof darauf achtet, dass der russisch/chinesische Einfluss nicht zu stark wird, hat auch Rußland Interessen die es als schützenswert ansieht.Die Welt funktioniert halt so und wenn man das nicht berücksichtigt hat man halt einen Krieg am Hals. Hoffen wir, dass sich diese Konflikte nicht ausbreiten.Nun, aus solcher Sicht war auch der sowjetische Überfall auf Finnland und die Annektion des Baltikums und von Teilen Polens entsprechend des Pakts mit Nazideutschland eine "folgerichtige" Aktion.Sie übersehen vielleicht eine klitzekleine Kleinigkeit: NATO und EU haben sich nicht durch aggressiv-imperialistische Politik nach Osten ausgeweitet. Vielmehr war es so, dass die bis dahin von Russland imperialistisch unterdrückten Staaten bei Russlands Schwächeanfall gar nicht schnell genug aus dieser Unterjochung lösen konnten.Warum betreibt denn Russland nicht auch eine Politik, mit der es seine Nachbarstaaten dazu bringt, sich freiwillig mit Russland zu verbünden? Das attraktive Gesellschaftsmodell des Westens ist eben nun mal überzeugender als die russische Diktatur.
	**hanjohöricht <<biased>> 101. *Ist Northstream 2 tot und das ukr.  Gassystem wie geplant privatisiert und eingemottet, werden sehr sehr schwere Zeiten für die Hüter der Wettbewerbsfähigkeit einbrechen, die scheinbar absolut blind und taub sind. Schaut und hört Mal in die Ukraine. Dort pfeiffen nicht Spatzen, sondern Experten von den Dächern, dass US-Unternehmen sich das Leitungssystem unter den Nagel reißen wollen.
	**syracusa <<biased>> 102.[Zitat von e-dirkanzeigen]Vielleicht bin ich zu blöd das zu verstehenWenn ich Russische Gas von Russland beziehe mache ich mich abhängig, wenn ich das gleiche Gas jedoch durch ein Land mit zweifelhafter Korruption beziehe dann nicht. In jedem Fall sitzt "Der dessen Name man nicht nennen darf" am Gashahn. Inwieweit das meine Abhängigkeit verändert - wie gesagt vielleicht bin ich zu blöd.Noch nicht lange her, gab es einen Gasengpass, weil die Ukraine ihr Gas nicht bezahlt hatte.Richtig, denn ohne die neue Pipeline rechnet sich ein LNG Terminal sehr viel eher. Und mit LNG können wir unsere Gasimporte stark diversifizieren und werden damit unabhängiger von Russland UND von der Ukraine.
	**king_of_world <<biased>> 103. Wozu Krieg?Europa braucht das Gas und die Rohstoffe. Russland gibts sie gerne ab. Wo ist das Problem. Durch einen Krieg an Rohstoffe zu kommen ist deutlich teurer.
	**Hörbört <<positive>> 104. Ich führe jetzt mal Einzelgespräche[Zitat von toslgnoteanzeigen]Allein die Kommentare hier sind für mich ein klares Zeichen, das meiner Meinung nach Nord Stream 2 unter allen Umständen verhindert werden muss.Die Tatsachen des Einmarches auf die Krim, des Krieges in der Ostukraine, der Skripal Anschlag und auch der Hacker Krieg gegen Deutschland sind ein klares Votum dagegen.Die deutsch französische Freundschaft die deutsch Polnische und auch die Achse Berlin Washington  sind wichtiger als dieses Sinnlose Röhren Projekt.Niemand ausser Putin und der von ihm  bezahlten Schröder braucht es wirklich oder möchte es haben.p.s. wie immer bin ich gespannt auf die Kommentare aus St.Petersburg und der vom FSB unterwanderten Sozialen Mediendaher auch an Sie die Frage: Müsste man nicht konsequenterweise auch die Pipeline durch die Ukraine dichtmachen? Schließlich sitzt an deren Quelle derselbe Ivan. Sie wissen schon: Der mit dem langen Greuel-Register, das Sie in Ihrem Beitrag auflisten.
	**wahrsager26 <<neutral>> 105. Ein Gedanke Könnte es sein,das Macron eine Retourkutsche fährt ,weil man ihm bei seinen fantastischen EU Plänen nicht gefolgt ist ,Deutschland zu zögerlich war? Befürchtet wird,das Deutschland und Russland zu nah zusammenrücken könnten? Denn über eines seien wir uns im klaren: Trotz deutsch /französischer Freundschaft treten politische Animositäten ans Tageslicht ,ganz so wie einst! Danke
	**Tschüß <<neutral>> 106. InteressantInteressant. Wusste gar nicht, dass Frankreich eine Meinung dazu haben darf, woher Deutschland Gas bezieht. Aber die EU mach´s wohl möglich. Da haben es die Briten dann wohl bald besser, falls sie das übrige bashing seitens der EU überstehen.
	**m.jakobs <<biased>> 107. Nordstream 2 erschwert einen Krieg mit Russland und muss deshalb wegMan kann schlecht Nordstream 2 bauen und einen Krieg mit Russland führen. Deshalb muss der Bau gestoppt werden.Wir haben derzeit eine massive Propagandawelle gegen Russland - vor allem in den USA, heftiger als zu Zeiten des kalten Kriegs, und dass der Krieg kommt ist damit mehr als wahrscheinlich.Der Generalstabschef Milley erklärte schon, dass ein Krieg mit Russland praktisch unausweichlich ist ("almost guaranteed"). https://www.independent.co.uk/news/world/future-war-russia-china-us-extremely-lethal-fast-artificial-intelligence-cyber-warfare-a7347591.htmAußerdem sagte er, der Krieg wird "'extremely lethal and fast'" sein; d.h. die Pipeline würde ihn wohl auch nicht überleben - was die Deutschen wiederum davon abhalten könnte, an dem geplanten Krieg teilzunehmen. Bei solchen Plänen wäre Deutschland dann ein Hindernis und man muss sie also verhindern, solange das noch möglich ist.Nur macht dann eben die Pipeline keinen Sinn bzw. würde die Deutschen daran hindern in diesen Krieg einzutreten und mit Panzern nach Moskau zu rollen.
	**hausfeen <<positive>> 108. NS2 ist letzten Endes das Lobbyerk des Ex-Kanzlers, der heute  Putins gut genährter Schoßhund ist. Genau für seinen Einfluss, den er heute noch auf die SPD hat, bekommt er seine Leckerli. Ist doch irre, dass Deutschland von anderen Ländern auf die eintretende Abhängigkeit von russischem Gas hingewiesen werden muss. Der Erpressbarkeit kann man leicht entrinnen. Bei Sonneschein oder Wind oder bedes, wenn kein entsprechend hoher Strombedarf ist, kann man aus dem Überschuß Gas erzeugen. Speicher müssen sowieso gebaut werden.Und wenn man schon mal dabei ist: Die an Russland verkauften deutschen nationalen Gasreserven müssen wieder zurückgeführt werden.
	**taglöhner <<positive>> 109.Dass der Kreml seinen destruktiven, kriminellen Kurs gegen Europa, die Demokratien und die Aufklärung schlechthin aufgibt, werden wir daran merken, dass seine plumpen Propagandisten verstummen.Die Röhre knebelt, keine Frage. Übrigens: Russland verkauft auch Flüssiggas und frackt.
	**gowanow <<neutral>> 110. Deutschland hat den SchadenWenn das Projekt gestoppt wird, muss laut Verträgen, Deutschland die beteiligten Firmen im vollen Umfang entschädigen. Gasprom hat beim Stockholmer Schiedsgericht alle Verträge mit der Ukraine zum Ende Dezember 2019 kündigen lassen. Heißt, ab 1.Januar 2020 kein Gas mehr durch die Ukraine. Das ist auch den Deutschen Politikern bekannt.Aber dann ist ja zum Glück der Gasanschluss in der Türkei fertig. Also alles wird gut.
	**walter_e._kurtz <<biased>> 111. wer behauptet denn[Zitat von gruenerfganzeigen]Wenn ich überlege, wie lange wir schon aus Rußland beliefert werden, kann ich viele Kommentare nicht verstehen. Wieso ist die Abhängigkeit von den USA (gerade jetzt) günstiger?dass die einzige alternative zum Gasbezug aus RU die USA sei?Lese ich hier leider mindestens in jedem zweiten PostingEs gäbe weit mehr Alternativen, bsplw. Katar.Naja, paßt wohl nicht ins antiamerikanische weltbild, oder so.Derzeit beziehen wir ca. 40% unseres Erdgases aus RU, mit NS2 dürften es dann wohl ca. 2/3 sein.Sorry, aber sich von einem Anbieter dermaßen abhängig zu machen, ist unternehmerisches Vabanque-Spiel.Ich war und bin gegen eine Erweiterung der Gasbezüge aus RU.Nur eine weitere Diversifizierung des Angebots macht Sinn, will man sich nicht zum Büttel eines irrlichternden russ. Autokraten mit großen Stimmungsschwankungen und revanchistischen Begierden machen.Apropos Angebotsdiversifizierung; wird für D Zeit, sich überhaupt mal um einen LNG-Port zu kümmern.Woher die Schiffe kommen, die dort löschen, kann man immer noch gucken, wohingegen eine Pipeline erstmal vorhandene Bezugsstrukturen auf Jahre hinaus zementiert ;-)
	**heino.dengel <<neutral>> 112.Kann ich sehr gut verstehen. Allerdings nicht die Kritik aus Amerika: Wer keine Partnerschaften pflegt, hat auch keine am Ende
	**herwescher <<neutral>> 113. Abgeordnete sind keine Beamte [Zitat von kirschlorberanzeigen]Gazprom Vorstand G. Schröder zeigte sich kürzlich auf Fragen von Journalisten dünnhäutig. Es sei sein Leben und nicht Eures, sagte er. Damit liegt er falsch. Er bezieht eine Beamtenpension. Er muss nach Beamtenrecht seinen Dienstherren fragen ob dieser ihm eine solche Nebentätigkeit erlaubt. Es ist zu bezweifeln ob diese Erlaubnis erteilt wurde. Im übrigen hat er wie man sieht der Bundesrepublik einen Bärendienst erwiesen mit seinen dubiosen Geschäften.und (außer wenn sie vor oder oder nach ihrer Tätigkeit bspw. als Lehrer solche gewesen sein sollten) es auch niemals gewesen.Schröder ist gelernter Rechtsanwalt, wer wollte ihm diese Tätigkeit auch verbieten? Er darf sogar während der Abgeordnetentätigkeit weiterhin (in Maßen) seinem Beruf nachkommen. Bspw. Peter Gauweiler hat dies häufig getan.Aber das entspricht der Unwissenheit vieler Bürger, die Abgeordnete als "Staatsbedienstete" begreifen.
	**wahrsager26 <<biased>> 114. An syracusa.  Nr102Durchaus kann ich Ihrer Betrachtung zustimmen jedoch ,was reitet unsere Politik? Der misstraue ich schon seit langem und wenn Sie fragen was ich damit meine ,folgendes: nichts geschieht bekanntlich rein zufällig ,in allen! Politikbereichen und liegt damit einem Plan zu Grunde! Über den Plan würde ich mir Gedanken machen..Danke
	**bauklotzstauner <<positive>> 115.[Zitat von syracusaanzeigen]Wir beziehen schon einen beträchtlichen Teil unserer Energie aus Russland. Durch die neue Pipeline werden also absolut gar keine Möglichkeiten vergrößert. Aber durch diese werden Alternativen teurer, weil dann LNG Terminals unwirtschaftlicher werden.Der wichtige Punkt aber ist und bleibt, dass Deutschland keinen Sonderweg gehen darf. Wir bilden zusammen mit den anderen EU-Staaten auch bei der Energieversorgung eine Notgemeinschaft. Russlands Aggressionen können wir nur gemeinsam begegnen, aber durch die neue Pipeline wird Deutschland aus dieser Allianz herasugenommen.Das ist marktwirtschaftlich Unsinn. Im Gegenteil werden die Alternativen billiger, wenn wir nicht auf sie angewiesen sind - weil wir mit Russland auch eine andere Quelle haben. Einfach mal nachdenken: Wir bauen NordStream 2 nicht. Die Norweger drosseln ihre Förderung. Die Niederlande stellen ihre ein (geplant bis 2030). Der Gasbedarf steigt weiter (vor allem, da bei mehr Erneuerbaren Energien reaktionsschnelle Gaskrasftwerke Schwankungen ausgleichen können - Kohlekraftwerke nicht. Wir stehen als in ein paar Jahren vor dem Problem, unbedingt mehr Gas aus "nichtrussischen" Quellen zu beziehen, weil wir sonst die Wirtschaft drosseln müßten oder die Wohnungne kalt blieben. Was glauben Sie, werden alternative Lieferanten wie Katar dann tun? Die Preise senken? Selten so gelacht!
	**wahrsager26 <<neutral>> 116. An sagichned.   Nr97Manchmal rentiert es sich nachzudenken ,insbesondere dann,wenn Abhängigkeiten bestehen.Dann muss man die Augen öffnen und sehen,was der Kremlherrscher so alles treibt! ( ja,ja,nicht nur Mr Trump betrachten!) Grundsätzlich aber gilt eines: Russen und Chinesen denken langfristig.Frech gesagt: wir gar nicht! Danke
	**walter_e._kurtz <<neutral>> 117. anderes Themenfeld, aber knopf gedrückt[Zitat von herwescheranzeigen] und (außer wenn sie vor oder oder nach ihrer Tätigkeit bspw. als Lehrer solche gewesen sein sollten) es auch niemals gewesen.Schröder ist gelernter Rechtsanwalt, wer wollte ihm diese Tätigkeit auch verbieten? Er darf sogar während der Abgeordnetentätigkeit weiterhin (in Maßen) seinem Beruf nachkommen. Bspw. Peter Gauweiler hat dies häufig getan.Aber das entspricht der Unwissenheit vieler Bürger, die Abgeordnete als "Staatsbedienstete" begreifen.Die sog. "Diäten" der lieben Abgeorneten sind eine Entschädigung(!) für ettwaige Verdienstausfälle -> https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_48.htmlEntweder, der Abgeornete widmet seine Tatkraft seinem Mandat, oder er ist dessen nicht würdig, nur mal meine Meinung.Wofür wird er denn sonst entschädigt, wenn er weiterhin noch 1-5 bezahlte"Neben"-Jobs hat??Die dt. Gesetze bzgl. Abgeordnetennebentätigkeiten/-einkünfte gehören auf den Prüfstand und überholt, ansonsten sind Interessenkonflikte vorprogrammiert.Nur, weil sie´s dürfen, ist es noch lange nicht legitim.Leider nutzen diese kleine Feinheit zw. legal und legitim einige Politiker weidlich aus.M.E. einer der vielen Grunde der Politikverdrossenheit in D.
	**noch_ein_forenposter <<biased>> 118.[Zitat von syracusaanzeigen]Wir beziehen schon einen beträchtlichen Teil unserer Energie aus Russland. Durch die neue Pipeline werden also absolut gar keine Möglichkeiten vergrößert. Aber durch diese werden Alternativen teurer, weil dann LNG Terminals unwirtschaftlicher werden.Der wichtige Punkt aber ist und bleibt, dass Deutschland keinen Sonderweg gehen darf. Wir bilden zusammen mit den anderen EU-Staaten auch bei der Energieversorgung eine Notgemeinschaft. Russlands Aggressionen können wir nur gemeinsam begegnen, aber durch die neue Pipeline wird Deutschland aus dieser Allianz herasugenommen.Entschuldigung, aber anders ausgedrückt heißt das, dass wir aus Ihrer Sicht lieber überteuertes LNG importieren sollten statt billigeres Gas aus Russland. Und das aus Solidarität gegenüber der EU? Es steht jedem EU-Staat frei, LNG-Terminals zu bauen. Oder sie beziehen russisches Gas über Deutschland. Ist doch für die EU völlig egal, ob das Gas über den komplett kaputten Staat Ukraine kommt (oder eben im Krisenfall nicht) oder über DE.Übrigens: Wenn wir schon von Aggressionen reden, die vor allem der EU schaden, dann bitte auch und vor allem über Geschäfte mit Schurkenstaaten wie Saudi-Arabien und Unterstützung von militärischen "Abenteuern" der USA. Denen haben wir primär auch die ganzen Flüchtlingswellen zu verdanken. Und nein, ich unterstütze immer noch Merkels Willkommenspolitik. Inwiefern die Annexion - oder Sezession - der Krim der EU geschadet hat, kann ich nicht erkennen. Außer vielleicht durch die verständlichen Gegen-Sanktionen Russlands. Die Rest-Ukraine ist dann übrigens auch noch ein anderes und komplexeres Thema.Naja, ist ja doch nur Whataboutism
	**fellow7447 <<biased>> 119. Business as usualSogar in Zeiten des kältesten Kalten Krieges haben wir Erdgas aus der SU bezogen, immer zuverlässig und immer zu einem vernünftigen Preis. Warum sollten diese Geschäftsbeziehungen wegen der allgemein aus Geschäftsinteressen gewünschten Russenphobie eingeschränkt werden?Das französische Außenministerium sollte sich tunlichst um die Sicherheit der KKWs kümmern, die in unserer Hauptwindrichtung liegen. Da wären die Bedenken und Sorgen um die Energieversorgung der Zukunft in Europa angebracht. Wenn es in der EU Usus wird sich in unreigenste Belange der Länder einzumischen, dann kann das  für die Europabegeisterung nur abträglich sein.
	**PeaceNow <<biased>> 120. @najaDoppelter Unsinn.1. Niemand weiß was und wieviel die Russen auf uns richten.Und Russland fing auch erst an Gegenmaßnahmen zu ergreifen als man ihnen ZUVOR in Polen und Rumänien Raketenbasen vor die Nase setzte, natürlich nur gegen Iran und Nordkorea LOL.2. Erneuerbare werden auch in 100 Jahren NIE den ganzen Energiebedarf decken können, weil weder Sonne noch Wind dauerhaft und konstant vorhanden sind.Dazu kommt das Gas mit die günstigste und umweltfreundlichste Energiequelle ist.
	**alexkotov <<biased>> 121. passt!Die EU und vor allem Deutschland haben so einen Druck aufgebaut, bis das South Stream Projekt gestoppt wurde. Gleichzeitig hält man an Nord Stream 2. Es wird mit zweierlei Maß gemessen
	**Trevor Philips << >> 122.[Zitat von Tschüßanzeigen]Interessant. Wusste gar nicht, dass Frankreich eine Meinung dazu haben darf, woher Deutschland Gas bezieht. Aber die EU mach´s wohl möglich. Da haben es die Briten dann wohl bald besser, falls sie das übrige bashing seitens der EU überstehen.Das ist die EU für Anfänger. Übrigens eine der extrem wenigen guten Seiten die sie hat, zur Not auch Deutschland vor solchen Dummheiten wie der bedingungslosen Unterwerfung unter Novichok-Vlad zu bewahren.
	**PeaceNow <<biased>> 123. @toslgnoteRealitätsabstinenz?1. Welcher Einmarsch?Die Russen waren schon immer dort.2. Der Krieg in der Ostukraine wurde von Kiew begonnen.3. Haben Sie auch nur einen einzigen BEWEIS zu Skripal gesehen?Und seit Monaten Totenstille zu dem Thema.4. Regierungshacks?Was, wann, wo und von WEM?Beweise?5.  Unser Gasbedarf steigt, während die bisherigen Kanäle stagnieren oder am Limit laufen.Ohne N2 bekommen wir massive Versorgungsprobleme da das Viel teurere Frackinggas nicht in nötigen Mengen verfügbar ist.
	**Promethium <<positive>> 124.Die Pipeline ist völlig überflüssig!"Das könnte man vielleicht als eine Art Energierevolution betrachten, insofern, als dass sich der Gasmarkt aus Russland und den arabischen Ländern nach Asien verlagert", so Haeckel."Wikipedia: Methanhydrat2013 gelang es den Japanern erstmals Methaneis zu fördern. Dieses gefrorene Erdgas wird auf dem Meer gefördert und wird naheliegenderweise als LNG auf den Markt kommen.LNG ist heute schon meist günstiger als Erdgas aber wenn dann auch noch das Methaneis auf dem Markt drängt wird kaum noch jemand Interesse an teurem Pipelinegas haben.
	**Trevor Philips <<neutral>> 125.[Zitat von PeaceNowanzeigen]Doppelter Unsinn.1. Niemand weiß was und wieviel die Russen auf uns richten.Und Russland fing auch erst an Gegenmaßnahmen zu ergreifen als man ihnen ZUVOR in Polen und Rumänien Raketenbasen vor die Nase setzte, natürlich nur gegen Iran und Nordkorea LOL.2. Erneuerbare werden auch in 100 Jahren NIE den ganzen Energiebedarf decken können, weil weder Sonne noch Wind dauerhaft und konstant vorhanden sind.Dazu kommt das Gas mit die günstigste und umweltfreundlichste Energiequelle ist.Aber sicher weiß jemand das. Sie vielleicht nicht aber machen Sie sich keine Sorgen, bei der NATO weiß man ziemlich genau was wo und in welcher Anzahl steht.Von welcher Raketenbasis in Polen oder Rumänien faseln Sie?Tatsache ist das GMD weder in Polen noch in Rumänien installiert wurde.Ihr dümmliches LOL können Sie sich übrigens sparen oder wenn möglich aufzeigen wie eine ICBM welche in Russland oder genauer Sibirien Richtung Amerika startet von einem Interceptor aus Rumänien oder Polen abgefangen werden soll.
	**Promethium <<positive>> 126.[Zitat von PeaceNowanzeigen]Doppelter Unsinn.1. Niemand weiß was und wieviel die Russen auf uns richten.Und Russland fing auch erst an Gegenmaßnahmen zu ergreifen als man ihnen ZUVOR in Polen und Rumänien Raketenbasen vor die Nase setzte, natürlich nur gegen Iran und Nordkorea LOL.2. Erneuerbare werden auch in 100 Jahren NIE den ganzen Energiebedarf decken können, weil weder Sonne noch Wind dauerhaft und konstant vorhanden sind.Dazu kommt das Gas mit die günstigste und umweltfreundlichste Energiequelle ist.Sagen Sie! Wir wissen aber definitiv womit Russland sein Militär finanziert! Erdgas!Das russische Erdgas zahlen wir doppelt! Einmal für das Erdgas selber, aber da dieses Geld in einem erheblichem Umfang in die russische Aufrüstung fließt, werden wir noch mal für die nötige Nachrüstung zahlen müssen!Es gibt kein teureres Erdgas als das aus Russland!
	**max-mustermann <<biased>> 127.Tja wer solche "Freunde" hat braucht keine Feinde mehr das ganze Brimborium in Aachen hätte mann sich also getrost sparen können.
	**ghawdex <<biased>> 128. Wie waere es den einfach mal mit Fakten?1. Russland bzw. die Sowjetunion war selbst im tiefsten kalten Kriegimmer ein absolut zuverlaessiger Lieferant,waehrend unsere "Freunde" uns bei sich jeder bietenden Gelegenheit durchSanktionen zu erpressen versuchen!2.Es wird zwar staendig vom Klimawandel geredet, aber das  extrem schaedliche Fraeckinggas soll genutzt werden Ueber den amerikanischen Fraeckinggebieten ist eine massiveZunahme von Methan ( 84x schaedlicher als CO2) gemessen worden! Quelle : Nasa). Und das Gas wird mitTankern uebersMeer geschippert die mit Schweroel (extrem Umweltschaedlich)betrieben werden! Ganz vorne mir dabei Die Gruenen!Irre oder Schizo?
	**smokiebrandy <<biased>> 129.  Argumente?Da wird hier immer wieder der Ostukraine Konflikt herangezogen und die undemokratischen Verhältnisse in Russland  ?Also wenn es uns passt oder den Franzosen , machen wir saugute Geschäfte mit den Saudis mit Katarmit jedem Despotenhauptsache es fließt genug Geld in die richtigen TaschenFrankreich hat da schon gar kein Problem mit Waffenlieferungen aller Art Die USA? NöAber das russische Gas wäre böseIch denke es geht hier keinem der Gegner gegen N2 um Demokratie oder Unabhängigkeit von russischem Gassondern um den Fakt, das Deutschland die Schaltzentrale für dieses Gas wirdDie Doppelzüngigkeit der französischen Politik am Beispiel Frankreich fordert Maduro zum Rücktritt auf, zieht seinen Botschafter aber aus Italien ab, weil die den Gelbwesten Mut zusprechen und diese unterstützenist doch normal gell? Also Regeln gelten immer für die anderen und auch nur dann wenn das gut ist für  michDer Krieg im Jemen wird als der furchtbarste der Neuzeit seit dem WK2 genanntwir liefern Waffen an alle die dort Kriegsverbrechen begehenaber tun moralisch gegen andere?
	**Promethium <<positive>> 130."Ein schwimmender Flüssiggas-Terminal an der Ostsee ermöglicht Litauen die Diversifizierung seiner Erdgas-Bezüge. Gazprom reagierte bereits mit einem Preisnachlass."Quelle NZZ Litauen entwindet sich GazpromWir brauchen unbedingt ein LNG Terminal, schon alleine um auch in den Genuss von Preisnachlässen zu kommen.Pipelines sind nicht mehr Zeitgemäß! Zudem machen Pipelines abhängig! Außerdem zahlt man für LNG günstige Marktpreise denn Hier eine Liste der Länder die LNG anbieten: Qatar, 81, 27.6% Australia, 56.2, 19.2% Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%2018 World LNG Report27th World Gas Conference Edition
	**mbockstette <<biased>> 131. LNG gilt in der Schifffahrt als Antriebsenergie der Zukunft[Zitat von ghawdexanzeigen]1. Russland bzw. die Sowjetunion war selbst im tiefsten kalten Kriegimmer ein absolut zuverlaessiger Lieferant,waehrend unsere "Freunde" uns bei sich jeder bietenden Gelegenheit durchSanktionen zu erpressen versuchen!2.Es wird zwar staendig vom Klimawandel geredet, aber das extrem schaedliche Fraeckinggas soll genutzt werden?Ueber den amerikanischen Fraeckinggebieten ist eine massive Zunahme von Methan ( 84x schaedlicher als CO2) gemessenworden! Quelle : Nasa). Und das Gas wird mitTankern uebers Meer geschippert die mit Schweroel (extrem Umweltschaedlich)betrieben werden! Ganz vorne mir dabei Die Gruenen! Irre oder Schizo? zu 1) Warum nicht gleich auf EU-Gas zurückgreifen? Schatzinsel Zypern"Marktwert der Vorkommen von mehr als 600 Milliarden Euro" https://www.handelsblatt.com/politik/international/oel-und-gas-marktwert-der-vorkommen-von-mehr-als-600-milliarden-euro/7756642-2.htmlzu 2) LNG-Frachter benützen in der Regel als Treibstoff "Flüssiggas" - liegt eigentlich: auf der Hand. und darüber hinaus: "Die französische Reederei CMA CGM lässt neun riesige Containerschiffe bauen, die mit verflüssigtem Erdgas (LNG) fahren".https://www.handelsblatt.com/technik/energie-umwelt/lng-frachter-cma-cgm-will-containerriesen-sauberer-machen/20551424.html
	**noch_ein_forenposter <<biased>> 132. Immer gerne[Zitat von mbockstetteanzeigen]zu 1) Warum nicht gleich auf EU-Gas zurückgreifen?Schatzinsel Zypern"Marktwert der Vorkommen von mehr als 600 Milliarden Euro"https://www.handelsblatt.com/politik/international/oel-und-gas-marktwert-der-vorkommen-von-mehr-als-600-milliarden-euro/7756642-2.htmlzu 2) LNG-Frachter benützen in der Regel als Treibstoff "Flüssiggas" - liegt eigentlich: auf der Hand. und darüber hinaus:"Die französische Reederei CMA CGM lässt neun riesige Containerschiffe bauen, die mit verflüssigtem Erdgas (LNG) fahren".https://www.handelsblatt.com/technik/energie-umwelt/lng-frachter-cma-cgm-will-containerriesen-sauberer-machen/20551424.htmlKonkurrenz belebt das Geschäft. Dann noch NS2 fertigbauen, und wir haben eine große Auswahl von potenten Anbietern. Bei den Gasvorkommen vor Zypern könnten uns allerdings die Türken in die Suppe spucken.
	**mbockstette <<biased>> 133. Danke Macron ![Zitat von smokiebrandyanzeigen]Da wird hier immer wieder der Ostukraine Konflikt herangezogen und die undemokratischen Verhältnisse in Russland ?Also wenn es uns passt oder den Franzosen , machen wir saugute Geschäfte mit den Saudis mit Katarmit jedem Despotenhauptsache es fließt genug Geld in die richtigen TaschenFrankreich hat da schon gar kein Problem mit Waffenlieferungen aller Art Die USA? NöAber das russische Gas wäre böseIch denke es geht hier keinem der Gegner gegen N2 um Demokratie oder Unabhängigkeit von russischem Gassondern um den Fakt, das Deutschland die Schaltzentrale für dieses Gas wird.Die Doppelzüngigkeit der französischen Politik am Beispiel Frankreich fordert Maduro zum Rücktritt auf, zieht seinen Botschafter aber aus Italien ab, weil die den Gelbwesten Mut zusprechen und diese unterstützenist doch normal gell? Also Regeln gelten immer für die anderen und auch nur dann wenn das gut ist für mich.Der Krieg im Jemen wird als der furchtbarste der Neuzeit seit dem WK2 genanntwir liefern Waffen an alle die dort Kriegsverbrechen begehenaber tun moralisch gegen andere?Russisches Erdgas ist nicht primär eine Frage der Moral, sondern eine wirtschaftspolitische.Es liegt kein Grund vor, die Außen-Politik Moskaus durch die zusätzliche Abnahme von Erdgas und/oder Rohöl auch noch zu HONORIEREN.
	**x+n <<  biased >> 134.[Zitat von walter_e._kurtzanzeigen]dass die einzige alternative zum Gasbezug aus RU die USA sei?Lese ich hier leider mindestens in jedem zweiten PostingEs gäbe weit mehr Alternativen, bsplw. Katar.Naja, paßt wohl nicht ins antiamerikanische weltbild, oder so.Derzeit beziehen wir ca. 40% unseres Erdgases aus RU, mit NS2 dürften es dann wohl ca. 2/3 sein.Sorry, aber sich von einem Anbieter dermaßen abhängig zu machen, ist unternehmerisches Vabanque-Spiel.Ich war und bin gegen eine Erweiterung der Gasbezüge aus RU.Nur eine weitere Diversifizierung des Angebots macht Sinn, will man sich nicht zum Büttel eines irrlichternden russ. Autokraten mit großen Stimmungsschwankungen und revanchistischen Begierden machen.Apropos Angebotsdiversifizierung; wird für D Zeit, sich überhaupt mal um einen LNG-Port zu kümmern.Woher die Schiffe kommen, die dort löschen, kann man immer noch gucken, wohingegen eine Pipeline erstmal vorhandene Bezugsstrukturen auf Jahre hinaus zementiert ;-)Wenn man tatsächlich europäisch denkt braucht Deutschland kein LNG terminal. Es gibt genug und die Auslastung ist gering. Gerade erst wurde in Polen eines fertig, Sponsored by EU.Es gibt keine Abhängigkeit.  Von Russland zu kaufen ist nur im Moment mit Abstand am preiswertesten.
	**mbockstette <<neutral>> 135. Der Zug ist abgefahren[Zitat von noch_ein_forenposteranzeigen]Konkurrenz belebt das Geschäft. Dann noch NS2 fertigbauen, und wir haben eine große Auswahl von potenten Anbietern. Bei den Gasvorkommen vor Zypern könnten uns allerdings die Türken in die Suppe spucken.Ich denke, da ist der Zug für die Türkei bereits abgefahren. Aber machen Sie sich diesbezüglich selbst ein Bild  vom Stand der Dingehttps://www.spglobal.com/platts/en/market-insights/latest-news/natural-gas/092018-cyprus-egypt-commit-to-new-gas-pipeline-with-intergovernmental-deal https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-09-19/cyprus-pipeline-deal-with-egypt-brings-gas-step-closer-to-europeIsrael, Greece, Cyprus to ink natural gas pipeline dealhttps://www.apnews.com/a5edaa9aa7b1492c95fc238f7330de84
	**mbockstette <<positive>> 136. Deutschland zahlt und Russland rüstet auf[Zitat von x+nanzeigen]Wenn man tatsächlich europäisch denkt braucht Deutschland kein LNG terminal. Es gibt genug und die Auslastung ist gering. Gerade erst wurde in Polen eines fertig, Sponsored by EU.Es gibt keine Abhängigkeit.  Von Russland zu kaufen ist nur im Moment mit Abstand am preiswertesten.Aber für Russland gibt es die Notwendigkeit Gas und Öl zu exportieren um damit den Löwenanteil des russischen Budget zu finanzieren.  Und, es liegt aktuell kein Grund für Deutschland bzw. die EU vor,  die Politik  des Kremls  gegenüber dem "Westen" durch zusätzliche Devisen auch noch zu stärken.
	**playintime <<biased>> 137.[Zitat von naja_anzeigen]dieser Pipeline. Russland stationiert Raketen die auf Europa gerichtet sind, da will ich doch keinen Handel mit solch einer Botschaft treiben. Sollen Ihr Gas behalten ! Würde unsere Regierung mal ernsthaft mit dem Ausbau erneuerbare Energie in die Pötte kommen wären wir in 5 - 10 Jahren unabhängig. Hier gibt es jedoch Leute die nur am bremsen sind. Es gibt seit Jahren die Möglichkeit entspr. Speicher zu bauen. Klar jetzt kommen die Experten und erzählen wieder einen von blablabla. Bitte erst ernsthaft infomieren und dann.."Russland stationiert Raketen die auf Europa gerichtet sind,"  Un warum tut das Russland? Weil die USA in Europa Raketen stationiert die auf Russland gerichtet sind. Wie wäre es wenn beide Seiten abrüsten würden?
	**brohltaler <<biased>> 138. Nationalismus?[Zitat von Europa!anzeigen]Man fragt sich wirklich, was Macron will. Die angebliche Abhängigkeit von Russland ist wegen der geringen Bedeutung des russischen Gases im europäischen Energie-Mix (weit unter 10%) ein fataler Witz. Dafür ist das Gas sehr viel umweltfreundlicher als die Braun- und Steinkohle oder das Öl, die noch heute verbrannt (und größtenteils importiert) werden. Und weitaus weniger gefährlich als die AKWs.  Wenn die Ukraine ihre Bedeutung nur als Durchgangsland für russisches Erdgas sieht, sollte sie sich vielleicht besser mit ihrem östlichen Nachbarn stellen. Der fragwürdige ukrainische Nationalismus ist jedenfalls keine gute Grundlage für eine Partnerschaft (mit wem auch immer).Der mehr als fragwürdige und vor Atomwaffen starrende russische Nationalismus scheint mir um ein vielfaches gefährlicher zu sein, als nationalistische Regungen in einem der ärmsten Länder Europas. Zu was Putin fähig ist, hat er ja wohl auf der Krim nachgewiesen. Zum ersten Mal seit WK II hat es sich ein Staat in Europa herausgenommen, einem anderen, weitaus schwächeren, mit militärischen Mitteln Gebiete zu entreißen und gewaltsam staatliche Grenzen zu seinen Gunsten zu verschieben. So etwas war zu allen Zeiten der Geschichte ein veritabler Kriegsgrund. Und einem Usurpator, der damit sein schändliches Spiel treibt, ist alles zu zutrauen. Nur der Schwäche der Ukraine und dem Appeasement des Westens ist es zu verdanken, dass es soweit nicht gekommen ist. Die Nato ist keineswegs nach Osten "marschiert", eine reine Geschichtsglitterung Putins und seiner dortigen und hiesigen Claqueure. Die betreffenden Nationen, lange genug unter sowjetischer Knute, haben Hände ringend um Aufnahme angehalten. Und wer hätte es ihnen verdenken oder gar verwehren wollen? Was die Russen mit ungeschützten Ländern anstellen, ist im ukrainischen Osten, und gerade wieder in der Meerenge von Kertsch zu besichtigen. Von einer solchen Macht sich energiemäßig abhängig gemacht zu haben, könnte in Berlin dereinst noch einmal zu heftig schlaflosen Nächten führen.
	**chinareel <<biased>> 139. Weiter so!Sollen sie doch alle das teure Fracking Gas kaufen. China ist der groesste OeIn erimporteur der Welt und so, wie der Druck auf den Iran waechst, waere man froh, man koennte noch ein wenig mehr auf Gas umstellen. Es gibt schon eine grosse Pipeline, aber noch eine waere wirklich fein. Man weiss doch, wer dahinter steckt und warum. Aber eben, jedesmal wenn man die Russen unter Druck setzt, spielt man Chna in die Haende. Immer! Weiter so!
	**markus_wienken << >> 140.[Zitat von syracusaanzeigen]Richtig, denn ohne die neue Pipeline rechnet sich ein LNG Terminal sehr viel eher. Und mit LNG können wir unsere Gasimporte stark diversifizieren und werden damit unabhängiger von Russland UND von der Ukraine.Interessante Argumentation:Ich verzichte auf einen günstigen Lieferanten, damit die Preise des teueren Lieferanten nicht mehr ganz so weh tun.Hm.Klingt für mich wenig überzeugend.
	**markus_wienken <<positive>> 141.[Zitat von syracusaanzeigen]Nun, aus solcher Sicht war auch der sowjetische Überfall auf Finnland und die Annektion des Baltikums und von Teilen Polens entsprechend des Pakts mit Nazideutschland eine "folgerichtige" Aktion.Sie übersehen vielleicht eine klitzekleine Kleinigkeit: NATO und EU haben sich nicht durch aggressiv-imperialistische Politik nach Osten ausgeweitet. Vielmehr war es so, dass die bis dahin von Russland imperialistisch unterdrückten Staaten bei Russlands Schwächeanfall gar nicht schnell genug aus dieser Unterjochung lösen konnten.Warum betreibt denn Russland nicht auch eine Politik, mit der es seine Nachbarstaaten dazu bringt, sich freiwillig mit Russland zu verbünden? Das attraktive Gesellschaftsmodell des Westens ist eben nun mal überzeugender als die russische Diktatur.Alles richtig was Sie schreiben.Rußland ist aber nun einmal so wie es ist und kluge westliche Politik sollte dem Rechnung zu tragen, ansonsten hat man halt Ergebnisse wie jetzt auf der Krim.Und damit haben wir noch Glück weil Putin ein relativ besonnener und berechenbarer Politiker ist.Nicht auszudenken, wenn da einer der militanten Falken sitzen würde.
	**markus_wienken <<biased>> 142.[Zitat von mbockstetteanzeigen]Russisches Erdgas ist nicht primär eine Frage der Moral, sondern eine wirtschaftspolitische.Es liegt kein Grund vor, die Außen-Politik Moskaus durch die zusätzliche Abnahme von Erdgas und/oder Rohöl auch noch zu HONORIEREN.Ich sehe keinen Grund aufgrund der Außen-Politik Moskaus uns ins eigene Fleisch zu schneiden und wirtschaftliche Nachteile in Kauf zu nehmen.
	**markus_wienken <<biased>> 143.[Zitat von mbockstetteanzeigen]Aber für Russland gibt es die Notwendigkeit Gas und Öl zu exportieren um damit den Löwenanteil des russischen Budget zu finanzieren.  Und, es liegt aktuell kein Grund für Deutschland bzw. die EU vor,  die Politik  des Kremls  gegenüber dem "Westen" durch zusätzliche Devisen auch noch zu stärken.Tja, so treiben wir Rußland noch mehr in die Abhängigkeit Chinas (was aus russischer Sicht auch nicht wirklich erfreulich ist).Fragt sich was für uns (EU) mittel- bis langfristig besser ist:Ein Rußland mit dem wir reden und Einfluss ausüben können (sofern wir mal anfangen kluge Politik und nicht die mit der Brechstange machen) oder ein Rußland, welches mit China gemeinsame Sache macht (machen muss), weil wir es mehr oder weniger isolieren.
	**taglöhner <<neutral>> 144. Personenkult[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Alles richtig was Sie schreiben.Rußland ist aber nun einmal so wie es ist und kluge westliche Politik sollte dem Rechnung zu tragen, ansonsten hat man halt Ergebnisse wie jetzt auf der Krim.Und damit haben wir noch Glück weil Putin ein relativ besonnener und berechenbarer Politiker ist.Nicht auszudenken, wenn da einer der militanten Falken sitzen würde.Ganz ehrlich: Glauben Sie , dass dieser Mann mit dieser Biographie eine echte zivile Perspektive für sein Land hat, haben kann?Welche Vorkehrungen trifft er beispielsweise für das was nach ihm kommt? Ich erkenne dort nichts Perspektivisches, als völkischen Kult, Opfermythos, Faschismus und Klerikalisierung und wütende Verfolgung aller aufklärerischen Ansätze in der Gesellschaft bis ins Ausland.
	**taglöhner <<neutral>> 145.[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Tja, so treiben wir Rußland noch mehr in die Abhängigkeit Chinas (was aus russischer Sicht auch nicht wirklich erfreulich ist). Fragt sich was für uns (EU) mittel- bis langfristig besser ist:Ein Rußland mit dem wir reden und Einfluss ausüben können (sofern wir mal anfangen kluge Politik und nicht die mit der Brechstange machen) oder ein Rußland, welches mit China gemeinsame Sache macht (machen muss), weil wir es mehr oder weniger isolieren.Das wird nicht passieren. Ich gehe davon aus, dass eine Abhängigkeit von China der russischen Bevölkerung und selbst den Putinisten-Kadern deutlich schwerer vermittelbar ist, als Toleranz gegenüber Minderheiten und westlichem Lebensstil.Man wird dort bald erkennen, dass das gegenwärtige Regime ohne realistische Vision für die Bevölkerung, die es im Kern verachtet wie nahezu alle russischen Regimes seit Jahrhunderten, nur noch am eigenen Überleben bastelt. De Kreml verschwendet die Zeit der russischen Jugend.
	**adal_ <<neutral>> 146. Warme Worte[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Tja, so treiben wir Rußland noch mehr in die Abhängigkeit Chinas (was aus russischer Sicht auch nicht wirklich erfreulich ist). Fragt sich was für uns (EU) mittel- bis langfristig besser ist:Ein Rußland mit dem wir reden und Einfluss ausüben können (sofern wir mal anfangen kluge Politik und nicht die mit der Brechstange machen) oder ein Rußland, welches mit China gemeinsame Sache macht (machen muss), weil wir es mehr oder weniger isolieren.[QUOTE=markus_wienken;72400238]Fragt sich was für uns (EU) mittel- bis langfristig besser ist:Ein Rußland mit dem wir reden und Einfluss ausüben können (sofern wir mal anfangen kluge Politik und nicht die mit der Brechstange machen) oder ein Rußland, welches mit China gemeinsame Sache macht (machen muss), weil wir es mehr oder weniger isolieren.[/QUOTEDer mit der Brechstange ist übrigens Putin, siehe Ostukraine und Krim. Reden sollten wir mit dem immer, aber flankiert durch Maßnahmen, die so ein  Brechstangen-Liebhaber auch versteht. Worte allein nützen da eher wenig. :-)
	**Frittenbude <<biased>> 147.[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Ich erkenne nur die Realitäten. Und die sind wie sie sind.Hätte sich z.B. Mexiko dem Ostblock angeschlossen wäre das auch nicht ohne Reaktionen der USA geblieben. Auch die jetzigen Einmischungen in die Innenpolitik Venezuelas geschieht nicht aus Herzensgüte sondern um russisch/chinesische Interessen einzudämmen.Staaten haben nun einmal Interessen und handeln danach, egal was das Völkerrecht dazu sagt.Und wenn man diese Interessen bei seiner Politik nicht berücksichtigt, gibt es halt entsprechende Reaktionen.Das eine weitere Annäherung der Ukraine in Richtung EU und NATO nicht folgenlos bleiben würde (immerhin stand mittelfristig der russische Hafen auf der Krim zur Disposition), hat Kenner der osteuropäischen Politik nicht wirklich überrascht.Nein, Sie "erkennen" nicht "nur die Realitäten", sondern Sie billigen und verteidigen mit Ihrem Vorposting den Bruch desVölkerrechts (Krim-Annektion) und das Anzetteln eines Krieges mit 10.000+ Toten als legitimes ("folgerichtiges") politisches Mittel. Dazu sollten Sie auch stehen.
	**gruenerfg <<biased>> 148. Danke[Zitat von walter_e._kurtzanzeigen]dass die einzige alternative zum Gasbezug aus RU die USA sei?Lese ich hier leider mindestens in jedem zweiten Posting Es gäbe weit mehr Alternativen, bsplw. Katar.Naja, paßt wohl nicht ins antiamerikanische weltbild, oder so.Derzeit beziehen wir ca. 40% unseres Erdgases aus RU, mit NS2 dürften es dann wohl ca. 2/3 sein.Sorry, aber sich von einem Anbieter dermaßen abhängig zu machen, ist unternehmerisches Vabanque-Spiel.Ich war und bin gegen eine Erweiterung der Gasbezüge aus RU.Nur eine weitere Diversifizierung des Angebots macht Sinn, will man sich nicht zum Büttel eines irrlichternden russ. Autokraten mit großen Stimmungsschwankungen und revanchistischen Begierden machen.Apropos Angebotsdiversifizierung; wird für D Zeit, sich überhaupt mal um einen LNG-Port zu kümmern.Woher die Schiffe kommen, die dort löschen, kann man immer noch gucken, wohingegen eine Pipeline erstmal vorhandene Bezugsstrukturen auf Jahre hinaus zementiert ;-)Wer verhindert denn seit Jahren unseres friedliches Nebeneinander mit Rußland? Und die Begründung Gasverkauf steht seit Obama.
	**markus_wienken <<neutral>> 149.[Zitat von taglöhneranzeigen]Ganz ehrlich: Glauben Sie , dass dieser Mann mit dieser Biographie eine echte zivile Perspektive für sein Land hat, haben kann?Welche Vorkehrungen trifft er beispielsweise für das was nach ihm kommt? Ich erkenne dort nichts Perspektivisches, als völkischen Kult, Opfermythos, Faschismus und Klerikalisierung und wütende Verfolgung aller aufklärerischen Ansätze in der Gesellschaft bis ins Ausland.Nein. Hier bin ich ganz bei Ihnen, bedauerlicherweise gibt es in Russland keinen Deng Xiao Ping, der die richtigen Weichen für die Zukunft stellt.Umso wichtiger ist ein Dialog und keine Ausgrenzung mit diesem Land.Mit der jetzigen Politik schwchen wir uns selbst, stärken im schlimmsten Fall die falschen Kreise in Russland und treiben das Land noch mehr in die Arme Chinas. Das kann nun wirklich nicht in unserem Interesse sein.
	**markus_wienken <<neutral>> 150.[Zitat von taglöhneranzeigen]Das wird nicht passieren. Ich gehe davon aus, dass eine Abhängigkeit von China der russischen Bevölkerung und selbst den Putinisten-Kadern deutlich schwerer vermittelbar ist, als Toleranz gegenüber Minderheiten und westlichem Lebensstil.Man wird dort bald erkennen, dass das gegenwärtige Regime ohne realistische Vision für die Bevölkerung, die es im Kern verachtet wie nahezu alle russischen Regimes seit Jahrhunderten, nur noch am eigenen Überleben bastelt. De Kreml verschwendet die Zeit der russischen Jugend.Ich empfehe Ihnen folgende Lektüre:Zukunft? China von Frank Sieren.Rußland ist bereits auf dem Weg in die chinesische Abhängigkeit und diese wird sich (zwangsläufig) noch verstärken. Und je mehr wir versuchen Rußland zu isolieren, umso stärker wird das (zugegebenermaßen noch unbeliebte) Band zwischen den beiden Ländern.
	**Frittenbude <<neutral>> 151.[Zitat von markus_wienkenanzeigen]Nein. Hier bin ich ganz bei Ihnen, bedauerlicherweise gibt es in Russland keinen Deng Xiao Ping, der die richtigen Weichen für die Zukunft stellt.Umso wichtiger ist ein Dialog und keine Ausgrenzung mit diesem Land.Mit der jetzigen Politik schwchen wir uns selbst, stärken im schlimmsten Fall die falschen Kreise in Russland und treiben das Land noch mehr in die Arme Chinas. Das kann nun wirklich nicht in unserem Interesse sein.Im Gegenteil kann es sehr wohl in unserem Interesse sein, "Russland in die Arme Chinas zu treiben". Denn China ist in der Lage, mäßigend auf Russland einzuwirken.
	**markus_wienken <<neutral>> 152.[Zitat von adal_anzeigen][QUOTE=markus_wienken;72400238]Fragt sich was für uns (EU) mittel- bis langfristig besser ist:Ein Rußland mit dem wir reden und Einfluss ausüben können (sofern wir mal anfangen kluge Politik und nicht die mit der Brechstange machen) oder ein Rußland, welches mit China gemeinsame Sache macht (machen muss), weil wir es mehr oder weniger isolieren.[/QUOTEDer mit der Brechstange ist übrigens Putin, siehe Ostukraine und Krim. Reden sollten wir mit dem immer, aber flankiert durch Maßnahmen, die so ein  Brechstangen-Liebhaber auch versteht. Worte allein nützen da eher wenig. :-)[QUOTE=adal_;72408855]Sicher Man muss nur aufpassen, dass man die flankierenden Maßnahmen nicht soweit treibt das der andere anfängt zu beißen oder im Falle eines Machtwechsels im Kremel sich gar zu schlimmeren Maßnahmen hinreißen lässt.Auf Aktionen gibt es immer Reaktionen und die westliche Politik war nach der Wende auch nicht immer von "Weisheit" geprägt. Das führt halt zu "Problemen", wenn jemand der Betroffenen (Rußland) recht stark ist.
	**markus_wienken <<positive>> 153.[Zitat von Frittenbudeanzeigen]Nein, Sie "erkennen" nicht "nur die Realitäten", sondern Sie billigen und verteidigen mit Ihrem Vorposting den Bruch des Völkerrechts (Krim-Annektion) und das Anzetteln eines Krieges mit 10.000+ Toten als legitimes ("folgerichtiges") politisches Mittel. Dazu sollten Sie auch stehen.Nein, ich billige es nicht aber solange es keine Instanz gibt, die so etwas entsprechend ahnden kann ist es wie es ist.Es gibt in der Politik halt Gegebenheiten, wo sich der Stärkere durchsetzt und eigene Interessen rücksichtslos vertritt, egal ob Rußland auf der Krim, die USA in Süd/Mittelamerika oder auch der von außen gesteuerte Putsch im Iran (Mossadegh, sie erinnern sich?).Staaten vertreten ihre Interessen, mal mehr und mal weniger elegant und intelligent.Für Rußlankenner kam die Krimannektion nicht gänzlich unerwartet und hätte durch eine kluge westliche Politik vermieden werden können.
	**rrv.vogt <<biased>> 154. LNG- Terminals[Zitat von wanenheimanzeigen]Das frage ich mich und vermute die USA als Drahtzieher. Der Egomane Schröder ist für das Projekt verantwortlich; Merkel wollte nur Putin nicht vor den Kopf stoßen. Energiesicherheit durch verschiedene Lieferquellen ist gut; alternativ kann ja Flüssiggas aus USA dazukommen. Insofern machen wir uns nicht von Rußland einseitig abhängig. Die Energierwende wird insgesamt eine Reduzierung aller Gaslieferungen bringen. Nur sollten wir zukünftig die geopolitischen Interessen von Polen, Ukraine etc etwas ernster nehmen, als es Schröder tat.  Dann wäre uns diese Situation erspart geblieben. Kein gutes Zeugnis für die Deutsche und Europäische Diplomatie.Um verflüssigtes Erdgas mithilfe von sehr teuren Spezialschiffen irgendwohin bringen zu können müssen zuerst LNG- Terminals verfügbar sein . In Deutschland gibt es derzeit kein einziges. (Kosten zwischen 0,25 bis 1,0 Milliarden Euro bauzeit nicht unter 3 Jahren )Im Gespräch sind Projekte in  Wilhelmshafen ( Kataris als Investor  ), Stade, und Brunsbüttel. Frage : Wo in Franlkreich wird heute bereits verflüssigtes Erdgas angelandet und wer hat diese franzzösichen LNG Teminals bezahlt ? Anmerkung: Auch die französischen KKWs werden altern und müssen irgendwie ersetzt werden.
	**Bernd.Brincken <<biased>> 155. Sonderweg[Zitat von syracusaanzeigen]Wir beziehen schon einen beträchtlichen Teil unserer Energie aus Russland. Durch die neue Pipeline werden also absolut gar keine Möglichkeiten vergrößert. Aber durch diese werden Alternativen teurer, weil dann LNG Terminals unwirtschaftlicher werden.Der wichtige Punkt aber ist und bleibt, dass Deutschland keinen Sonderweg gehen darf. Wir bilden zusammen mit den anderen EU-Staaten auch bei der Energieversorgung eine Notgemeinschaft. Russlands Aggressionen können wir nur gemeinsam begegnen, aber durch die neue Pipeline wird Deutschland aus dieser Allianz herasugenommen.Diese 'Notgemeinschaft' ist aber nur gefühlt, ein entsprechendes Vertragswerk gibt es nicht; es müsste erarbeitet werden. Gerne auch für ein EU-Militär. Die Konsequenz wäre allerdings eine EU-Position, die sich gegenüber allen anderen globalen Playern abgrenzt, nicht nur Russland und China sondern auch USA. So wie bisher, dass in der EU eine Mehrheit als NATO-Mitglied dann doch vorrangig 'nordatlantische' geopolitische Interessen vertritt, dass der BND die abgezweigten Internet-Daten direkt zur NSA durchwinkt etc. - geht dann nicht mehr. Angesichts der aktuellen Desintegrations-Impulse der EU muss man realistisch sagen: Da wird nichts draus. Eher kommen in USA und RF neue Präsidenten an die Macht, die Wille und Kraft zu echten Reformen haben.
	**frankfurtbeat <<neutral>> 156.[Zitat von muellerthomasanzeigen]Klar, kann aus Ihrer Sicht natrürlich nicht sein, dass es gute Gründe gibt, dass russische Regime mit Argwohn zu sehen. Ich bin jedenfalls beruhigt, dass es in Europa noch vernünftige Leute wie Macron gibt.super und Frankreich ist immer dabei wenn die USA nach einer Koalition von Willigen rufen  Frankreich hat +20 Atomkraftwerke zumeist an den östlichen Grenzen stehen  der Strom wird billigst produziert und verheizt, wenn´s runplet strahlt der Himmel im Saarland oder Breisgau. Dann doch lieber wie seit über 50 Jahren Gas aus Russland  das amerikanische Regime finden Sie dann trotz Todesstrafe, initierten regime changes sicher auch korrekt - bravo!
	**frankfurtbeat <<biased>> 157.[Zitat von muellerthomasanzeigen]Ihr Zynismus ist immer wieder erschreckend. Der "östliche Nachbar" hat ukrainisches Gebiet annektiert und führt seit Jahren Krieg in der Ostukraine.schon mal darüber nachgedacht wer aus welchen Gründen den regime change initiert und finanziert hat? Sicher nicht sonst würden Sie nicht so trivial argumentieren
====================================================================================================
>>NAME: Die Sabotage
	**rrippler <<neutral>> 1. Wieso nur die Bundesregierung ???In sehr vielen europäischen Staaten haben zur selben Zeit die jeweiligen amerikanischen Botschaften die selbe Drohkampagne gestartet.  So verlautete es aus dem Amt für transatlantische Beziehungen. Das ist nur ein Feldzug von Trump gegen Europa, nichts weiter.  Wahrscheinlich fiel ihm mal gerade nichts Lustiges zum Twittern ein, und wir haben ja das Recht auf einen Lacher pro Tag.
	**anja-boettcher1 <<biased>> 2. Rationale und sachliche Verfolgung gesamteuropäischer InteressenDie gesicherte Energieversorgung Europas ist ein gesamteuropäisches Interesse, das wohl nur Länder abschätzen können, deren wirtschaftliches Potenzial einen großen Teil der europäischen Bürger ernährt. Dies sind tendenziell auch die Länder des Baltikums und letztendlich auch Polen, deren durch US-Lobbyismus geprägte derzeitige Politiker keineswegs im Interesse ihrer Bevölkerungsmehrheiten agieren, sondern kurzfristig Gefallen an US-Umschmeichelungen haben.Die europäische Wirtschaft muss langfristig die Menschen hier ernähren können und das geht nicht, wenn sie als Sparschwein der USA herhalten, die nur Kapital aus Europa für eigene hegemoniale Bedürfnisse abziehen wollen. Als Zwangskunden ökologisch desaströsen und völlig überteuerten US-Frackinggas wird Europa als Wirtschaftsstandort gegen Asien abschmieren. Den USA ist es egal - sie haben längst ihren Schwerpunkt nach Asien verlegt - und wollen Europa durchaus auch als Konkurrenten erledigen.Die ganze Schmierenkomödie zeigt, dass es eine Dummheit hoch hundert von Westeuropa war, sich überhaupt auf den von den USA vorangetriebenen Konfrontationskurs gegen Russland einzulassen. Nuland wusste, was sie mit "Fuck the EU" wusste. Kleine osteuropäische Staaten mit einer Bevölkerung knapp höher als die Kölns wissen das nicht. Wenn Europa Russland ganz in de Arme China treibt - und Energiehunger haben die genug in Asien, ist Europa gekniffen. Wir brauchen die Russen als Brücke und Mediator zu Asien - und Russen, die sich eigentlich immer näher bei Europa sahen, sind noch zumindest bereit, zwischen Kontakten zwischen Europa und Asien auszubalancieren.Europa muss sich davon verabschieden, die USA als "benevolent hegemon" zu betrachten. Mit "America first" sind wir für die nur Konkurrenten. Es wird Zeit für einen Abschied, der uns gut tun wird.
	**runn <<biased>> 3. ich versteh nur BahnhofEine kurze Einordnung bitte"inzwischen so aufgeladen, dass er Deutschlands Ruf in der EU beschädigt"Wäre denn der LNG preis pro kwh annähernd Konkurrenzfähig?Kauft mehr Pellets!
	**Filsbachlerche <<biased>> 4. BauchgrimmenGrenell reagiert mit seinen Aussagen nur auf das Bauchgrimmen des derzeitigen POTUS, DT, am jeweiligen Tag.Das ursächliche Bauchgrimmen ändert sich jedoch von Tag zu Tag, manchmal auch stündlich, manchmal noch schneller.Ebenso schnell ändern sich die Aussagen des Herrn Grenell.Deutschland sollte in der derzeitigen Situation diese Äußerungen einfach erst einmal ad acta legen.Wie sagte schon Kissinger vor knapp 30 Jahren: "Staaten kennen keine Freundschaften, sondern nur Interessen"!OK.  Laßt uns unseren Interessen folgen.Was Trittin angeht: Wenn man von der Braunkohlen- und Schwerölverbrennung Abstand nehmen will, bleibt bis zum Ausbau eines funktionierenden, flächendeckenden Stromnetzes von der Nordsee bis an die Alpen und von Dresden bis Saarbrücken nur das Gas als alternative Energiequelle übrig. Dabei kann für die nächsten Jahrzehnte nur Rußland als dauerhafter und zuverlässiger Lieferant in Frage kommen.
	**eggshen <<biased>> 5. Mit Appeasementwird man der aktuellen US-Administration nicht beikommen. Als Deutscher bin ich es langsam leid, daß uns ein (ehemaliger) Partner laufend an's Bein pinkelt und uns auf verschiedenen Ebenen ständig unter Druck setzt.Insofern würde ich mir wünschen, daß unsere Regierung endlich mal ein klares, selbstbewußtes und souveränes Signal setzt und diesen unsäglichen US-Botschafter schnellstmöglich ausweist.
	**nurEinGast <<biased>> 6. ist schon interessant,letztlich geht es allen nur ums deutsche Geld. Den Osteuropäern für ihre Transitgebühren, den Amis als Absatzmarkt ihres minderwertigen und umweltpolitisch beddenklichen Frackinggases.Und was der deutsche Bürger will, interessiert hier niemanden. Sind wir als Land schon so bedeutungslos geworden dass sich jeder an uns nach Gutdünken bedienen kann?Sind wir nur noch die Zahldeppen Europas und der Welt?Vielleicht sollten wir- oder unsere Regierung einfach mal die Rolle Deutschlands in der Welt überdenken. Vielleicht ist die Rolle als willfähriger Follower für die Kriegstreiber dieser Welt  vielleicht doch nicht der richtige Weg. Vielleicht wird "Deutschlands Freiheit" nicht "am Hindukusch" sondern in den Gremien des EU-Parlamentes und in der amerikanischen Botschaft verteidigt.Wie man es dreht und wendet- diese  Sache wirft ein sehr schlechtes Licht auf Nachbarn und angebliche Freunde. Und letztendlich wird man sich hierzulande überlegen müssen, WER mit Deutschland befreundet ist. Und ob wir uns vielleicht nicht besser auf uns selbst konzentrieren und die Welt Welt sein lassen sollten.
	**willibaldus <<biased>> 7.Vielleicht sollten wir den am Bau der Keystone Pipeline beteiligten Firmen mit Sanktionen drohen, weil wir das Projekt für gegen die Souveränität der nordamerikanischen Länder gerichtet halten und außerdem auch noch für total umweltschädlich.
	**jkroeger <<biased>> 8. Botschafter mindestens offiziell rügenWas Grenell in Deutschland veranstaltet, muss man nicht hinnehmen. Der Mann schadet den Beziehungen zwischen den Staaten. Das mag zwar bei seiner Entsendung der Plan gewesen sein, aber er überschreitet regelmäßig Grenzen eines Diplomaten.North Stream 2 wird ganz offensichtlich gebraucht, auch um weniger erpressbar zu sein.
	**DOC0511 <<biased>> 9. Immer das GleicheEs springt einem geradezu ins Auge. Die US-Regierung will einen Keil zwischen Europa und Russland treiben. So kritisch ich auch bin bezüglich der EU, so bin ich hier noch mehr kritisch erregbar. Die USA sollten sich endlich aus den Angelegenheiten Europas raushalten. Erst kürzlich hat der CH-Geheimdienst Informationen abgefangen, nach denen die CIA Foltergefängnisse in der Ukraine betreibt. Auf europäischem Boden. Zum Schämen. Europa sollte sich rohstofftechnisch nicht von den USA dreinreden lassen.
	**theodtiger <<biased>> 10. ErgänzungenDer SPON Beitrag hätte noch erwähnen müssen, dass ein ukrainisch - russischer Disput um (angeblich) nicht bezahlte Gaslieferungen in die Ukraine zweimal vor etwa 10 Jahren ( Winter 2006 und 2008 nach meiner Erinnerung) die europäische Gasversorgung stark beeinträchtigt hatte (Russland lieferte deutlich weniger in die Ukraine, woraufhin die Ukraine wohl Transitgas für eigene Zwecke abgezweigt hatte). Das wurde zwar offiziell nie genau geklärt, führte aber dazu, dass  insbesondere in Bulgarien und der Slowakei wochenlang die Wohnungen kalt blieben. Daher der Versuch die Gasversorgung in der EU zu diversifizieren (Nordstream), insbesondere auch durch Kapazitäten, um Gas von West nach Ost fließen zu lassen. Polen hat allerdings erfolgreich Lobbying gegen Nord-Stream betrieben (wohl auch weil sie lieber Transitgebühren bei Nutzung älterer Pipelines auf ihrem Gebiet hätten), sodass auch die Haltung der EU Kommission eher skeptisch gegen Nordstream ist. Das ist energiepolitisch allerdings schwer nachvollziehbar.
	**m.klagge <<biased>> 11. Lieber Herr Bidder,selbst wenn die Frage zu Beginn des Artikels rhetorisch sein sollte, ist sie höchst überflüssig und entwertet den ganzen Text. Auch für die Atlantikbrückler, denen die Interessen der US Konzerne mehr am Herzen liegen als das Wohl der deutschen Bevölkerung sind solch Versuche Stimmung zu erzeugen sicher nicht hilfreich.
	**rwinter77 <<neutral>> 12. Angst der osteuropäischen StaatenViele osteuropäische Staaten haben eine komplizierte Geschichte mit Russland. War Russland schon zu Zarenzeiten ein schwieriger und auch aggressiver Nachbar, so steigerte in den 20-50er Jahren des vergangenen Jahrhunderts die stalinistische Diktatur noch den Terror und die Opferzahlen. Das ist zwar glücklicherweise Vergangenheit,  diese ist aber nicht aufgearbeitet. Gerade in der Ukraine sieht man, wie diese vergangenen Konflikte wieder ans Tageslicht treten - Bandera-Verehrung vs. unkritische Darstellung der Taten der sowjetischen Partisanen und der Roten Armee. Dies bedingt eine zum Teil irrationale Furcht vor dem "Bären" im Osten, und die osteuropäischen Staaten fürchten (wieder), dass sich Deutschland und Russland auf ihre Kosten einigen. Auf der anderen Seite ist es aber fast schon lächerlich - die heutige Ukraine möchte nicht mehr mit Russland zu tun haben und betrachtet es als "Aggressor", besteht aber gleichzeitig auf den Einnahmen aus dem Gas-Transit. Für Polen gilt das selbe - wenn man den russ. Bären so verabscheut, warum dann das Geld für den Transit von ihm nehmen? Beschworen wird auch der russ. Drang nach einer Landbrücke zur Krim, dass sind aber mehr als 300 km durch ukrainisches Territorium, wogegen die Brücke von Kertsch ja bereits fertig ist. Und das sich die USA als Schutzpatron des "neuen Europas" darstellen und das "alte" kaltstellen wollen, haben wir ja schon zu Zeiten des Irak-Krieges aus dem Munde von Dick Cheney gelernt! Mittlerweile ist Nord-Stream 2 ein Symbol für eine eigenständige deutsche Außen- und Energie-Politik geworden und ein Einlenken wäre verheerend in einer Zeit, wo immer stärkere Zweifel an einer verlässlichen wertegetriebenen US-amerikanischen Politik angebracht sind!
	**prÃ ncipe <<biased>> 13. Immer MerkelHätte Frau Merkel nicht auf Nord Stream 2 gesetzt, hätte man sie als Schwächling bezeichnet. Nun wird sie als Feind der EU-Nachbarn und Russlandfreund beschimpft. Eine tragische Situation. Dennoch hat Trittin recht. Die USA wollen nur ihr eigenes Gas verkaufen und man könnte schnell vom russischen Gas unabhängig werden, was wiederum ein Hebel wäre, um auf Russland einwirken zu können. Die brauchen unsere Waren schließlich auch. Weiter bauen und abwarten ist nicht die schlechteste Strategie.
	**Kambrium <<biased>> 14. Eigentlich ganz einfachwenn es gelingt, Russland aus dem Gasgeschäft mit Europa zu drängen erschließen sich die USA für Ihr Fracking Gas endlich den dringend benötigten und äußerst lukrative Absatzmarkt Europa mit der nicht ungewollten Nebenwirkung, Russland auf Dauer wirtschaftlich in die Knie zwingen zu können.
	**claude <<biased>> 15. Ein SchuhUmgekehrt wird ein Schuh draus: Man stelle sich vor, Europa wäre in Punkto Energie, abhängig von den USA, abhängig von einer launenhaften Trump-Regierung. Soweit ist es gekommen, dass man da doch mindestens so sehr auf Putin vertraut.Richtig ist, mehre Optionen zu erhalten, um so weder von den einen oder den anderen zu sehr abhängig zu sein.
	**YoshiBloom <<biased>> 16.>> Die Sorge der US-Führung um die Sicherheit der Europäischen Union ist vielleicht ein bisschen abhängig von der Tagesform. Neulich fand US-Präsident Donald Trump noch Frankreichs Vorstoß zur Bildung einer neuen europäischen Armee "sehr beleidigend".
	**paulus_pax <<biased>> 17. Oho, Verdacht!Europa und vor allem Deutschland muss endlich mal Haltung zeigen. Wenn man immer wieder einknickt, ständig den Kotau vor Amerika macht und Russland schon lange vor der Ukraine-Krise grundlos die ausgestreckte Hand ausschlägt, dann hat man am Ende weder die USA noch Russland an seiner Seite. Vor allem Außenminister Maaß hat im ausgeklügelten internationalen Geschäft völlig die Orientierung verloren bzw. nie gehabt. Und DER SPIEGEL schreibt: "In Berliner Regierungskreisen wird deshalb der Verdacht gehegt, die USA zielten auch deshalb mit Sanktionen auf Nord Stream 2, um ein Konkurrenzprojekt vom europäischen Gasmarkt zu verdrängen." Oho, den Verdacht gehegt! Meine Kollegen und ich sind sich dessen schon seit Monaten sicher. Alles keine Politiker und keine Journalisten…
	**helmut_langer <<biased>> 18. Wundern?Mich wundert der Aufschrei, der schon seit Anfang der North Stream 2 - Pläne zu hören ist, überhaupt nicht. Wenn man sieht, wem eine Blockade einer Direktbelieferung nützt und wer am lautesten schreit (nicht nur Ukraine, Polen, USA , sondern auch "Transatlantiker" wie Joschka Fischer oder Trump, Grenell, Stoltenberg) ahnt die Strategie: Eigene Vorteile gewinnen und den Gegner schaden (evtl. günstig übernehmen).
	**Lua-Lua <<neutral>> 19. Geht auf das wesentlichste nicht einLeider geht dieser Bericht, auf dem m.M. nach wichtigsten Punkt nicht ein. GER hat ein Export Überschuss von circa $ 300 mrd vs Importe. Das US Geschäft für sich alleine steht für circa $ 70mrd plus.Gemäß U.S. State Dept hängt jeder 4 Job in GER am Export. ("Every fourth job in Germany depends on exports, which accounted for 38.5% of Germany's GDP in 2016"). Dieser Zahl erscheint mir als durchaus realistisch. Ein Produkt oder eine Dienstleistung verkauft sich durch a) Preis/Leistung (Qualität zum Preis ) und b) Politisches und Gesellschaftliches Wohlwollen. Punkt b) ist hies der Casus Knacksus. Jawohl, die USA macht das tsinober, um Ihr teureres LNG zu verkaufen(Pkt 2 im Artikel). Jawohl, das Russische Gas stellt nicht eine einseitige sondern eine beidseitige (Ger  Rus) Abhängigkeit dar und ist daher ein limitiertes Risiko.  Pkt 1 im Artikel ist daher völlig Richtig - und trotzdem völlig falsch, wegen der am Anfang beschrieben Exportabhängigkeit des deutschen Arbeitsmarktes. Was nun, wenn die USA Ihren Markt für vehicles ($29.0 billion), machinery ($23.0 billion), pharmaceuticals ($13.0 billion), optical and medical instruments ($9.0 billion), and electrical machinery ($7.8 billion) zudrehen oder den Zugang erschweren ? Was wenn die EU Partner "Ihren" Marktzugang erschweren ? Was wenn die Konsumenten "Made in Germany" boykottieren, weil die politische Führung(en) und die einheimischen Medien darauf einwirken ? Die exportlastige Wirtschaft, die jahrelang als Wohl beschrieben wurde, könnte uns wohl auf die Füße fallen Übrigens; habe letztens ein interview von Trittin im Handelsblatt bzgl. Northstream gelesen. Auch er ging nur auf die Einkaufsseite ein.
	**Bananenschale <<biased>> 20. VerlässlichkeitMal angenommen, man ließe sich auf das Ansinnen der USA ein. Gas würde teuerer und die Versorgungssicherheit wäre ebenso in Frage gestellt. Denn würde ein PotUS wie Donald J. Trump nicht unentwegt aus nichtigen Anlässen heraus mit Emborgos drohen, nur um der dt. und europäischen Wirtschaft zu schaden? Genau das würde er tun! Die USA sind darum kein verläßlicher Partner in Handelsgeschäften mit geopolitischer Dimension. Mindestens solange nicht, wie der US-Dollar die Leitwährung ist. Wg. den Sanktionen gegen Rußland macht es kaum Sinn die Verrechnungs-Währung auf den Euro umzustellen. Gleiches gülte auch für den Rubel, der aber aufgrund der geringen Wirtschaftleistung Rußlands sowieso nicht als Verrechnungs-Währung in Frage kommt. Als einzige Alternative böte sich der Renminbi an. Dazu müßte China seine Währung konvertibel machen. Das ginge aber auch nur dann, wenn die Handelsbeziehungen mit China dem Prinzip der Reziprozität folgen würden. Leider tun sie das nicht. Aber man könnte den Amis einen Schuß vor dem Bug geben, indem man eine symbolische Annäherung an den Shanghai-Pakt sucht. Damit bekäme man auch solide Gesprächsgrundlage für die Zukunft. Ebenso müßte man auch mit Japan, Südkorea und den asiatischen Tiger-Staaten darüber sprechen. Deren Interesse ist aber sicherlich nicht eine Schwächung des US-Dollars als Leitwährung. Ähnlich UK, Kanada, Australien und Neuseeland.Unser Interesse ist es aber mittlerweile.
	**Schneiderstein <<biased>> 21. Okay, Mr. Grenell,wir haben Ihre Anmaßung verstanden. Dann lassen Sie uns mal zum Gegenschlag ausholen. Blöd, wenn Demokratie gegen Demokratie antritt. Aber wir haben dann keine andere Wahl, wenn Sie sich als verwirrter Repräsentant einer Administration von Irren mit Amerika-üblichen Drohgebährden zur Schau stellen. Wir sind bereit einen hohen Preis zu zahlen, um Ihr Geschwätz und das aus dem Weißen Haus nicht mehr zu hören.
	**alienata <<biased>> 22. Deutschland's Energieversorgung - ein Kommunikationsproblem?Deutschland hat sehr gute Argumente, an Nordstream 2 festzuhalten und dies durchzusetzen. Saemtliche Gegenargumente sind entweder mit einem tiefen Misstrauen, wenn nicht sogar Angst vor Russland begruendet, oder mit dem selbstgefaelligen USA-Interesse, Deutschland als wichtigen Abnehmer zu gewinnen.Solange die USA Russland isolieren wollen und das im Interesse der oestlichen Nachbarn Deutschland's ist,wird sich diese Kommunikationsproblematik verstaerken.
	**Overseasreader <<biased>> 23. Das ein Botschafter eines anderenLandes sich in deutsche Angelegenheiten einmischt und deutsche Firmen direkt anschreibt, sollte eigentlich genuegen, diesen Botschafter als" persona  non grata " zu erklaeren. Trump kann in seinem eigenen Land soviel herum'trump'eln wie er will, aber seine Schergen sollten in seinem Land bleiben.
	**kardemumma <<biased>> 24. Der Us-amerikanische Allmachtsanspruch ist eine Frechheit!Immer mehr behandeln die USA die westlichen Verbündeten wie es einst die Sowjetunion mit ihren Satellitenstaaten getrieben hat. Was Grenell macht ist Einmischung in die internen Angelegenheiten Deutschlands. Er hat offensichtlich die Stellenbeschreibung von Botschafter und Hochkommissar verwechselt. Von dieser Person am Gängelband John Boltons darf man sich noch einiges erwarten. Man kann nur hoffen, dass Merkel nicht umfällt!
	**dgbmdss <<biased>> 25. die Absonderungen von Trump und seiner Entouragesind bestenfalls unterhaltend, haben aber nicht mehr als einen Tag bestand. Der amerikanische Wirtschaftsimperialismus kommt jetzt nur noch plumper daner., damit ihn auch die Hillbillies von Trumps Basis verstehen. Diversifizierung ist angesagt, wir sollten uns für jede Energieform öffnen, und dann nach dem Preis entscheiden.
	**naive is beautiful <<neutral>> 26. Deutschland macht so einiges richtigEs ist richtig, die äußerst seltsamen diplomatischen Eskapaden des Möchtegern-Rambos Grenell mit Nichtbeachtung zu würdigen. Grenell ist willfähriger (wenn auch extrem eitler) Befehlsempfänger und hat selbst herzlich wenig zu sagen geschweige denn zu entscheiden.Was mich in dieser Causa beruhigt, ist die völlig unaufgeregte Replik auf Grenell's stutenbissiges Diva-Gehabe. Kurz, trocken, souverän. Völlig klar, wer der eigentliche Adressat der Botschaften ist, ohne dass er auch nur ansatzweise direkt angesprochen wird. Lasst die Ami-Administration doch hektisch nach "Antworten" Suchen
	**rösti <<biased>> 27. JaAugen zu und durch, wir brauchen Gas und warum aus den USA und nicht aus Russland? Erstens "Erpressen" und nicht unter Druck setzen lassen lassen von den USA und seinen Vassalen aus dem Orient..noch haben wir zum Glück noch den offenen Weltmarkt und können als "freier Staat" kaufen wo wir wollenFrau Merkel hat richtig gehandelt und für uns das beste entschieden!
	**Sotnik <<neutral>> 28. Was die Bundesregierung jetzt tun sollteErstens:Sie sollte den Trumps Botschafter ruhig weiter mit dem Fuss aufstampfen lassen. Und ihn nicht - wie oft gefordert - zur persona non grata erklären und ihn zur umgehenden Heimreise auffordern!Dann würde Trump augenblicklich den deutschen Botschafter in Washington ausweisen - und einen noch schlimmeren Vertreter als Grenell nach Deutschland schicken.Dieses Vorgehen bringt nichts!Zweitens:Die Regierung sollte stattdessen den deutschen Botschafter aus Washington "zu Konsultationen" zurückrufen (nicht abberufen, aber "Konsultationen" können halt machmal dauern!) und alle wichtigen Termine künftig durch die jeweils zuständigen Attachées wahrnehmen lassen. Nichts bringt so statutsbewußte Leute wie Trump und Konsorten mehr auf die Palme, als das sie künfig mit der "dritten Garnitur" der Botschaft reden müssen.Umgekehrt sollten für Herrn Grenell in Berlin auch nur Beamte aus der "dritten Reihe" als Gesprächspartner zur Verfügung stehen - ihn aber ausgesucht höflich und keinesfalls harsch behandeln! Sie bedauern dann halt jeweils lebhaft, dass der Herr Minister gerade wegen dringender anderer Verpflichtungen usw. usf.Drittens:Soweit es sich um deutsche Firmen handelt, die bei "NordStream 2" mitwirken und von Proconsul Grenell mit Sanktionen bedroht wurden, sollte die Bundesregierung umgehehend ein Schreiben hinterherschicken, in dem sie versichert, die betroffenen Firmen von etwaigen Schäden durch Sanktionen aus Bundesmitteln frei zu halten!Aber bitte ohne großes Tamtam - das wird in den richtigen Kreisen in Washington auch so bald bekannt werden. Ich gehe davon aus, dass die fraglichen Firmen von CIA und NSA ohnehin schon länger "aufgeklärt" werden.Viertens sollte die Bundesregierung umgehend die Sanktionen gegen Russland aufheben, die Deutschland ohnehin weitaus mehr schaden als den Russen!Wirtschafts- und sicherheitspolitisch ist es für Deutschland ohnehin der völlig falsche Weg, gegenüber Russland eine Konfrontationsstellung einzunehmen - nur um dem restlos korrupten Operettenstaat Ukraine die Stange zu halten!Fünftens sollte sich die Bundesregierung umgehehend darum bemühen, mit Russland ein Handelsabkommen zu schließen, was den Import verschiedener landwirtschaftlicher Güter angeht, die als Ausgangs- und Grundprodukte für die verschiedensten Erzeugnisse in Deutschland benötigt werden.Ich denke da insbesondere an Sojabohnen, die heute zum größten Teil aus den USA importiert und so ersetzt werden könnten.Das Abkommen sollte natürlich eine Meistbegünstigungsklausel enthalten!Sechstens:Die Bundesregierung  sollte sich offensiv darum bemühen, für diese neue Politik die Franzosen mit ins Boot zu holen - dort dürfte eher Zustimmung zu erwarten sein, denn unsere Nachbarn haben den Hegemon USA inzwischen auch gründlich satt!
	**fkfkalle3 <<biased>> 29. Entwickelte imperialistische StaatenDie Interessengegensätze sind greifbar. Auch wenn ein nicht geringer Teil der Einnahmen aus dem Gasgeschäft unmittelbar  in der Wirtschaft des exportierenden Staates landet, so wäre dieses eher ein Garant für ein mindestens, friedliches Miteinander.Eine direkte Erpressbarkeit kann man umgehen, oder es muss daran gearbeitet werden. Die Solidarität mit unseren östlichen Nachbarn kennt Grenzen, zumal man dort "Eigene Interessen " in den Vordergrund stellt. Der Zusammenhang dürfte klar sein. Wenn man der Wirtschaftsmacht China begegnen will, dann geht dieses nicht ohne Russland. Wer , das am Rande , als "Berufsumweltschützer "US Gas importiert, so wie gewünscht, darf seine Schaukelgesinnung an der Garderobe abgeben
	**puc <<positive>> 30. Freiheit oder Kreml?Der Kreml hat Syrien in die Steinzeit gebombt/bomben lassen, er hat die Krim völkerrechtswidrig und gegen jede bisherige Zusage besetzt. Er führt einen hybriden Krieg gegen die Ukraine. Die Herren hinter den Mauern in Moskaus Zentrum bezahlen und leiten sowohl Rechts- als auch Linkspopulisten gegen das Freie Europa. Wer glaubt, dass der Kreml Zusagen bzgl. Lieferungen via Ukraine einhalten würde spielt das böse Spiel mit. North Stream 2 ist eine politische Initiative des Kreml, mag sie aus Sicht von Deutschland auch wirtschaftlich motiviert sein. Während die östlichen EU-Mitglieder sich bzgl. Migranten nicht mit uns einigen wollen, fallen wir ihnen in den Rücken indem wir ihre größte Bedrohung (den Kreml) entscheidend stärken. Wie soll es so mit dem Freien Europa weitergehen?
	**geschwafelablehner <<biased>> 31. SchmarrnRussland braucht keine Landverbindung von den Separatisten-Gebieten zur Krim, die haben inzwischen eine Brücke, über die sie die Krim versorgen können; Nord Stream 2 ist eine zusätzliche Versorgungsmöglichkeit, die man nutzen kann, aber nicht muss; Länder wie Polen oder die Ukraine haben demnächst die Möglichkeit, sich per Transit aus Deutschland, per Direktverbindung (Ukraine) oder Transit über die Ukraine(Polen) direkt mit russischem Gas oder per LNG über Polen versorgen zu lassen - vorausgesetzt natürlich, dass sie das Gas auch bezahlen; allerdings haben sie nicht mehr die Möglichkeit, mit einer Blockade des Gastransits Russland oder die EU zu erpressen; letztendlich kommt es aber auf das Gleiche hinaus, ob die EU-Verbraucher über höhere Gas-Preise wegen der Transitgebühren die Ukraine finanzieren, oder die EU über Kredite, die niemals zurückgezahlt werden.
	**Pinin <<biased>> 32. Nein.Hier geht es nicht um Europa. Hier geht es lediglich um wirtschaftliche und geopolitische Interessen der USA:a) wollen die ihr Fracking-Gas verkaufen, und b) wollen die jeden Annäherung an Russland verhindern - Brzinskis "Great Chessboard" lesen.
	**d.r.c.b. <<neutral>> 33. Was für ein HaifischlächelnDa hat die Bildredaktion bei SPON ja genau das richtige Motiv für den Artikel gewählt.Wem der US Botschafter Richard Grenell jetzt noch sympathisch ist, der hat seine Brille nicht parat.
	**kanoprie <<biased>> 34. Hinter allem steckt die Finanzstrategie der USAund das schon seit über 70 Jahren. Eigentlich hätte die Welt vor 50 Jahren hellhörig werden sollen, als die USA die Golddeckung des Dollars aufhoben. Wodurch er dann gedeckt wurde, war dann den wenigsten klar. Alan Greenspan verriet einmal: "Die Vereinigten Staaten können alle Schulden tilgen, die sie haben, weil wir jederzeit Geld drucken können, um das zu tun. Deshalb beträgt die Wahrscheinlichkeit eines Zahlungsausfalls null Prozent." Was Greenspan nicht verriet war, wodurch der Dollar gedeckt ist. Er ist aber gedeckt und wird Petro-Dollar genannt. Die USA konnten mit Petro-Dollars ihre eigene Währung decken mit etwas, was sie in dieser Menge nie besaßen, nämlich das Öl selbst. Sie hatten aber etwas anderes. Sie besaßen eine haushohe Überlegenheit in der Technik, dieses Öl zu fördern. Darauf waren andere Länder angewiesen und abhängig. Wenn man nun der Sanktionspolitik der USA folgt, wird erkennbar, mit welchen Druckmitteln sie die Deckung ihrer Währung bis zum heutigen Tag verteidigten. Dieser Strategie sind alle Präsidenten der USA gefolgt. Bei Trump kann man davon ausgehen, dass er sich die diplomatische Schiene spart. Das Ergebnis ist dann so ein Diplomat wie Richard Grenell.
	**ali_yildirim <<neutral>> 35. Wie Souverän sind wir?Es geht für die USA um alles oder nichts, Die Einflussmöglichkeiten schwinden von Tag zu Tag dahin. Es sind nur noch einige sunnitischen Arabische Autokratien übrig geblieben. So ist der Zeitpunkt für die USA gekommen andere Töne einzuschlagen. Für uns steht wiederum auch sehr viel auf dem Spiel, sind wir wirklich Souverän? Sind wir überhaupt alleine existenzfähig? Haben wir den genug Rückgrat für unsere Freiheit? Wollen wir dafür auch Unannehmlichkeiten in Kauf nehmen oder sind wir zu bequem für solche Ideen? Fakt ist, man will uns erpressen und wir sind in der Situation dass wir Farbe bekennen müssen!
	**ali_yildirim <<neutral>> 36. Wahre Gesichter alter FreundeBei Geld hört die Freundschaft auf. Der Ami ist so lange Freund so lange er davon etwas hat. Wenn nicht, dann kommen Drohungen. Das ist wohl das Freiheitsverständnis der USA. Gut, das das wahre Gesicht auch mal in Deutschland präsentiert wird, es glauben ja tatsächlich manche, das der Ami das ganze aus Nächstenliebe veranstaltet.
	**claude <<positive>> 37. fast, aber nur fast@Sotnik, Zitat"Wirtschafts- und sicherheitspolitisch ist es für Deutschland ohnehin der völlig falsche Weg, gegenüber Russland eine Konfrontationsstellung einzunehmen - nur um dem restlos korrupten Operettenstaat Ukraine die Stange zu halten! "Bis dahin bin ich ihrem Beitrag zustimmend gefolgt, aber hier machen sie einen doch recht plumpen Versuch, den Völkerrechtswidrigen russischen Einmarsch auf die Krim und in die Ost-Ukraine zu rechtfertigen, indem sie die Ukraine als Operettenstaat abtun. So geht's natürlich nicht und der abschließende Teil ihrer Vorschläge einer Annäherung, erübrigt sich damit.Die Ukraine ist eben das Beste Beispiel, dass auch Putin mit erpresserischen Mitteln handelt und auch nicht der zuverlässigste Partner ist. Ein Grund für Europa jetzt nicht das Kind mit dem Bade auszuschütten und die Brücken zu den USA abzubrechen, wie Sie es vorschlagen.Fehler sind in der Vergangenheit gemacht worden, als man nach dem EU-Beitritt einiger Ostblockstaaten nicht auch auf Russland mehr zugegangen ist, aber das rechtfertigt mitnichten eine Aktion, wie in der Ukraine.
	**alexander327 <<positive>> 38. Warum sollten wirGeschäfte mit Terrorstaaten auch noch ausweiten? Russland ist das einzige Land das terroristische Verbände ganz regulär in seinen Streitkräften hat. Jaja ich weiss die Putinfanboys werden jetzt sagen die 53. Luftabwehrbrigade soll Russland gegen die ach so böse NATO verteidigen, aber sehen wir uns doch mal die Zahlen an: Von der 53. Luftabwehrbrigade abgewehrte NATO angriffe 0 (ja genau Null) gnadenlos niedergemetzete Zivilisten: 313 darunter 80 Kinder. Und einzig und allein zu dem Zweck einem Staat der kein Putinvasallenstaat sein will klar zu machen:" Seht her, unsere Terroristen können jederzeit beliebige Masaker begehen und ihr könnt nichts dagegen tun".Wir müssen Putin wirklich nicht mit noch mehr Geld  fur seine Terrorarmeen unterstützen.
	**tucson58 <<biased>> 39. Unnötiges TheaterDas Theater der USA wegen Nordstream 2 ist unnötig , denn das grösste Problem das die USA hat, ist Trump . Wie der durch die Welt zieht und Porzellan zerschlägt dürfte für die USA mittelfristig grössere Probleme nach sich ziehen wie dieses Nordstream 2 .
	**helmut.alt <<neutral>> 40. Erdgas ist ein sehr attraktiver Energieträger,weil es beim Verbrennen nur halb so viel CO2 produziert wie Benzin oder Diesel. Auf Grund der drohenden Klimaerwärmung wird man immer mehr auf Erdgas ausweichen, d.h. der Bedarf an Erdgas wird sehr schnell steigen. Daher hat sich D politisch und wirtschaftlich sehr klug verhalten wenn es sich mehrere Versorgungsmöglichkeiten offen hält. Je mehr Konkurrenten auf dem Markt, desto besser für den Verbraucher.
	**konstrukteur <<biased>> 41. in der internationalen Politikgeht es nicht um Freundschaft,  es geht nur um gemeinsame Interessen. Das Trump auch nur irgendein Interesse ausser seiner ganz persönlichen hat,  wirde zur Genüge mit NEIN beantwortet.Das ganze Geschwätz drimrum soll nur ablenken und wurde konstruiert- Trump und seine rückgratlosen Botschaftsmarionetten wollen gefracktes US Gas verkaufen - allein das diesem Geheule Gehör geschenkt wird ist eine Beleidigung der Intelligenz- USA FIRST oder wie war das?
	**OldJerk <<biased>> 42. kein Nordstream = höhere Gas Preiseda wir dann von ameriksnidchem Flüssiggas abhängig werden. Konkurrenz belebt das Geschäft zumal auch das amerikanische Gas zum Teil dreckiges Fracking Gas ist.Mein Kommentar dazu - voll gegen halten und grundsätzlich die US Army aus Europa raus werfen. Die USA als Weltpolizist verfolgen eigene geopolitische Ziele, die nicht zu unserem Gunsten sind.
	**franklin1157 <<biased>> 43. StrategoDie direkte Gasleitung würde auf jeden Fall verhindern, dass die Ukraine, durch die die alte Pipeline läuft, an dieser Durchleitung weiterhin mitverdient oder ggf. den Gashahn zudreht. Vom Abzweigen hinter dem Zähler will ich jetzt nicht sprechen.Da die USA aber ein strategisches Interesse an der Stärkung ihr zugeneigter Kräfte in der Ukraine hat, findet man es gar nicht lustig, dass der Ukraine diese Einnahmequelle entgeht und die USA dafür einspringen müssen.Die USA sehen i.Ü. Russland seit dem wieder als Feind an, seit Putin die US-Hochfinanz-Heuschrecken aus dem Land warf, die sich in der Ära Jelzin in Russland eingenistet hatten. Zudem verdonnerte Putin die örtlichen Oligarchen, in Russland Steuern zu bezahlen, und sich nicht mit ihren Sitzen zu globalisieren, sprich dem Fiskus zu entziehen. Hier hätten dann die Heuschrecken auch wieder Zugriff gehabt.Beim Geld hört die Freundschaft auf. Bestes Beispiel!In diesem Fall kann ich Merkel mal beipflichten. Die gesamte EU sollte sich seine Partner selbst aussuchen. Wenn die USA so ein Interesse daran hat, Russland wirtschaftlich in die Knie zu zwingen, um dann doch endlich die Rohstoffe dort auszubeuten, dann sollen sie das auch selbst bezahlen.
	**Das Pferd << biased >> 44.[Zitat von DOC0511anzeigen]Es springt einem geradezu ins Auge. Die US-Regierung will einen Keil zwischen Europa und Russland treiben. So kritisch ich auch bin bezüglich der EU, so bin ich hier noch mehr kritisch erregbar. Die USA sollten sich endlich aus den Angelegenheiten Europas raushalten. Erst kürzlich hat der CH-Geheimdienst Informationen abgefangen, nach denen die CIA Foltergefängnisse in der Ukraine betreibt. Auf europäischem Boden. Zum Schämen. Europa sollte sich rohstofftechnisch nicht von den USA dreinreden lassen.wenn in der eigenen Beobachtung immer alles das Gleiche ist, kann auch die Beobachtung falsch sein. Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat, sieht in jedem Problem einen Nagel.Könnten Sie übrigens Ihre aktuellen schweizer Geheimdienstinformationen mit uns teilen? Oder reicht schon, daß "man ja weiß, daß die so was machen". Die derzeitige US-Regierung treibt keinen Keil, dafür ist sie zu erratisch. Stellen Sie sich einfach mal die handelnden Personen vom Intellekt her vor. Merkel,  Macron, Putin, Trump. Ausgereichtet der dümmste soll die anderen manipulieren? Trump weist uns allerdings auf einen richtigen Punkt hin: die Verteidigungsfähigkeit Europas ist vor allem Sache der Europäer.  Auch eine blindes Huhn finden mal ein Korn.
	**Flo0911 <<biased>> 45. In diesen Tagenist mir im Zweifelsfall eine wirtschaftliche Abhängigkeit von Russland lieber als von den USA, da deutlich berechenbarer. Wer hätte gedacht, dass man mal zu solch einem Urteil kommt.
	**gp248duv <<biased>> 46. OptionenDeutschland muss, um auch in der Zukunft als wettbewerbsstarke Exportnation zu existieren - denn davon lebt es ja - beide Optionen weiterverfolgen und LNG aus USA oder Gas aus Russland je nach Marktlage zu seinem Vorteil nutzen. Man koennte doch eine Art Treuhandgesellschaft gruenden, die keine finanziellen Beziehungen zur USA hat und den europaeischen Raum bei Bedarf mit Gas aus Russland versorgt. Allerdings ist es schon bedenklich, wenn eine solche Massnahme ergriffen werden muss.
	**Actionscript <<biased>> 47. Grenell ist ein Lügner.Trump will die EU zerschlagen. Von daher ist er und seine jetzige Regierung überhaupt nicht an der EU oder deren Sicherheit interessiert. Es geht nur um Deals, amerikanisches Gas zu verkaufen. Die Einmischung Trump's und seiner Schergen in EU Angelegenheiten zum Profit der USA geht absolut zu weit. Die Bundesregierung sollte hier scharfe Kante zeigen. Denn das ist die einzige Sprache, die Trump versteht.
	**conrath <<biased>> 48. @#6 - interessant, in der Tat..ich sehe es genau so. Keine Beteiligung an Krieg im Ausland. Stärkung der EU und unserer europäischen Interessen. Hier verteidigen wir Freiheit, Demokratie und Recht. Klare Position gegen solche durchsichtigen Drohungen aus den USA auch aus der EU. Wer zahlt übrigens den durch den geforderten Stopp des Weiterbaus entstehenden Schaden der Nordstream2? Sicher nicht unsere sog. "Freunde ".
	**K:F <<biased>> 49. AussitzkanzlerinDie Amis toben. Drohen und erpressen. Die Außenpolitik der Amis ist von wirtschaftlichem Interesse geprägt. USA führen einen völkerrechtswidrigen Handelskrieg. Saudi Arabien mordet in ihrer türkischen Botschaft zerstückelt Regimegegner, führt Krieg im Jemen. Sanktionen der USA? Denkste. Iran wird Sanktioniert. Wagten die es doch, die Amis vom Hof zu jagen eigene Ölquellen zu verstaatlichen. Öl auch nicht auf Dollar Basis zu verkaufen. Jetzt die Deutschen. Wagen die es doch, Nordstream 2 zu bauen, und  amerikanische Gas nicht zu kaufen. Warum hat die USA Deutschalnd nach dem Krieg aufgebaut, besser Aufbauhilfe geleistet? Aus Freundschaft oder aus Liebe zu Deutschland? Blödsinn. Aus Angst vor dem Kommunismus und den Russen.  Aus geostrategischen Interessen. Das hat sich bis heute nicht geändert.  Allerdings können die USA Kriege nicht mehr gewinnen. Nutzen eine vermeintlich schärfere Waffe. Wirtschaftssanktionen. Deutshcland ist gut beraten, Geschäfte außerhalb der USA mit dem Euro abzuwickeln. Maas hat angekündigt mit dem Iran ein solches Zahlungs-Modell zum Abschluss zu bringen. Gas aus Russland kann ebenfalls auf Euro abgewickelt werden.
	**Klarstellung <<neutral>> 50.[Zitat von nurEinGastanzeigen]letztlich geht es allen nur ums deutsche Geld. Den Osteuropäern für ihre Transitgebühren, den Amis als Absatzmarkt ihres minderwertigen und umweltpolitisch beddenklichen Frackinggases.Und was der deutsche Bürger will, interessiert hier niemanden. Sind wir als Land schon so bedeutungslos geworden dass sich jeder an uns nach Gutdünken bedienen kann?Sind wir nur noch die Zahldeppen Europas und der Welt?Vielleicht sollten wir- oder unsere Regierung einfach mal die Rolle Deutschlands in der Welt überdenken. Vielleicht ist die Rolle als willfähriger Follower für die Kriegstreiber dieser Welt  vielleicht doch nicht der richtige Weg. Vielleicht wird "Deutschlands Freiheit" nicht "am Hindukusch" sondern in den Gremien des EU-Parlamentes und in der amerikanischen Botschaft verteidigt.Wie man es dreht und wendet- diese  Sache wirft ein sehr schlechtes Licht auf Nachbarn und angebliche Freunde. Und letztendlich wird man sich hierzulande überlegen müssen, WER mit Deutschland befreundet ist. Und ob wir uns vielleicht nicht besser auf uns selbst konzentrieren und die Welt Welt sein lassen sollten.Nein bitte nicht, das läuft auf das Selbstversorgungsprinzip hinaus, das hatten wir vor WK I und WK II. Wir partizipieren an Europa, wir haben sogar an der Krise in Griechenland einen Gewinn gemacht und wir machen mit unseren niedrigen Lohnkosten, Ländern wir Polen oder Frankreich im Agrarsektor das Leben sehr schwer. Im Tesla sind ca. 70% der Teile aus deutscher Fertigung oder mit deutschen Maschinen hergestellt worden, noch Fragen? Natürlich sollte man sich die Bedenken der Nachbarstaaten im Fall von Nordstream II anhören und abwägen, aber im Fall der Pipeline, kann ich den Kurs der deutschen Regierung nur unterstützen und wir sollten uns insbesondere von den USA nicht vorschreiben lassen, was zutun ist. Trump droht allen, neben Korea das er ausradieren will, dem Iran den er ebenfalls am liebsten bombardieren möchte, neben der Türkei die er wirtschaftlich erdrosseln will (für den Fall das Erdogan gegen die Kurden vorgeht) und indirekt nun auch uns Deutschland. Wir müssen nur noch 2 Jahre mit Trump leben, dann ist er weg und vielleicht kann dann wieder vernünftige globale und europäische Politik gemacht werden. Denn echte Partnerschaft sieht anders aus und vielleicht liegt das Glück doch eher in Richtung Osten als im Westen? Wer weiss es schon? Mann kann Putin in vielerlei Hinsicht Vorwürfe machen, aber er war es vor über 10 Jahren in Berlin, der sich aktiv um eine Einbindung Russlands in Europa bewarb und bemühte. Mit der taktisch sehr unklugen Ostausdehnung der Nato, bis direkt an die Grenze Russlands, haben wir unsere Glaubwürdigkeit verspielt. Mag Russland auch nur eine militärische Weltmacht und keine wirtschaftliche mehr sein, wir brauchen einander. Deutschland sollte fest im Westen und im Osten verankert sein, aufgrund unserer geographischen Lage ist das in unserem besten Interesse.
	**topas <<neutral>> 51. Deal makingIst es nicht die vorgebliche Prämisse des POTUS, überall Deals machen zu wollen? Und nicht anders verfährt Deutschland an der Stelle: Sie halten sich die jeweiligen Optionen offen, Gas zu beziehen. Sei es per LNG-Frachter, der an den ausgebauten Terminals das Gasnetz befüttern kann - und der meinetwegen aus den USA kommen kann. Oder halt über die Pipeline aus Russland. Wer Deutschland (und Europa) den besseren Deal unterbreitet gewinnt. Und wenn es ökologisch und ökonomisch schlechter ist, das Zeug per Tanker um die halbe Welt zu schiffen, als es durch eine Pipeline zu jagen dann ist ersteres das schlechtere Angebot. Den besseren Deal machen zur Zeit die Russen, und da muss man - laut trumpscher Lehre - ja zuschlagen. Schon doof, wenn man als POTUS (und dessen Lakai) den Spiegel vorgehalten bekommt
	**oekolf <<neutral>> 52. Windgas statt Russen- und US-GasDie ganze Diskussion ist lächerlich. Im Zuge der Energiewende wird die EU innerhalb der nächsten 50 Jahre sowieso komplett unabhängig von Russen- und US-Gas.
	**xyz890 <<biased>> 53. So geht es nicht weiterZumindest sollte der amerikanische Botschafter eine außergewöhnliche Einladung ins Aussenministerium erhalten. Was maßen sich die Amerikaner an! Sie waren noch nie unsere richtigen Freunde und haben immer nur aus ihrem eigenen Interesse gehandelt. Es wird Höchste Zeit das Deutschland und besonders die Eu souveräner und selbstbewußter wird. Vielleicht sollte man darüber nachdenken mindestens vorübergehend den Status der amerikanischen Botschaft in  Berlin zu reduzieren.
	**anders_denker <<biased>> 54. Gute Darstellung, aber eines fehlteine Transitgarantie durch die Ukrlaine. Den bei Störungen hat bisher nicht Russland, sondern die Ukraine mehrfach Gas abgezweigt.
	**szimon <<biased>> 55. es ist egaldie USA haben das fracking gas gepusht als der Ölpreis bei 200 $ lag, aktuell sind wir bei 30% davon und es gibt keinen realen Markt für das überteuerte Gas. Jetzt wollen die Investoren aber langsam mal Profite sehen, daher die eher moralischen Verkaufsargumente.Aber egal ob wir das Gas jetzt kaufen oder nicht, die USA werden ein Instrument finden um ihre Fehlinvestionen weltweit zu verteilen wie es schon 2008 der Fall war
	**christoph_schlobies <<biased>> 56.buchstäblich jahrelang den US-Presidenten als beschränkten Vollidioten darstellen-und dann sich wundern,dass der US-Interessen wahrnimmt?-Was für ein Kindergarten ist das hier. -Hat Trump denn die Kanzlerin angewiesen,Nordstream zu stoppen?Er verhängt Wirtschaftssanktionen- darf er das nicht? Muss er vorher hier bei SPON anfragen ? Bei Leuten,die ihn ständig als total bescheuert darstellen??
	**fellow7447 <<biased>> 57. Gehts noch absurder?Grenell unterstellt dem russischen Geschäftsgebaren - wider allen Erfahrungen die wir damit gemacht haben - genau die Unwägbarkeiten, die eine derzeitige US-Administration  uns gegenüber an den Tag legt.
	**schutsch <<biased>> 58. Erdgas Top, USA FlopAmerika First, doch wenn das nicht reicht, wird gedroht und werden Kriege inszeniert. Das begann schon mit dem ersten Weltkrieg, den England und Amerika befeuerten, zum Schaden von ganz Europa, bis heute! Um Deutschland zu schwächen, verbündete sich England sogar mit Stalin, doch sie haben ihre Industrien und Kolonien verloren. Lächerlich wäre es, zu glauben, man könnte Rußland davon abhalten die Ukraine einzunehmen, weil da ihr Gas strömt. Eher umgekehrt würde ein Schuh draus werden! Das gute an Trump, oder diesem Grenell, ist doch, daß sie ehrlicher sind, als frühere Politiker, denen wir so sogar den Friedensnobelpreis gaben. Amerika versucht uns seinen Schrott überteuert anzudrehen, wie man bei Monsanto sieht. Nur VW hatte Strafen bekommen, weil sie zu gut gewesen sind und bei ihnen was zu holen war. Nein, ein Rechtsstaat sind die USA nicht!
	**intercooler61 <<neutral>> 59. @26.: wirklich naiv[Zitat von naive is beautifulanzeigen]Es ist richtig, die äußerst seltsamen diplomatischen Eskapaden des Möchtegern-Rambos Grenell mit Nichtbeachtung zu würdigen. Grenell ist willfähriger (wenn auch extrem eitler) Befehlsempfänger und hat selbst herzlich wenig zu sagen geschweige denn zu entscheiden.Was mich in dieser Causa beruhigt, ist die völlig unaufgeregte Replik auf Grenell's stutenbissiges Diva-Gehabe. Kurz, trocken, souverän. Völlig klar, wer der eigentliche Adressat der Botschaften ist, ohne dass er auch nur ansatzweise direkt angesprochen wird. Lasst die Ami-Administration doch hektisch nach "Antworten" SuchenWas liegt denn in der Schublade für den (gar nicht so abwegigen) Fall, dass Firmen wie Wintershall direkt & materiell angegangen werden? Und wie ist es dann um die Haltung unserer EU-"Partner" bestellt?
	**damianschnelle <<biased>> 60. Da gibt es mindestes zwei GründeZum einen muss DT noch Wahlversprechen erfüllen. Die Milliarden Investitionen ins Fracking müssen wieder rein. Zum anderen gibt es sehr wohl einen strategischen Grund. Den kann man bei allen großen amerikanischen Thinktanks nachlesen. Eine Zusammenarbeit zwischen D/EU und Russland wird als gefährlich für die USA betrachtet. Auch schon so von Brzezinski benannt.
	**Alm Öhi <<biased>> 61. Strategische PartnerIch für meine Teil habe Konsequenzen gezogen, ich kaufe aus Prinzip keine amerikanischen Produkte mehr.
	**dachauerthomas <<neutral>> 62. DollarWarum kommt nicht endlich ein Wechsel auf den Euro als Zahlungsmittel, warum bemühen sich die Europäer nicht um selbst dieses bisschen Unabhängigkeit von diesem wirtschaftlichen Hegemon.
	**vogelsberg <<biased>> 63. Wieviel Tanker mit LNG müssten im Jahr anlanden?Hat mal jemand die Berechnung gemacht, wieviel Tonnen LNG notwendig sind, um die Gasmenge, die über Nordstream 2 kommen soll, zu kompensieren. Die DUH hätte ein neues Betätigungsfeld für Klagen gegen die Luftverschmutzung. Der ursprünglich in Wilhelmshaven geplante LNG-Terminal wurde nicht gebaut, weil man Nordstream 1 gebaut hat. Die Sicherheit der Ukraine kann nur durch eine demokratische Entwicklung innerhalb dieses Staates erreicht werden. Wie sieht es dort gegenwärtig aus? Wie entwickelt sich die Industrie, wie die Landwirtschaft? Wie ist das Investitionsklima? Wie oft hat die Ukraine die Pipelines zur Erpressung Russlands genutzt?  In der Endkonsequenz war dies der Grund für die entscheidung der "Umgehungsleitung" . Warum gibt es die Leitungen in der Ukraine überhaupt? Die Pipelines durch den Bruderstaat Polen wurden zu Solidarnosc-Zeiten für die "sowjetischen Genossen" zu "unsicher". Da hat man sich für die damals zur Sowjetunion gehörigen Ukraine entschlossen. Transitgebühren sollen ja dazu dienen, das System zu betreiben und zu erhalten. Es gäbe bei normaler Unterhaltung des Systems keinen Grund, im jetzigen Umfang neue Leitungen zu bauen. Unter den jetzigen Bedingungen sollte aber die Versorgungssicherheit im Vordergrund stehen. Die baltischen Tiger jaulen, weil sich Russland von deren Transitleistungen im Hafenumschlag unabhängig gemacht hat. Damit gehen diesen hoch entwickelten Industriestaaten hunderte Millionen an Umschlag - und Transitkosten verloren. Tendenz fallend.
	**Leser00815 <<biased>> 64. Ganz einfache SacheDas amerikanische Problem ist doch ganz einfach zu lösen und Donald Trump muss sich um die Pipeline auch gar keine Sorgen machen.Sobald die Pipeline fertig ist, liefern die Amis ganz einfach das billigere Gas mit Schiffen an oder bauen jetzt gleich gar eine eigene Pipeline von Amerika quer über den Atlantik.Ist also technisch alles lösbar und Donald kann ruhig weiter twittern.
	**coyote38 <<biased>> 65. Durchsichtiges SpielEs ist verständlich und nachvollziehbar, dass die Amerikaner sehr gerne ihr teuer gefracktes Flüssiggas in Europa verkaufen möchten  nur warum sollte sich Europa darauf einlassen, wenn die amerikanischen Preise 30% über den russischen Preisen liegen ? Donald Trump selbst würde dazu wahrscheinlich twittern "VERY bad deal. SO sad." --- Was Botschafter Grenell angeht: Der Bursche gehört FORMELL ins Auswärtige Amt zum Ministergespräch eingestellt. Und dabei ist ihm UNMISSVERSTÄNDLICH klarzumachen, wie er sich als Botschafter im Gastland zu benehmen hat und dass er anderenfalls bei der nächsten diplomatischen Entgleisung seine Koffer packen kann.
	**nicola1954 <<neutral>> 66. Ob Fehler oder nicht einem solchen "Botschafter" gehört die Tür gewiesen.
	**Semmelbroesel <<biased>> 67.[Zitat von eggshenanzeigen]wird man der aktuellen US-Administration nicht beikommen. Als Deutscher bin ich es langsam leid, daß uns ein (ehemaliger) Partner laufend an's Bein pinkelt und uns auf verschiedenen Ebenen ständig unter Druck setzt.Insofern würde ich mir wünschen, daß unsere Regierung endlich mal ein klares, selbstbewußtes und souveränes Signal setzt und diesen unsäglichen US-Botschafter schnellstmöglich ausweist.Immer langsam mit den jungen Pferden, eine Ausweisung wäre ein diplomatischer Affront. Es würde reichen den US-amerikanischen Botschafter einzubestellen, um ihm unmissverständlich klar zu machen, dass eine Einmischung in deutsche Politik nicht erwünscht ist. Selbst das wäre schon ein diplomatischer Schuss vor den Bug. Mit seinen Einlassungen macht sich Mr. Grenell jedenfalls keine Freunde, gibt aber einen guten Einblick in die chaotische Außenpolitik eines Donald J. Trump. Zwei Hohlbirnen, die meinen, die Geschicke der Welt bestimmen zu können. Ich bin wie ein Vorposter der Meinung, dass die Beziehungen zu den USA und Russland völlig neu bewertet werden müssen.
	**s.l.bln <<biased>> 68. Ich weiß ja nicht wo[Zitat von christoph_schlobiesanzeigen]buchstäblich jahrelang den US-Presidenten als beschränkten Vollidioten darstellen-und dann sich wundern,dass der US-Interessen wahrnimmt?-Was für ein Kindergarten ist das hier. -Hat Trump denn die Kanzlerin angewiesen,Nordstream zu stoppen?Er verhängt Wirtschaftssanktionen- darf er das nicht? Muss er vorher hier bei SPON anfragen ? Bei Leuten,die ihn ständig als total bescheuert darstellen??Sie so wohnen, aber "Amerika first" dürfte wohl keineswegs die zukünftige Maxime Europas werden.Selbstverständlich dürfen die ihr überteuertes Frackinggas behalten, dessen umweltschädliche Gewinnung nebenbei nicht grade das Label "Amerika first" verdient.Sollte er versuchen, beteiligte Firmen zu sanktionieren, stellt er evtl. fest, daß das keine Einbahnstrasse sein muß.Abgesehen von mafiösen Segmenten der US Baubranche sind Erpressungen im Verlauf einer möglichen Geschäftsanbahnung eher untaugliches Mittel der gegenseitigen Vertrauensbildung.Aber woher soll er`s wissen? Er ist nunmal dämlich.
	**nixkapital <<neutral>> 69. es gibt keine "Sorge um die Europäische Union" seitens der USA. Spätestens seit Trump sind die Absichten der USA sehr deutlich zu Tage getreten: Alleinvertretungsanspruch für das, was allgemein als "westliche  Wertegemeinschaft" bezeichnet wird. Alles andere hat sich dem unterzuordnen. Eben auch die "Partner" dieser Wertegemeinschaft.Außerdem würden die USA eine Annäherung von Europa an Russland nicht begrüßen. Daher wird auch ständig versucht, einen Keil zwischen diese beiden Staaten (-gemeinschaften) zu treiben.
	**helgemnielsen <<biased>> 70. Erpressung90% von Trumps Politik beruht auf Erpressung, Wenn Du mir nicht gibst was ich will, dann werde ich Dich Drohungen angeblich zum Vorteil der USA. Und jeder kuzscht vor ihm. Warum sollen wir amerikanische Produkte kaufen. Selbst wenn die russische Gaspipeline steht, muß doch nicht soviel Gas abgenommen werden wie Russen wollen. Wir bestimmen über unseren Verbrauch, den wir decken müssen, immer noch selbst, oder?
	**KingTut <<neutral>> 71. DurchsichtigIch halte es für ein durchsichtiges Manöver, wenn Vertreter der Trump-Administration den europäischen Zusammenhalt propagieren. Niemand hat Mehr Interesse an einem Auseinanderbrechen der EU als Donald Trump. "They took their country back" verkündete er freudig nach dem Brexit-Referendum. In die gleiche Kerbe haut Botschafter Grenell, wenn er die im Artikel zitierten abfälligen Äußerungen über die EU macht und einem rechtsextremen Medium ein Interview gibt. Ich hätte nie gedacht, dass ich als konservativer Pro-Amerikaner einmal so wenig Achtung vor einer US-Administration haben würde. Was Nordstream 2 betrifft, so ist es die Pflicht einer jeden deutschen Regierung, unsere Energieversorgung auch für die kommenden Jahrzehnte zu sichern, und zwar zu den niedrigsten Kosten. Wenn dabei teure Transitgebühren vermieden werden können, umso besser. Ich hoffe inständig, dass die Tage von Trump gezählt sind. Wenn er geht und dieser unsägliche Botschafter abberufen wird, dann werde ich zur Feier des Tages eine Flasche Champagner aufmachen :-)
	**fellow7447 <<neutral>> 72. Erstaunlich[Zitat von damianschnelleanzeigen]Zum einen muss DT noch Wahlversprechen erfüllen. Die Milliarden Investitionen ins Fracking müssen wieder rein. Zum anderen gibt es sehr wohl einen strategischen Grund. Den kann man bei allen großen amerikanischen Thinktanks nachlesen. Eine Zusammenarbeit zwischen D/EU und Russland wird als gefährlich für die USA betrachtet. Auch schon so von Brzezinski benannt.Was der damalige Sicherheitsberater Brzezinski in dem Buch "The Grand Chessboard" in einer schonungslosen Offenheit dargelegt hat sollte mit der gleichen Deutlichkeit erwidert werdenJedes souveräne Land sollte seine Interessen vertreten dürfen.Die Wirtschaft kann nur durch Qualität und Zuverlässigkeit  überzeugen. Gängelbänder sind da fehl am Platze.
	**Melanthes <<positive>> 73. Russland ist kein vertrauenswürdiger VertragspartnerJegliche Abhängigkeit von Russland sollte vermieden werden und Putin kein strategischer Vorteil zur Fortführung der Annexisonspolitik zugespielt werden. Dass russische Panzer in Richtung polnische Grenze fahren, kann sich die frömmlerische deutsche Regierung offenbar nicht vorstellen. Deutschland hat aber schon bisher den Fehler gemacht, Russlands Glaubwürdigkeit zu überschätzen. Russland hat Souveränität und die Grenzen der Ukraine garantiert und ist anschließend zu offener Aggression übergegangen.
	**ein-berliner <<biased>> 74. Schon erstaunlich[Zitat von Overseasreaderanzeigen]Landes sich in deutsche Angelegenheiten einmischt und deutsche Firmen direkt anschreibt, sollte eigentlich genuegen, diesen Botschafter als" persona  non grata " zu erklaeren. Trump kann in seinem eigenen Land soviel herum'trump'eln wie er will, aber seine Schergen sollten in seinem Land bleiben.Dieser Botschafter ist immer noch nicht zurück nach Washington? Setzt ihn in einen Flieger mit einem one-way ticket.
	**ein-berliner <<biased>> 75. Nord-stream-2 fertigstellenPolen kann gerne Gas aus Deutschland beziehen und dabei gutes Geld für die Bereitstellung zahlen.
	**dirkcoe <<biased>> 76. @73.    Das stimmt nichtWas die Verlässlichkeit als Vertragspartner angeht - daran besteht kein ernsthafter Zweifel. Selbst in den heissesten Zeiten des kalten Krieges gab es nicht einmal die Drohung die Gaslieferungen einzustellen. Das ist sicher auch darin begründet, dass Russland von nichts anderem lebt, als Energieexport. Ihre Sorge ist unbegründet.
	**wasistlosnix <<biased>> 77. ErklärungsbedürftigWarum soll ein Gasverbraucher mehr ausgeben für Gas aus den USA und warum soll die Ukraine Transitkosten erhalten wenn man es vermeiden kann. Am Ende zahlen diese Kosten die Verbraucher und sonst niemand. Sicher belebt Konkurrenz das Geschäft und LPG Terminals drücken auf den Gaspreis Russlands.Eine Abhängigkeit von amerikanischen Gasunternehmen wäre teuer. Die würden den maximalen Gewinn erwirtschaften wollen. Die europäische Krankheit immer auf den anderen schimpfen sollte man hier ignorieren schließlich profitieren alle in Europa wenn auf dem Gasmarkt ein Wettbewerb herrscht.
	**tomtor <<positive>> 78. ja es ist ein FehlerWie im Artikel gut beschrieben, Russland wird sich nicht an Zusagen halten. Wenn es Putin will wird er die Gaslieferungen als Druckmittel nutzen. Blauäugig schlittert Deutschland in eine unnötige Russlandabhängigkeit.
	**danubius <<biased>> 79. Nicht schwer zu verstehen"Where's the beef, stupid?" wurde G.W. Bush junior mal gefragt. Es geht Trump nicht um Russland oder um Deutschland bzw. andere Länder. Es geht ihm nur darum, dass seine USA ihr Geschäft (ihr beef also) mit den betroffenen Staaten machen - nicht mehr, nicht weniger. Und für "America first" ist ihm jedes Mittel Recht. Das AA sollte Grenell schleunigst einbestellen und auf sein diplomatisches Benehmen aufmerksam machen - aber dazu bedarf es natürlich eines leider nicht vorhandenen "Stand your Ground"-Bewußtseins seitens unserer Politiker
	**carlitom <<neutral>> 80.[Zitat von runnanzeigen]Eine kurze Einordnung bitte,"inzwischen so aufgeladen, dass er Deutschlands Ruf in der EU beschädigt"Wäre denn der LNG preis pro kwh annähernd Konkurrenzfähig?Kauft mehr Pellets!Haha, Witz der Woche. Pellets sind abgesehen vom Preis und der Unwirtschaftlichkeit auch noch die größte Umweltsauerei auf dem Energiesektor. Von der Lieferung (Einfüllen in einer Riesenstaubwolke) bis zur eigentlichen Verbrennung. Wer für Pellets ist, der braucht sich nicht mehr über die Luft in Städten zu beschweren. Der wohnt neben einem Kohlekraftwerk immer noch sauberer.
	**Farhad <<biased>> 81. Trumps Auftrag lautet: Isolation, Spaltung und Kontrolle von Europa.Trump hat den Auftrag, Nord Stream 2 lahmzulegen. Im Gegenteil zur naiven Wahrnehmungen ist das eigentliche Ziel etwa nicht, den Marktanteil von US-LNG zu erhöhen. Das Hauptziel ist nämlich, Europa in Zukunft soweit wie möglich vom submarinen Erdgasfeld im Mittelmeer versorgen zu lassen, welches zum Teil vom kleinen Bruder der USA in Anspruch genommen wird. Dadurch können die USA und der Verbündete die völlige Kontrolle der Energieversorgung von Europa erzielen. Von einer Erpressung wird dann nicht mehr die Rede sein. Sondern es geht um die völlige Kontrolle. Erpressung findet i.d.R. statt, wenn man keine ausreichende Kontrolle hat, also aktuell in der Phase vor der Kontrolle. Das wäre naiv und gefährlich, das eigentliche Ziel der USA beim aktuellen Anlass auf wirtschaftliche Interessen zu reduzieren. Ohne diplomatische Konfrontation kann man Interessen von Deutschland und Europa schon weitgehend verfolgen. Die betroffenen Unternehmen können u.A. finanziell unabhängige Subunternehmen gründen und Aufträge und Arbeiten für Nord Stream 2 durch Subunternehmen finalisieren lassen. Mögliche Sanktionen der unabhängigen Subunternehmen werden keine direkten Beeinträchtigung beim Geschäft der eigentlichen Konzerne darstellen. Je schneller das Projekt finalisiert wird, desto geringer werden die Erpressungsmöglichkeiten der USA. Darüber hinaus wäre es sinnvoll, die EU-Kommision über eigentliche Hintergründe der US-Drohungen aufzuklären. Die Gefahr beschränkt sich nicht auf Deutchland. Das ist ein EU-Thema!
	**ghawdex <<biased>> 82. Was voellig aussen vor bleibt,ist der oekologische Aspekt (Klimawandel) bei der Nutzung von Frackinggas! Ueber den Frackinggbieten hat dieNasa eine extreme Zunahme von Methangas festgestellt! Sehr Komisch,dass sich die Gruenen fuer das Frackinggas aussprechen (Russophobie?). Von den mit Schweroel betriebenen Tankern mal abgesehen.Last but not least ,waren die Russen zu jeder Zeit zuverlaessge Lieferanten, was im Fall der USA sehr bezweifeltwerden darf(siehe Sanktionsregime bei jeder sich bietender Gelegenheit!)
	**Atheist_Crusader <<biased>> 83.[Zitat von eggshenanzeigen]wird man der aktuellen US-Administration nicht beikommen. Als Deutscher bin ich es langsam leid, daß uns ein (ehemaliger) Partner laufend an's Bein pinkelt und uns auf verschiedenen Ebenen ständig unter Druck setzt.Insofern würde ich mir wünschen, daß unsere Regierung endlich mal ein klares, selbstbewußtes und souveränes Signal setzt und diesen unsäglichen US-Botschafter schnellstmöglich ausweist.Die USA waren nie ein Partner. Das ist ja der Kern des Problems. Washington will Lakaien die tun was man ihnen sagt, die zu klein sind um allein gegen die pure politische, wirtschaftliche und militärische Macht der USA aufzustehen.Die EU macht das für Europa aber möglich (bisher nur wirtschaftlich, aber immerhin). Würde jedes EU-Mitglied allein im Handelsstreit mit den USA stehen, hätte dieser schon längst geendet - mit unserem Einknicken. Deswegen ist sie Trump ein solcher Dorn im Auge. Er will eine USA die nicht Partner ist, sondern Herrscher. Die nicht fragt oder verhandelt, sondern befiehlt. Die anderen Ländern ihren Willen (und ihre Waren) aufzwingt, ob sie das jetzt wollen oder nicht. Und Deutschland als stärkste Macht innerhalb der EU ist natürlich das Ziel seiner Kritik. Frankreich nicht so sehr, aber das liegt auch daran dass er Politik nach persönlicher Sympathie betreibt und Macron mehr mag als Merkel.Deswegen wird es auch kein Ende des Konfliktes geben, selbst wenn die Pipeline abgesagt und alle Einfuhrsteuern für US-Autos abgeschafft werden. Denn das spezielle Problem das Trump mit Deutschland hat ist dass Deutschland sich nicht komplett unterwirft (und der Rest Europas diesem Beispiel folgt). Was aber leider auch nicht heißt, dass wir so unabhängig sind wie wir es gerne wären. Sind wir nicht. Der Schlüssel dazu liegt aber in Brüssel.
	**missourians <<biased>> 84.Wenn man den Bericht liest, sieht man doch eindeutig wer wirklich unser Gegner ist, wer wirklich uns unterdrücken und abhängig machen will, Die USA, nicht Russlanddie USA will kein Konkurrenz - Produkt aus Russland zu ihrem Flüssiggas, was in Zukunft, nach Wunsch der USA vermehrt in die EU importiert werden soll.Die USA droht und sanktioniert uns Firmen zu bestrafen die am Bau mit beteiligt sind.die USA droht uns politisch direkt und mit ihrem Botschafter, der eigentlich andere Aufgaben hat.Was macht dagegen Russland hier und in anderen Bereichen? Da fühle ich mich momentan eher von der US Regierung bedroht, als von Russland! Überall droht uns Trump und die US - Regierung, will die EU eindeutig schwächen oder aufgelöst sehen, die Wirtschaft in der EU und D einschränken wo es nur geht, führt die EU und D Politik vor. Wenn Russland so ein Verhalten gegen die EU und D vorweisen würde, wie die Trump Regierung seit Trump, wäre hier schon von Aufruhr und Kriegsgescharre die Rede.
	**isi-dor <<biased>> 85. Was heißt "Abhängigkeit"?Deutsche Unternehmen kaufen Gas auf dem Weltmarkt ein. Jeder Käufer macht sich damit abhängig vom Verkäufer. Gleichzeitig macht sich aber auch der Verkäufer abhängig vom Abnehmer seiner Ware. Das nennt sich "Markt" und das scheinen Leute wie Grenell und Trump überhaupt gar nicht zu begreifen. Allein schon die Diktion über angeblich verwerfliche "Abhängigkeiten", zeigt doch nur eines: sie wollen, dass Europa allein von US-Gas wirklich "abhängig" sein soll, nämlich damit sie das Gas als Waffe gegen Europa einsetzen können. Das allein ist der Grund.Ich bin übrigens dafür, auch eine Pipeline durch das Mittelmeer zu legen, nämlich zu den weltgrößten Gasvorkommen in Algerien. Auch Algerien würde nämlich gerne Gas nach Europa liefern. Das ist Marktwirtschaft.
	**buergerrechte36 <<biased>> 86. Leicht durchschaubarwas die Botschaft von Herrn Grenell bewirken soll, nämlich den Energieabsatz der USA nach Europa.Im Gegensatz zu Deutschland fördern und schützen die USA ihre Industrie mit allen Mitteln. Trotzdemsollte Deutschland sich von solchen primitiven Drohungen nicht unter Druck setzen lassen. Wer ist denn der sichere Energielieferant USA oder Rußland? Da habe ich schon mehr Vertrauen in Rußland.
	**fellow7447 <<biased>> 87. Bar jeglicher Realität[Zitat von tomtoranzeigen]Wie im Artikel gut beschrieben, Russland wird sich nicht an Zusagen halten. Wenn es Putin will wird er die Gaslieferungen als Druckmittel nutzen. Blauäugig schlittert Deutschland in eine unnötige Russlandabhängigkeit.Sogar in Zeiten von Kinderschreck Breschnew und dem ukrainischen Polterer Chruschtschow waren die Gaslieferungen an Zuverlässigkeit nicht zu überbieten .Und WER benutzt zur Zeit Druckmittel.
	**pauli96 <<biased>> 88. Wie ein Forist schon geschrieben hat,[Zitat von tomtoranzeigen]Wie im Artikel gut beschrieben, Russland wird sich nicht an Zusagen halten. Wenn es Putin will wird er die Gaslieferungen als Druckmittel nutzen. Blauäugig schlittert Deutschland in eine unnötige Russlandabhängigkeit.es gab noch nie die Situation, das die Russen ihr Gas als Waffe eingesetzt haben. Das die Ukraine, die nach eigener Auffassung mit Russland im Krieg steht, darauf besteht, trotzdem weiter am russischen Gas mit zu verdienen zeigt eher, wie krisenfest die russische Lieferpolitik ist.Apropos Ukraine. Welcher Forist glaubt denn ernsthaft, die USA hätten irgendein emotionales Interesse an der Ukraine oder den Ukrainern. Hier geht's um geopolitische Spiele, Einflusssphären und Eindämmung der Expansion des jeweilig anderen.
	**menefregista <<neutral>> 89. VorsichtWenn der Russische Anteil der Gasversorgung auf 50 % steigt und hier immer noch von "Unabhängigkeit" Deutschlands gesprochen wird, dann ist Vorsicht angebracht. Insbesondere wenn Jürgen Trittin, der ex-Spezl von Schröder sich dafür einsetzt und gegen die Amis wegen deren angeblicher "Erpressung " wettert.An China wird die Spitzen-Technologie Deutschlands verkauft, die Russen werden unsere Haupt-" Energielieferanten " und wir in Deutschland schwafeln immer noch von der globalen Machtstellung der EU, die an Russlands und Chinas Grenzen nicht einmal einen Limo-Laden eröffnen darf, ohne gleich mit Schiffe, Flieger  und Panzer bedroht zu werden ( Ukraine wird ein Lied davon singen können ) . Einfach lächerlich zu glauben, dass der friedfertige Putin ewig in Russland regieren wird und China sich langsam zu einem Bollwerk der Menschenrechte in Taiwan entwickelt. Beide Machtblöcke haben eine strukturierte Strategie in der Verfolgung ihrer Interessen und die sind auf keinem Fall an einer starken Europäischen Union mit dem federführenden Deutschland orientiert. Wen wir nicht mit den USA gemeinsame Sache machen, werden wir es spätestens in der nächste Generation in Deutschland bereuen.
	**hdwinkel <<biased>> 90. Polnische Interessen[Zitat von ein-berlineranzeigen]Polen kann gerne Gas aus Deutschland beziehen und dabei gutes Geld für die Bereitstellung zahlen.Nun ja, Polen hatte ein wenig darauf spekuliert und tut es immer noch, selbst Drehscheibe für den Gastransit innerhalb der EU zu werden und wird darin von der EU durch Teilhabe an einem Milliardenprogramm unterstützt. Das LNG Terminal in Swinoujscie, gefördert durch Brüssel, leitet längst amerikanisches Frackinggas in die EU. Bezeichnenderweise treffen die wichtigsten Argumente gegen Nordstream 2 auch hier zu: Umweltschädlich, Umgehung der Ukraine.Wäre mal interessant zu erfahren, was die Grünen dazu zu sagen haben, die ja Nordstream 2 aus exakt diesen Gründen ablehnen.Aber so ist das nun mal. Bei Geld hört auch innerhalb der EU die Freundschaft auf. Und ob Polen mit seiner Strategie, sich näher an die Amerikaner als an die EU zu binden, klug verfährt, daran habe ich so meine Zweifel.
	**gunpot <<biased>> 91. Ich verstehe nun fast gar nichts mehrVerkehrte Welt. Ich habe, seitdem ich mich für Aussenhandel interessiere und es auch studiert habe, die Russen immer als verlässliche Handelspartner erlebt. Das war sogar zur Zeiten Stalins und der Nationalsozialisten der Fall, obwohl sich beide ideologisch spinnefeind waren. Jetzt nach alldem, was Trumpel da vom Stapel lässt, fühle ich mich bei Verträgen mit Russland im Vergleich zum trumpschen Amerika besser aufgehoben. Der Mann ist unberechenbar. Auch ja, die arme Ukraine, wir setzen uns für sie ein, damit die Russen Transitgebühren für die Gaspipeline zahlen. Das Land ist als notorischer Schuldner und Spätzahler für russische Erdgaslieferungen bekannt. Nun hat ja der ukrainische Präsident einen Fast-Kriegszustand gegenüber Russland erklärt. Ja, nun soll er noch Transitgebühren aus Russland erhalten. Ich habe noch nicht gesehen, das auf Putins Stirn IDIOT geschrieben steht. Ja, nun die Kanzlerin. Meines Erachtens hat sie in dieser Sache noch nichts verkehrt gemacht. Es wäre nun aber angebracht, den amerikanischen Botschafter ins AA einzubestellen, damit ihm die Leviten gelesen werden. Ja, und dann wird der Trump toben, bis er hoffentlich umfällt. Achso, so zu denken ist nicht christlich, meinen Sie. Hat Trumpel denn etwas mit dem Christentum am Hut?
	**smokiebrandy <<biased>> 92. @ birka12  sie haben vollkommen Rechtdiese Sanktionen gegen Russland sind unsinnig und gehören aufgelöst. Erstens haben diese noch nie etwas gebracht und zweitens schaden sie den Europäern selbstMan sollte auf alle beteiligten Parteien im Ukrainekonflikt einwirken ein Einwirken auf die Ukraine kann man aber beim besten Willen nicht erkennen.Das Pipelineprojekt wird von Wirtschaftsunternehmen getragen , die auf die Erzielung von Gewinnen ausgerichtet sindauf beiden Seiten der Leitung es ist keine staatliche Gasleitungso wie das hier gern dargestellt wird.Sollte die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung gegen die Vertragserfüllung der beteiligten Unternehmen erlassen, kämen gewaltige Schadensersatzforderungen auf diese zusoviel dazuDeutschland tut gut daran sich alle Möglichkeiten offen zu haltenund erst Recht die Möglichkeit vernünftiger Wirtschaftsbeziehungen nach Osteuropa.
	**kamkam99 <<biased>> 93. der Artikelbringt die unsichere Lage in der Ukraine deutlich zum Ausdruck.Hinzu kommt,daß die Niederlande den Gasvertrag mit Deutschland nach 2020 aufheben wollen,da Nordteile der Niederlande wegen der Gasförderung absinken.Norwegen muß immer weiter von der Küste entfernt Gas fördern,und die Nordsee wird auch immer leerer.Aber würde Deutschland z.B. mehr Gas aus Katar oder Algerien beziehen,wäre die Ukraine auch betroffen.In meinen Augen gibt es derzeit keine Alternative zu Nord-Stream 2.Unter Zeiten von Herrn Donald Reagan war schon eine Transitleitung nach Deutschland unerwünscht.Es sei denn,es fließt amerikanischer Weizen hindurch.(Es gab eine Karrikatur im Spiegel).Die verschiedenen gemeinsamen Verteidigungsbündnisse sind aufgelöst oder nie richtig umgesetzt worden.z.T.unter Druck aus den USA.Bisher war Rußland ein verläßlicher Lieferant.
	**brille000 <<neutral>> 94. Souveränität?Hoffentlich bleibt die Bundesregierung standhaft und lässt sich nicht von einer Amöbe dirigieren.
	**betonklotz <<neutral>> 95. Falsche Wortwahl in der ÜberschriftDas, was Grenell treibt, ist keine Sabotage sondern Erpressung.
	**archi47 <<biased>> 96. die USA argumentiert höchst unlogischzuerst wäre zu bedenken, wie ein Mehr an Importsträngen zu einem Weniger an Sicherheit führen kann, wenn ohnehin keine inländischen Alternativen zur Verfügung stehen. Wir aber die Abhängigkeit von Außen ohnehin über die Regerantiven beenden werden.Dann wäre zur Kenntnis zu nehmen, dass unser "großer Hegemon" (das will er offensichtlich weiter bleiben) zwar in Wort und Schrift die Lakaienschaft einfordert, aber in seinen Taten sein Schutzversprechen abwertet.Alleine die Tatsache, wie er die  den IS-bekämpfenden Kurden dem IS-Gesinnungsfreund Erdogan ausliefert, beweist, dass diese Administration zwar kassieren will, aber nicht liefern und auch moralisch unterirdisch vorgeht.Natürlich können wir auch noch weitere LNG-Terminals in Europa bauen. Aber wozu, wenn dadurch nicht wieder gut zu machende Umweltschäden in den USA und Kanada angerichtet würden. Ich schreibe "würden", weil diese Terminals ohnehin leer stünden, weil das Fracking-Gas aus Nordamerika mindestens 25% teuerer wäre, als Erdgas. Wenn überhaupt, dann würde LNG-Erdgas aus Katar, Iran und Saudi Arabien, usw., dort anlanden, wenn der Preis im  Bereich des Russengases läge. Aber, wie schon geschrieben, der Bedarf ist begrenzt und abnehmend:Außerdem ist Naturgas eine Übergangstechnologie und Fracking darüber hinaus zu teuer und schädlich. In 50 Jahren werden wir bei geforderter hoher Energiedichte synthetisches Gas, Biogas oder Gas aus der Solar- und Windkraftreformation verwenden.Ergo, ob sicherheitpolitische Betrachtungsweise, oder betriebswirtschaftliche, oder ökologische - alles Argumente sprechen gegen den Hegemon.
	**etlamu <<biased>> 97.[Zitat von theodtigeranzeigen]Der SPON Beitrag hätte noch erwähnen müssen, dass ein ukrainisch - russischer Disput um (angeblich) nicht bezahlte Gaslieferungen in die Ukraine zweimal vor etwa 10 Jahren ( Winter 2006 und 2008 nach meiner Erinnerung) die europäische Gasversorgung stark beeinträchtigt hatte (Russland lieferte deutlich weniger in die Ukraine, woraufhin die Ukraine wohl Transitgas für eigene Zwecke abgezweigt hatte). Das wurde zwar offiziell nie genau geklärt, führte aber dazu, dass  insbesondere in Bulgarien und der Slowakei wochenlang die Wohnungen kalt blieben. Daher der Versuch die Gasversorgung in der EU zu diversifizieren (Nordstream), insbesondere auch durch Kapazitäten, um Gas von West nach Ost fließen zu lassen. Polen hat allerdings erfolgreich Lobbying gegen Nord-Stream betrieben (wohl auch weil sie lieber Transitgebühren bei Nutzung älterer Pipelines auf ihrem Gebiet hätten), sodass auch die Haltung der EU Kommission eher skeptisch gegen Nordstream ist. Das ist energiepolitisch allerdings schwer nachvollziehbar.Gerade um die Transitgebühren zu sparen, sind die Pipelines durch die Ostsee da. Dies ist ein reines binationales Geschäft zwischen Deutschland und Russland. Da hat sich KEINER reinzureden! Den Russen ist es doch auch egal wie viel Autos wir über den Atlantik schicken.
	**romeov <<biased>> 98. Wie schräg ist das denn?Polen (ein EU Land) sabotiert Nord Stream2, weil sie so nicht mehr in der Rolle des Erpressers wären. Ich denke eh, dass Polen die Rolle eines von den USA eingesetzten Trojaners in der EU hat.
	**etlamu <<biased>> 99.[Zitat von Lua-Luaanzeigen]Leider geht dieser Bericht, auf dem m.M. nach wichtigsten Punkt nicht ein. GER hat ein Export Überschuss von circa $ 300 mrd vs Importe. Das US Geschäft für sich alleine steht für circa $ 70mrd plus.Gemäß U.S. State Dept hängt jeder 4 Job in GER am Export. ("Every fourth job in Germany depends on exports, which accounted for 38.5% of Germany's GDP in 2016"). Dieser Zahl erscheint mir als durchaus realistisch. Ein Produkt oder eine Dienstleistung verkauft sich durch a) Preis/Leistung (Qualität zum Preis ) und b) Politisches und Gesellschaftliches Wohlwollen. Punkt b) ist hies der Casus Knacksus. Jawohl, die USA macht das tsinober, um Ihr teureres LNG zu verkaufen(Pkt 2 im Artikel). Jawohl, das Russische Gas stellt nicht eine einseitige sondern eine beidseitige (Ger  Rus) Abhängigkeit dar und ist daher ein limitiertes Risiko.  Pkt 1 im Artikel ist daher völlig Richtig - und trotzdem völlig falsch, wegen der am Anfang beschrieben Exportabhängigkeit des deutschen Arbeitsmarktes. Was nun, wenn die USA Ihren Markt für vehicles ($29.0 billion), machinery ($23.0 billion), pharmaceuticals ($13.0 billion), optical and medical instruments ($9.0 billion), and electrical machinery ($7.8 billion) zudrehen oder den Zugang erschweren ? Was wenn die EU Partner "Ihren" Marktzugang erschweren ? Was wenn die Konsumenten "Made in Germany" boykottieren, weil die politische Führung(en) und die einheimischen Medien darauf einwirken ? Die exportlastige Wirtschaft, die jahrelang als Wohl beschrieben wurde, könnte uns wohl auf die Füße fallen Übrigens; habe letztens ein interview von Trittin im Handelsblatt bzgl. Northstream gelesen. Auch er ging nur auf die Einkaufsseite ein.Wir müssen langfristig von der Exportschiene runterkommen um nicht erpressbar zu sein. Wenn es die USA wirklich ernst machen, dann sollten wir sofort die Sanktionen mit Russland, Syrien und den Iran stoppen und die Waren dort hin liefern. Denn die Drohung aus den USA ist ja dann weg. Sanktionen haben politisch nie was gebracht, da die Regierungen der sanktionierten Länder die Waren von wo anders her bekommen. In der Bevölkerung der Länder sterben dagegen wegen der Sanktionen auf Medikamente die Leute weg, was aber den Regierungen nichts aus macht, da die Bevölkerung keine Macht hat. Daher sind die Sanktionen auch kriminell.
	**maranata-ven <<biased>> 100. Die USA will ihr eigenes Gas verkaufen und zwar teuererDie USA will ihr eigenes Gas verkaufen und zwar teurer das sieht doch jeder. Deutschland soll das durchziehen man kann doch auch so Freunde bleiben.
	**gehel <<biased>> 101. Es geht auch ohne DollarsDas Argument des US-Botschafters ist doch fadenscheinig. Er kritisiert die Abhängigkeit von russischem Gas, gleichzeitig hat er aber im Auge, dass die USA ihr teures Wracking-Gas verkaufen können. Dieser Botschafter sollte sobald als möglich nach Hause geschickt werden. Wenn wir es erst einmal zulassen, dass Erpressung die Diplomatie ersetzt, dann gute Nacht. Grenell verhält sich so, wie so mancher Cowboy in alten US-Western, ein Verhalten, das von Hochmut und alter amerikanischer Dollararroganz geprägt ist. Damit stimmt er mit seinem Präsidenten überein. Man muss diesen Amerikanern aber zeigen, dass es auch ohne Dollars geht.
	**archi47 <<biased>> 102. richtig, die Geschichte zeigt,[Zitat von etlamuanzeigen]Wir müssen langfristig von der Exportschiene runterkommen um nicht erpressbar zu sein. Wenn es die USA wirklich ernst machen, dann sollten wir sofort die Sanktionen mit Russland, Syrien und den Iran stoppen und die Waren dort hin liefern. Denn die Drohung aus den USA ist ja dann weg. Sanktionen haben politisch nie was gebracht, da die Regierungen der sanktionierten Länder die Waren von wo anders her bekommen. In der Bevölkerung der Länder sterben dagegen wegen der Sanktionen auf Medikamente die Leute weg, was aber den Regierungen nichts aus macht, da die Bevölkerung keine Macht hat. Daher sind die Sanktionen auch kriminell.dass Sanktionismus ein Schuß ist, der meist nach Hinten los geht.Das Label "Made in Germany" war als herabsetzende Diskriminierung der deutschen Produkte aus dem Kaiserreich gedacht. Der damalige Hegemon Großbritannien hielt sein Label "Made in Britain" für das Vehikel, mit dem er den internatinalen Markt erobert.Der Schuß ging nach hinten los.Rußland und der Iran existieren noch, obwohl der derzeitige Hegemon alles daran setzt, ihre Volkswirtschaften zu schwächen. Was wird das Ende vom Lied sein?Diese Länder sind zu mehr Autarkie gezwungen und das wird sie nur noch stärker machen.Aber gegen Dummheit, bzw. Einsicht ist eben noch kein Kraut gewachsen
	**etlamu <<positive>> 103.[Zitat von pucanzeigen]Der Kreml hat Syrien in die Steinzeit gebombt/bomben lassen, er hat die Krim völkerrechtswidrig und gegen jede bisherige Zusage besetzt. Er führt einen hybriden Krieg gegen die Ukraine. Die Herren hinter den Mauern in Moskaus Zentrum bezahlen und leiten sowohl Rechts- als auch Linkspopulisten gegen das Freie Europa. Wer glaubt, dass der Kreml Zusagen bzgl. Lieferungen via Ukraine einhalten würde spielt das böse Spiel mit. North Stream 2 ist eine politische Initiative des Kreml, mag sie aus Sicht von Deutschland auch wirtschaftlich motiviert sein. Während die östlichen EU-Mitglieder sich bzgl. Migranten nicht mit uns einigen wollen, fallen wir ihnen in den Rücken indem wir ihre größte Bedrohung (den Kreml) entscheidend stärken. Wie soll es so mit dem Freien Europa weitergehen?Warum sollten denn wir noch Gas via Ukraine erhalten, wenn die Kapazität der Ostsee-Pipelines reicht? Das ist doch unwirtschaftlich und wegen der Ukraine auch noch unsicher. Wenn es um entgangene  Transitgebühren geht, dann kann man den Gaspreis doch um einen  Ukraine-Cent erhöhen. Das wäre wesentlich ehrlicher.
	**anfrage <<biased>> 104. Deutschland macht kein Sonderweg!!!Es ist nicht nur Deutschland, die russisches Gas über Pipelines fordern. So waren die Vertreter Bulgariens in Moskau und haben Putin überreden wollen, dass doch die Süd Pipelines von Russland durch das Schwarze Meer nun doch noch gelegt werden soll. Erinnerung. Das Projekt war schon 2016 fertiggestellt und die Russen haben schon mit Arbeiten an der Pipelines begonnen, bis dann aus Brüssel und Washington das stopp kam. Bulgarien wurde gezwungen das Projekt einzustellen.  Die Pipelines sollte bis nach Österreich gebaut werden. Verschieden  Länder sollten mit eingebunden werden. Verlust für Bulgarien 220 Millionen € Mietausfall, preiswertes Gas und hunderte gut bezahlte Arbeiter. Putin, von der Südstream  gelernt, hat gesagt o,k, für die Arbeiten sorgt Ihr. Griechenland Präsident Tsirpas war auch deswegen vor einigen Tagen in Moskau. Am Donnerstag fliegt Putin nach Serbien. Auch da soll es auch um den Anschluss  der Südstream gehen. Will damit sagen, es gibt kein deutschen Sonderweg. Wir sollten froh  sein Gas um 1/3 billiger als das US Gas zu bekommen. Unserer Wirtschaft und unseren Heizkosten täte es gut! Und was die Zuverlässigkeit von US Handelsverträgen bedeuten kann, da sollten wir doch mal die deutsche Autoindustrie fragen was die von US Zöllen halten. Die Russen müssen mit Angebot und Nachfrage ihren Preis regulieren. Ich sehe nur Vorteile für uns alle!
	**Pierre30 <<biased>> 105.[Zitat von Sotnikanzeigen]Erstens:Sie sollte den Trumps Botschafter ruhig weiter mit dem Fuss aufstampfen lassen. Und ihn nicht - wie oft gefordert - zur persona non grata erklären und ihn zur umgehenden Heimreise auffordern!Dann würde Trump augenblicklich den deutschen Botschafter in Washington ausweisen - und einen noch schlimmeren Vertreter als Grenell nach Deutschland schicken.Dieses Vorgehen bringt nichts!Zweitens:Die Regierung sollte stattdessen den deutschen Botschafter aus Washington "zu Konsultationen" zurückrufen (nicht abberufen, aber "Konsultationen" können halt machmal dauern!) und alle wichtigen Termine künftig durch die jeweils zuständigen Attachées wahrnehmen lassen. Nichts bringt so statutsbewußte Leute wie Trump und Konsorten mehr auf die Palme, als das sie künfig mit der "dritten Garnitur" der Botschaft reden müssen.Umgekehrt sollten für Herrn Grenell in Berlin auch nur Beamte aus der "dritten Reihe" als Gesprächspartner zur Verfügung stehen - ihn aber ausgesucht höflich und keinesfalls harsch behandeln! Sie bedauern dann halt jeweils lebhaft, dass der Herr Minister gerade wegen dringender anderer Verpflichtungen usw. usf.Drittens:Soweit es sich um deutsche Firmen handelt, die bei "NordStream 2" mitwirken und von Proconsul Grenell mit Sanktionen bedroht wurden, sollte die Bundesregierung umgehehend ein Schreiben hinterherschicken, in dem sie versichert, die betroffenen Firmen von etwaigen Schäden durch Sanktionen aus Bundesmitteln frei zu halten!Aber bitte ohne großes Tamtam - das wird in den richtigen Kreisen in Washington auch so bald bekannt werden. Ich gehe davon aus, dass die fraglichen Firmen von CIA und NSA ohnehin schon länger "aufgeklärt" werden.Viertens sollte die Bundesregierung umgehend die Sanktionen gegen Russland aufheben, die Deutschland ohnehin weitaus mehr schaden als den Russen!Wirtschafts- und sicherheitspolitisch ist es für Deutschland ohnehin der völlig falsche Weg, gegenüber Russland eine Konfrontationsstellung einzunehmen - nur um dem restlos korrupten Operettenstaat Ukraine die Stange zu halten!Fünftens sollte sich die Bundesregierung umgehehend darum bemühen, mit Russland ein Handelsabkommen zu schließen, was den Import verschiedener landwirtschaftlicher Güter angeht, die als Ausgangs- und Grundprodukte für die verschiedensten Erzeugnisse in Deutschland benötigt werden.Ich denke da insbesondere an Sojabohnen, die heute zum größten Teil aus den USA importiert und so ersetzt werden könnten.Das Abkommen sollte natürlich eine Meistbegünstigungsklausel enthalten!Sechstens:Die Bundesregierung  sollte sich offensiv darum bemühen, für diese neue Politik die Franzosen mit ins Boot zu holen - dortdürfte eher Zustimmung zu erwarten sein, denn unsere Nachbarn haben den Hegemon USA inzwischen auch gründlich satt!Bravo! Stimme Ihnen voll und ganz zu.
	**gorlois7 <<biased>> 106.Soweit ich weiss, hat weder die frühere UdSSR noch der Nachfolgestaat Russland jemals die Verträge bezüglich der Energielieferungen nach Westen auch nur entfernt angezweifelt oder gar gebrochen!Die USA, gerade unter der augenblicklichen Administration sehen Verträge wohl eher als Vorschlag denn als Verpflichtung an.D, bzw. die ganze EU sollte also  sich möglichst schnell und möglichst weit von einem derart unzuverlässigen "Partner" distanzieren.Und die Mär von den bolschewistischen Welteroberungsphantastien  des Ostens könnte dann auch eine angemessene Relativierung vertragen.
	**etlamu <<biased>> 107.[Zitat von tucson58anzeigen]Das Theater der USA wegen Nordstream 2 ist unnötig , denn das grösste Problem das die USA hat, ist Trump . Wie der durch die Welt zieht und Porzellan zerschlägt dürfte für die USA mittelfristig grössere Probleme nach sich ziehen wie dieses Nordstream 2.Nein alle Regierenden der USA sind gegen das Projekt und es wird durch Trump nur deutlicher, da dieser direkter spricht. Jede Verstärkung der Deutschen Beziehungen zu Russland ist gegen das Interesse der USA, was man auch verstehen kann. Auch Frau Clinton hätte gedroht aber keiner in der Bevölkerung hätte es mit bekommen, da diese sehr diplomatisch vorgegangen wäre.
	**hans223 <<biased>> 108. Kein Alleingang von Grenell - Völkerrecht beachtenIch denke, der Beitrag ist in dieser Weise unvollständig. Man mag die Positionierung von Grenell, der bezeichnenderweise kein Wort deutsch spricht, als diejenigen eines Stadthalters empfinden. Dies ist aber ein unbedeutender Nebenkriegsschauplatz. Der Inhalt ist zentral, die Form in diesem Fall sekundär. Das Gesetzespaket, auf denen die Sanktionsdrohungen fussen, ist praktisch ohne Gegenstimmen im US-Kongress (Juli 2017) angenommen worden. Die Vorgehensweise – wie auch die Sanktionierung von Unternehmen, die mit dem Iran Handel betreiben  – ist völkerrechtswidrig. Aus gutem Grund, da hier in die Rechtsräume autonomer Staaten eingegriffen wird (nur die UNO könnte solche Sanktionierungen erlassen). Die Frage, ob Northstrem2 aus Basis der heutigen Information ein gutes Projekt ist, stellt sich nicht. Die Frage ist, mit welchen Konsequenzen die Fortführung / das Stoppen einhergehen. Zum Stopp: Neben den genannten Effekten (Verkauf von teurem und umweltschädlichen Frackinggas etc.) fallen – gleichfalls auf Kosten des Steuerzahlers – mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit hohe Entschädigungszahlungen für die beteiligten Firmen an, die ihrerseits auf Rechtssicherheit und Vertragserfüllung klagen werden. Vor allem aber hat man politisch das Signal gegeben, dass man auch diesen Völkerrechtsbruch toleriert und letztlich mit trägt.
	**helmud <<biased>> 109. Unabhägiger von den USA werdenWir sollten versuchen weniger abhängig zu werden von den USA und somit auch von dem Dollar.Der Euro muss weiter gestärkt werden und China, Russland usw. sollten den Euro, neben der eigenen Währung anstelle dem Dollar, als Hauptwährung einsetzten.Nun zu Polen, die momentane Regierung ist inakzeptabel und deshalb sollten wir auf deren Parolen nicht nur nicht reagieren, wir sollten auch hier mehr Zurückhaltung z.B. bei Wirtschaftshilfen üben. Diese Regierung kennt das Wort Solidarität nicht, obwohl es einen Lech Walesa gibt. Den Reparationsforderungen von dort sollte man zudem mit einer Gegenforderung begegnen. Vertrag ist Vertrag, wenn die meinen der gilt nicht, dann wollen wir unsere ehemaligen Gebiete zurück.Viele wollen und wollen nur etwas von uns, siehe auch Griechenland, darauf sollten wir endlich selbstbewusster eine klare Kannte zeigen. Ein guter Anfang wäre den Botschafter der USA rauszuwerfen, Sanktionen gegen die Türkei verhängen und die Sanktionen gegen Russland beenden.
	**carahyba <<neutral>> 110. Einen der Hauptpunkte [Zitat von Lua-Luaanzeigen]Leider geht dieser Bericht, auf dem m.M. nach wichtigsten Punkt nicht ein. GER hat ein Export Überschuss von circa $ 300 mrd vs Importe. Das US Geschäft für sich alleine steht für circa $ 70mrd plus.Gemäß U.S. State Dept hängt jeder 4 Job in GER am Export. ("Every fourth job in Germany depends on exports, which accounted for 38.5% of Germany's GDP in 2016"). Dieser Zahl erscheint mir als durchaus realistisch. Ein Produkt oder eine Dienstleistung verkauft sich durch a) Preis/Leistung (Qualität zum Preis ) und b) Politisches und Gesellschaftliches Wohlwollen. Punkt b) ist hies der Casus Knacksus. Jawohl, die USA macht das tsinober, um Ihr teureres LNG zu verkaufen(Pkt 2 im Artikel). Jawohl, das Russische Gas stellt nicht eine einseitige sondern eine beidseitige (Ger  Rus) Abhängigkeit dar und ist daher ein limitiertes Risiko.  Pkt 1 im Artikel ist daher völlig Richtig - und trotzdem völlig falsch, wegen der am Anfang beschrieben Exportabhängigkeit des deutschen Arbeitsmarktes. Was nun, wenn die USA Ihren Markt für vehicles ($29.0 billion), machinery ($23.0 billion), pharmaceuticals ($13.0 billion), optical and medical instruments ($9.0 billion), and electrical machinery ($7.8 billion) zudrehen oder den Zugang erschweren ? Was wenn die EU Partner "Ihren" Marktzugang erschweren ? Was wenn die Konsumenten "Made in Germany" boykottieren, weil die politische Führung(en) und die einheimischen Medien darauf einwirken ? Die exportlastige Wirtschaft, die jahrelang als Wohl beschrieben wurde, könnte uns wohl auf die Füße fallen Übrigens; habe letztens ein interview von Trittin im Handelsblatt bzgl. Northstream gelesen. Auch er ging nur auf die Einkaufsseite ein.Einen der Hauptpunkte haben Sie nicht erwähnt, der Grossteil der Einnahmen aus dem Handelsüberschuss kommen nicht nach Deutschland zurück, werden nicht investiert, fliessen in den internationalen Finanzmarkt. D.h., dass die sinkende Lohnquote und die "Lohnzurückhaltung" die Finanzindustrie füttern. Dazu kommen wachsende Mieten und ständig höhere Abgaben, die Steuern für Coupon-Schneider bleiben dem gegenüber niedrig. Fr. Merkel, alles richtig gemacht, die Parteispenden von einschlägigen Kreisen bezeugen es.
	**archi47 <<neutral>> 111. Weltleidwährung Dollarals Erpressungshebel ist wohl auch ein Auslaufprodukt, weil nicht mehr hinnehmbar für die Welt.Je mehr sich Trump und sein Gefolge diese Hebels bedienen wollen, desto schneller wir der Euro mit dem Yuan und Rubel eine gemeinsame Plattform bauen müssen, die eine Weltleitwährung schafft, die  diesen Namen so verdient und den Völker Freiheit schafft.
	**dr_jp <<biased>> 112. Unnötige EinmischungDiese Einmischung von Trumps Botschafter ist unerträglich. Man sollte ihn jeden Tag ins Kanzleramt bestellen und rügen. Jedenfalls ist dies eine Einmischung in innere Angelegenheiten und auch nicht das erste mal, dass er sich in Angelegenheiten einmischt, die ihn nichts angehen. Woher Deutschland sein Gas bezieht, geht Trump einen feuchten Kehricht an. Er will wohl sein durch Fracking gewonnenen Gas loswerden.
	**man <<biased>> 113. Wir könnten mit den Stromder Offshore Windparks schon längst Wasserstoff in Hülle und Fülle produzieren, mit dem Vorteil,dass Gasimporte kräftig zurück gefahren werden könnten und Nordstream 2 vollkommen unnötig wäre. Aber politische und (noch) wirtschaftliche Intressen verhindern vernüftige Lösungen. Es ist ja auch ein politischer Witz Rußland einerseits zu sanktionieren, andererseits richtig mit Geld zu füttern. Trump muss man noch max. 6 Jahre aushalten, die Putinfreunde sitzen aber fest im Sattel.
	**ihawk <<neutral>> 114. Verletzung der DiplomatieIch denke, US-Botschafter Richard Grenell sollte zur Persona non grata (unerwünschte Person) erklärt werden.Es ist nicht das erste Mal, dass Grenell die Regeln der internationalen Diplomatie aufs schwerste verletzt. Ich denke, Deutschland muss sich diesen Größenwahnsinn auch von einem US-Botschafter nicht gefallen lassen.
	**etlamu <<biased>> 115.[Zitat von Das Pferdanzeigen]wenn in der eigenen Beobachtung immer alles das Gleiche ist, kann auch die Beobachtung falsch sein. Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat, sieht in jedem Problem einen Nagel.Könnten Sie übrigens Ihre aktuellen schweizer Geheimdienstinformationen mit uns teilen? Oder reicht schon, daß "man ja weiß, daß die so was machen". Die derzeitige US-Regierung treibt keinen Keil, dafür ist sie zu erratisch. Stellen Sie sich einfach mal die handelnden Personen vom Intellekt her vor. Merkel,  Macron, Putin, Trump. Ausgereichtet der dümmste soll die anderen manipulieren?  Trump weist uns allerdings auf einen richtigen Punkt hin: die Verteidigungsfähigkeit Europas ist vor allem Sache der Europäer.  Auch eine blindes Huhn finden mal ein Korn.Die Verteidigungsfähigkeit der EU wird ja durch die Einsätze im EU-Ausland schon stark hintertrieben.Die Beste Verteidigung sind Wirtschaftliche Beziehungen zu Russland, da dies eine Win-Win-Situation ist.Auch sollte man bedenken, wenn es Russland wirklich schaffen würde die EU-Staaten zu erobern, dass Russland eine Besatzungsmacht aufstellen müsste. Das ist extrem teuer und kostet Soldatenleben, da es ja noch Partisanen geben wird. Die Resistance ist da nur ein Beispiel. Daher glaube ich nicht, dass Russland sofort die EU-Länder überfällt, wenn die US-Amerikaner draußen sind. Nur Gebiete, wo mehrheitlich Russen leben, können gefährdet sein, da man dort keine Besatzungsmacht braucht.
	**sabena3032 <<neutral>> 116.[Zitat von anja-boettcher1anzeigen]Die gesicherte Energieversorgung Europas ist ein gesamteuropäisches Interesse, das wohl nur Länder abschätzen können, deren wirtschaftliches Potenzial einen großen Teil der europäischen Bürger ernährt. Dies sind tendenziell auch die Länder des Baltikums und letztendlich auch Polen, deren durch US-Lobbyismus geprägte derzeitige Politiker keineswegs im Interesse ihrer Bevölkerungsmehrheiten agieren, sondern kurzfristig Gefallen an US-Umschmeichelungen haben.Die europäische Wirtschaft muss langfristig die Menschen hier ernähren können und das geht nicht, wenn sie als Sparschwein der USA herhalten, die nur Kapital aus Europa für eigene hegemoniale Bedürfnisse abziehen wollen. Als Zwangskunden ökologisch desaströsen und völlig überteuerten US-Frackinggas wird Europa als Wirtschaftsstandort gegen Asien abschmieren. Den USA ist es egal - sie haben längst ihren Schwerpunkt nach Asien verlegt - und wollen Europa durchaus auch als Konkurrenten erledigen.Die ganze Schmierenkomödie zeigt, dass es eine Dummheit hoch hundert von Westeuropa war, sich überhaupt auf den von den USA vorangetriebenen Konfrontationskurs gegen Russland einzulassen. Nuland wusste, was sie mit "Fuck the EU" wusste. Kleine osteuropäische Staaten mit einer Bevölkerung knapp höher als die Kölns wissen das nicht. Wenn Europa Russland ganz in de Arme China treibt - und Energiehunger haben die genug in Asien, ist Europa gekniffen. Wir brauchen die Russen als Brücke und Mediator zu Asien - und Russen, die sich eigentlich immer näher bei Europa sahen, sind noch zumindest bereit, zwischen Kontakten zwischen Europa und Asien auszubalancieren.Europa muss sich davon verabschieden, die USA als "benevolent hegemon" zu betrachten. Mit "America first" sind wir für die nur Konkurrenten. Es wird Zeit für einen Abschied, der uns gut tun wird.Ich hoffe unsere Regierung interessiert sich endlich mal für die Bürger.Gas aus Russland ist billig. In D sollte auf keinen Fall schmutziges FrackingGas importiert werden, und die Braunkohle-KWs sollten auch weg.  Man sollte das Geld in die Umstrukturierung der Kohle-Reviere stecken, anstatt den Amis das teure Gas abzukaufen.  Es sollte den Deutschen auch mal gesagt werden, dass der Strompreis in Deutschland gegenüber dem in Frankreich fast um 80 % höher liegt.  Das Handeln der Regierung im Sinne der Bevölkerung ist äussert fragwürdig.Es sollte auch kein deutsches Geld und keine EU-Gelder, diese kommen ja größtenteils von uns, nicht der korrupten Elite in der Ukraine überwiesen werden. Der Bettler aus der Ukraine sollte auch nicht mehr empfangen werden. Es muss einfach Schluss sein, mit der Geldverschwendung in Deutschland. Für die eigene Bevölkerung ist angeblich nie Geld im Haushalt.
	**mg0031 <<neutral>> 117.[Zitat von Bananenschaleanzeigen]Mal angenommen, man ließe sich auf das Ansinnen der USA ein. Gas würde teuerer und die Versorgungssicherheit wäre ebenso in Frage gestellt. Denn würde ein PotUS wie Donald J. Trump nicht unentwegt aus nichtigen Anlässen heraus mit Emborgos drohen, nur um der dt. und europäischen Wirtschaft zu schaden? Genau das würde er tun! Die USA sind darum kein verläßlicher Partner in Handelsgeschäften mit geopolitischer Dimension. Mindestens solange nicht, wie der US-Dollar die Leitwährung ist. Wg. den Sanktionen gegen Rußland macht es kaum Sinn die Verrechnungs-Währung auf den Euro umzustellen. Gleiches gülte auch für den Rubel, der aber aufgrund der geringen Wirtschaftleistung Rußlands sowieso nicht als Verrechnungs-Währung in Frage kommt. Als einzige Alternative böte sich der Renminbi an. Dazu müßte China seine Währung konvertibel machen. Das ginge aber auch nur dann, wenn die Handelsbeziehungen mit China dem Prinzip der Reziprozität folgen würden. Leider tun sie das nicht. Aber man könnte den Amis einen Schuß vor dem Bug geben, indem man eine symbolische Annäherung an den Shanghai-Pakt sucht. Damit bekäme man auch solide Gesprächsgrundlage für die Zukunft. Ebenso müßte man auch mit Japan, Südkorea und den asiatischen Tiger-Staaten darüber sprechen. Deren Interesse ist aber sicherlich nicht eine Schwächung des US-Dollars als Leitwährung. Ähnlich UK, Kanada, Australien und Neuseeland.Unser Interesse ist es aber mittlerweile.Richtig. Genau so würde es kommen.  Und was soll denn ein LNG Hafen in Estland,  den Russland binnen Stunden bombenlos dicht machen kann, für die deutsche Versorgungssicherheit bringen?
	**archi47 <<biased>> 118. Es ist ein Wirtschaftsprodukt nach Marktgesetzen[Zitat von mananzeigen]der Offshore Windparks schon längst Wasserstoff in Hülle und Fülle produzieren, mit dem Vorteil,dass Gasimporte kräftig zurück gefahren werden könnten und Nordstream 2 vollkommen unnötig wäre. Aber politische und (noch) wirtschaftliche Intressen verhindern vernüftige Lösungen. Es ist ja auch ein politischer Witz Rußland einerseits zu sanktionieren, andererseits richtig mit Geld zu füttern. Trump muss man noch max. 6 Jahre aushalten, die Putinfreunde sitzen aber fest im Sattel.Ich habe nirgendwo gelesen, dass es staatliche Abnahme- und Preisgarantien für Russengas gibt. Wenn der Markt es so will, dann wird halt ein Unternehmen notleidenInsoweit argumentieren sie in die Leere.Dass wir ungehindert uns autark machen sollen und werden. Da stimme ich Ihnen zu. Erdgas ist und bleibt eine Brückentechnologie.Ich denke, das weiss Putin inzwischen, denn ich halt ihn für intelligenter als den US-Präsidenten. Ob sich diese Erkenntnis in Trumpistan schon herumgesprochen hat und die wider bessere eigene Einsicht handeln, darüber wäre zu spekulieren.
	**seneca55 <<biased>> 119. Nordstream 2 macht Deutschland vom US-Einfluß frei?Wie der EURO-Tunnel zwischen Calais und Dover/Folkstone befreit Nordstream den Verkehr von den Ferrries, die oben über den Channel paddeln. Das wollen die USA ausbremsen. Eine direkte "Tunnelverbindung" zwischen Deutschland und Russland verstärkt den Deutschlandtrend zur wirtschaftlichen Führungsmacht in der EU.Die politischen Spielchen aus der Ukraine und der USA gegenüber Deutschland sind damit nur noch begrenzt wirksam, oder?Der Freiheitsgrad der Berliner Politik gegenüber diesen Staaten und der EU wächst entsprechend trotz Aufgabe der CO2-freien AKWs.in 2022 und der Kohlekraftwerke in den 2030er Jahre, ff
	**schlimmer1 <<neutral>> 120. Was in dem Zusammenhang auch auffällt ist, dass Erdgas als Kfz-Treibstoff überhaupt nicht mehr beworben wird. Bei der Verbrennung entsteht 20% weniger CO2 als bei der Benzin-Verbrennung. Es werden auch wesentlich weniger andere Schadstoffe ausgestoßen. Bisher ist es auch noch sehr günstig, damit zu fahren. Aber die öffentliche Aufmerksamkeit wird auf E-Mobilität gelenkt. Warum? Weil sonst die "bösen" Russen mehr Geld verdienen?
	**mg0031 <<positive>> 121.[Zitat von pucanzeigen]Der Kreml hat Syrien in die Steinzeit gebombt/bomben lassen, er hat die Krim völkerrechtswidrig und gegen jede bisherige Zusage besetzt. Er führt einen hybriden Krieg gegen die Ukraine. Die Herren hinter den Mauern in Moskaus Zentrum bezahlen und leiten sowohl Rechts- als auch Linkspopulisten gegen das Freie Europa. Wer glaubt, dass der Kreml Zusagen bzgl. Lieferungen via Ukraine einhalten würde spielt das böse Spiel mit. North Stream 2 ist eine politische Initiative des Kreml, mag sie aus Sicht von Deutschland auch wirtschaftlich motiviert sein. Während die östlichen EU-Mitglieder sich bzgl. Migranten nicht mit uns einigen wollen, fallen wir ihnen in den Rücken indem wir ihre größte Bedrohung (den Kreml) entscheidend stärken. Wie soll es so mit dem Freien Europa weitergehen?Ja, klar. Die Russen sind die einzig bösen auf der Erde hier und die reinen Demokraten sitzen in Washington, Ankara und in Kiew.
	**carahyba <<neutral>> 122.[Zitat von anfrageanzeigen]Es ist nicht nur Deutschland, die russisches Gas über Pipelines fordern. So waren die Vertreter Bulgariens in Moskau und haben Putin überreden wollen, dass doch die Süd Pipelines von Russland durch das Schwarze Meer nun doch noch gelegt werden soll. Erinnerung. Das Projekt war schon 2016 fertiggestellt und die Russen haben schon mit Arbeiten an der Pipelines begonnen, bis dann aus Brüssel und Washington das stopp kam. Bulgarien wurde gezwungen das Projekt einzustellen.  Die Pipelines sollte bis nach Österreich gebaut werden. Verschieden  Länder sollten mit eingebunden werden. Verlust für Bulgarien 220 Millionen € Mietausfall, preiswertes Gas und hunderte gut bezahlte Arbeiter. Putin, von der Südstream  gelernt, hat gesagt o,k, für die Arbeiten sorgt Ihr. Griechenland Präsident Tsirpas war auch deswegen vor einigen Tagen in Moskau. Am Donnerstag fliegt Putin nach Serbien. Auch da soll es auch um den Anschluss  der Südstream gehen. Will damit sagen, es gibt kein deutschen Sonderweg. Wir sollten froh  sein Gas um 1/3 billiger als das US Gas zu bekommen. Unserer Wirtschaft und unseren Heizkosten täte es gut! Und was die Zuverlässigkeit von US Handelsverträgen bedeuten kann, da sollten wir doch mal die deutsche Autoindustrie fragen was die von US Zöllen halten. Die Russen müssen mit Angebot und Nachfrage ihren Preis regulieren. Ich sehe nur Vorteile für uns alle!Die Anbindung Griechenlands, Bulgariens  und anderer Balkanländer an die Schwarzmeer-Türkei-Pipeline war von Anfang an geplant. Es geht jetzt nur noch um die Konditionen. Die EU kann das nicht verhindern, nur erschweren durch Auflagen. Das ist auch ein Punkt, waren Erdoghan so ein böser ist. Aber Trump konnte zwar feststellen, dass die Türkei durch seine Maaßnahmen geschädigt werden, aber nicht in die Knie zu zwingen ist. Und die Türkei liegt an einer geostrategischen Ecke, die den USA aber auch der EU noch ziemliche Kopfzerbrechen bereiten werden. Putin hat das sehr geschickt genutzt. Die USA und die EU haben dort wenig zu melden und die "Neue Seidenstrasse" zielt auch genau dahin. Die geostrategische Politik der USA mit zu Hilfe nahme der EU ist glorios gescheitert. Trump versucht unbeholfen noch zu retten, was nicht mehr zu retten ist.
	**kleinstaatengegner <<biased>> 123. Es ist erschreckendwie verharmlosend das Außenministerium und die Regierung auf die ungeheure Anmaßung des sogenannten US Botschafters ( Besatzungsoffiziers ) reagiert. Gibt es etwas was ihn noch nichts angeht? Der Botschafter eines Staates bedroht bundesdeutsche Firmen und deren Vertreter und unsere Regierung hat nichts Besseres zu tun; als zu schweigen. Richtig wäre es diesen Herren ins Außenministerium zu bestellen und ihn aufzufordern seine Einmischung zu unterlassen. Ansonsten kann er seine Besatzungstruppen und Atomwaffen unter den Arm nehmen und verschwinden. Solche sogenannten Freunde braucht man nicht.
	**ganzeinfach <<biased>> 124. Verdoppelung: NS1 + NS2Die Nordstream 1 läuft mit Lieferungen seit 2011. Nun kommt noch NS2 ab 2019 mit gleicher Liefermenge dazu. Die politischen Weichenstellungen sind schon längst bekannt. Wozu sollten jetzt neue Rahmenbedingungen geschaffen werden? Wohl wegen Erpressung seitens der Nicht-partner in diesem "Deal". ganzeinfach
	**etlamu <<neutral>> 125.[Zitat von oekolfanzeigen]Die ganze Diskussion ist lächerlich. Im Zuge der Energiewende wird die EU innerhalb der nächsten 50 Jahre sowieso komplett unabhängig von Russen- und US-Gas.Wir werden für die Stromerzeugung immer noch Gaskraftwerke brauchen, die eine Grundversorgung sicher stellen. Man muss auch eine windstille (Winter-)Nacht überstehen. Ob wir dann auch mit Ökostrom anstatt mit Gas heizen werden, glaube ich nicht.
	**etlamu <<neutral>> 126.[Zitat von Alm Öhianzeigen]Ich für meine Teil habe Konsequenzen gezogen, ich kaufe aus Prinzip keine amerikanischen Produkte mehr.Haben Sie schon auf LINUX und Open Source umgestellt? Da Sie ja kaufen gesagt haben, macht es auch nichts, dass bei der Open Source Gemeinde sehr viele Amerikaner mitarbeiten, denn dass ist ja kostenlos.Das Andre sind die Apps, Google und die sozialen Medien dessen Kosten Sie indirekt bezahlen.
	**archi47 <<neutral>> 127. schon richtig,[Zitat von etlamuanzeigen]Wir werden für die Stromerzeugung immer noch Gaskraftwerke brauchen, die eine Grundversorgung sicher stellen. Man muss auch eine windstille (Winter-)Nacht überstehen. Ob wir dann auch mit Ökostrom anstatt mit Gas heizen werden, glaube ich nicht.aber wir werden dann das Gas selber erzeugen können.
	**cdm.stern <<positive>> 128. Kontra[Zitat von Melanthesanzeigen]Jegliche Abhängigkeit von Russland sollte vermieden werden und Putin kein strategischer Vorteil zur Fortführung der Annexisonspolitik zugespielt werden. Dass russische Panzer in Richtung polnische Grenze fahren, kann sich die frömmlerische deutsche Regierung offenbar nicht vorstellen. Deutschland hat aber schon bisher den Fehler gemacht, Russlands Glaubwürdigkeit zu überschätzen. Russland hat Souveränität und die Grenzen der Ukraine garantiert und ist anschließend zu offener Aggression übergegangen.Deutschland, Russland, Iran, und viele andere Länder sind in die Abhängigkeit von der USA "geschlittert". Die negativen Folgen bekommen die Menschen bereits zu fühlen. Natürlich schafft jeglicher Handel in gewissem Umfang Abhängigkeiten. Eine extrem ausgeprägte Mentalität, aus diesen Abhängigkeiten Erpressung zu konstruieren, ist nur bei der USA erkennbar. Was Russland betrifft, wird häufig vernachlässigt, welche Aktionen den russischen Reaktionen vorangegangen sind. Z. B. nicht Russland hat den Kosovo aus Serbien heraus gebombt, nicht Russland hat Abwehrraketen in Polen stationiert, nicht Russland hat die NATO bis an die russische Grenzen vorgeschoben, nicht Russland hat einen Putsch in der Ukraine organisiert,  Natürlich muss sich Russland vor solchen aggressiven Handlungen schützen.
	**pavel1100 <<biased>> 129. Übertreibung[Zitat von mg0031anzeigen]Ja, klar. Die Russen sind die einzig bösen auf der Erde hier und die reinen Demokraten sitzen in Washington, Ankara und in Kiew.Da überteiben sie maßlos. Die Russen sind nicht die einzig bösen und nicht überall gehts demokratisch zu. Es ist aber auch nicht ganz ungefährlich für Deutschland und die EU sich in die Abhängigkeit eines autokratischen Unrechtsstaates zu geben, der Macht- und Gebietsansprüche außerhalb seiner Grenzen mit Waffengewalt durchsetzt, und dessen erklärtes Ziel die Schwächung unserers liberalen und demokratischen Systems ist. Im Vergleich zum autokratischen System Putins gehts in den USA noch um ein vielfaches demokratischer zu. Aber eine Abhängigkeit von den USA wäre genau so fatal wie eine Abhängigkeit vom Kreml.
	**Robert M <<biased>> 130. Bauen  aber schnell - um Unabhängikeit zu schaffenWenn ich mir vorstelle in meinem späteren vielleicht mal Altersruhesitz davon abhängig sein zu müssen ob Deutschland gerade alle Forderungen der US-Regierung erfüllt hat weil die sonst den Gashahn zudrehen wird mir Angst und Bange. Mit einer so soliden und stabilen Regierung wie sie zur Zeit in den USA an der Macht ist sind langfristige Planungen um die Energieversorgung eines Landes möglichst breit aufzustellen essentiell! Bauen aber schnell!
	**winki <<biased>> 131. Russland ist ein zuverlässiger Handelspartner.Bisher haben sich die Russen an alle Wirtschafts-und Handelsverträge buchstabengetreu gehalten. Auch waren die beiderseitigen Beziehungen bis zum Antritt der US-hörigen Regierung Merkel im Wesentlichen ohne Tadel. Inzwischen ist es der US-Regierung, den Polen und den Baltischen Staaten immer mehr gelungen in die guten Beziehungen einen Keil zu treiben. Das ganze ist soweit gekommen, dass deutsche Truppen an der Grenze zu Russland stehen.  Ich bin gespannt ob Merkel soviel Mumm beweist dem Druck der USA, Polen und Ungarn stand zu halten und die Pipeline weiter bauen lässt. Gleichzeitig muss Grenell deutlich gemacht werden, dass wir in unserem Land bestimmen wo es lang geht und er sich nicht wie ein Stadthalter mit Trumps Gnaden in Deutschland benehmen kann.
	**mg0031 <<biased>> 132.[Zitat von vogelsberganzeigen]Hat mal jemand die Berechnung gemacht, wieviel Tonnen LNG notwendig sind, um die Gasmenge, die über Nordstream 2 kommen soll, zu kompensieren. Die DUH hätte ein neues Betätigungsfeld für Klagen gegen die Luftverschmutzung. Der ursprünglich in Wilhelmshaven geplante LNG-Terminal wurde nicht gebaut, weil man Nordstream 1 gebaut hat.Die Sicherheit der Ukraine kann nur durch eine demokratische Entwicklung innerhalb dieses Staates erreicht werden. Wie sieht es dort gegenwärtig aus? Wie entwickelt sich die Industrie, wie die Landwirtschaft? Wie ist das Investitionsklima? Wie oft hat die Ukraine die Pipelines zur Erpressung Russlands genutzt?  In der Endkonsequenz war dies der Grund für die entscheidung der "Umgehungsleitung" . Warum gibt es die Leitungen in der Ukraine überhaupt? Die Pipelines durch den Bruderstaat Polen wurden zu Solidarnosc-Zeiten für die "sowjetischen Genossen" zu "unsicher". Da hat man sich für die damals zur Sowjetunion gehörigen Ukraine entschlossen. Transitgebühren sollen ja dazu dienen, das System zu betreiben und zu erhalten. Es gäbe bei normaler Unterhaltung des Systems keinen Grund, im jetzigen Umfang neue Leitungen zu bauen. Unter den jetzigen Bedingungen sollte aber die Versorgungssicherheit im Vordergrund stehen. Die baltischen Tiger jaulen, weil sich Russland von deren Transitleistungen im Hafenumschlag unabhängig gemacht hat. Damit gehen diesen hoch entwickelten Industriestaaten hunderte Millionen an Umschlag - und Transitkosten verloren. Tendenz fallend.Die Russen legen durch ihren Garten eine Leitung und geben ihnen Geld dafür, dass sie diese unterhalten?Das ist doch Unsinn. Jeder der so etwas akzeptieren würde wäre, wie Herr Trump und sein drohender Scherge, wohl naiv.
	**sigmund.julius <<neutral>> 133. Polit-Rowdy Grenell und seine FreundeNur gut, dass dieser Polit-Rowdy Grenell noch Spahn und Lindner als Freunde hat!
	**Ankerwache <<positive>> 134. Nord Stream - ein politisch unvernünftiges Projekt.Es ist schon bemerkenswert in welcher Weise sich unsere Bundesregierung dazu berufen fühlt, immer auf der einen Seite den rein wirtschaftlichen Aspekt von Nord Stream in den Vordergrund zu stellen und auf der anderen Seite den Amerikanern politische Einflussnahme vorzuwerfen. Nordstream ist politisch, Nordstream trägt nicht zu einer größeren Unabhängigkeit in der Gasversorgung bei und Nordstream ist überflüssig wie ein Kropf. Wie kann es sein, dass bei jeder Gelegenheit durch unsere Regierung europäische Interessen in den Vordergrund gerückt werden, um sie dann wie im Falle Nordstream bei ernsten Bedenken und Ablehnungen durch Partnerländer wieder zu Gunsten des eigenen kurzfristigen Vorteils willen über Bord zu werfen. Das ganze durchsichtige Spiel wird zu einer Groteske, wenn man noch unseren Ex Bundeskanzler Schroeder auf der putinschen Gehaltsliste in der Bewertung der Situation hinzufügt. Wir brauchen uns nicht wundern, wenn sich unsere amerikanischen Freunde von Deutschland abwenden. Partnerschaft heißt teilen. Was Deutschland treibt ist von Amerika aushalten zu lassen und mit Russland ins Bett zu gehen. Einfach nur schäbig und politisch hochgradig unvernünftig!
	**Melanthes <<biased>> 135. Schluß mit der Förderung von Öl-Diktatoren[Zitat von maranata-venanzeigen]Die USA will ihr eigenes Gas verkaufen und zwar teurer das sieht doch jeder. Deutschland soll das durchziehen man kann doch auch so Freunde bleiben.Depotien stützen, war noch nie eine gute Idee. Tatsächlich finanziert der Westen über Öl- uind Gas-Importe Diktaturen und Schurkenstaaten, wie Saudi-Araibien, Iran, Venezuela, und feindselige Halbdiktatoren wie Putin-Russland. Diese Dummheit muss endlich aufhören. US-Gas hat aus dieser Sicht nur Vorteile, den kleinen Aufpreis ist es allemal wert
	**mg0031 <<biased>> 136.[Zitat von KingTutanzeigen]Ich halte es für ein durchsichtiges Manöver, wenn Vertreter der Trump-Administration den europäischen Zusammenhalt propagieren. Niemand hat Mehr Interesse an einem Auseinanderbrechen der EU als Donald Trump. "They took their country back" verkündete er freudig nach dem Brexit-Referendum. In die gleiche Kerbe haut Botschafter Grenell, wenn er die im Artikel zitierten abfälligen Äußerungen über die EU macht und einem rechtsextremen Medium ein Interview gibt. Ich hätte nie gedacht, dass ich als konservativer Pro-Amerikaner einmal so wenig Achtung vor einer US-Administration haben würde. Was Nordstream 2 betrifft, so ist es die Pflicht einer jeden deutschen Regierung, unsere Energieversorgung auch für die kommenden Jahrzehnte zu sichern, und zwar zu den niedrigsten Kosten. Wenn dabei teure Transitgebühren vermieden werden können, umso besser. Ich hoffe inständig, dass die Tage von Trump gezählt sind. Wenn er geht und dieser unsägliche Botschafter abberufen wird, dann werde ich zur Feier des Tages eine Flasche Champagner aufmachen :-)Noch besser wäre allerdings, wenn die Erlöse aus den russischen Erdgaslieferungen an uns dem russischen Volk zugute kommen würden und nicht in den Taschen von Putin-Freunden landen würden.Das guckt nach wie vor in die Röhre.
	**jotha58 <<biased>> 137. wie schon mehrfach erwähntGas wurde auch in den schwärzesten Zeiten von der damaligen Sowjetunion nach Deutschland geliefert. Es störte niemanden. Damals gab es aber auch kein fracking-Gas aus den USA, sonst stünden jetzt bei uns überall Gasterminals. Da die Niederlande und Norwegen längerfristig aus dem Gasverkauf ausscheiden, würde ich allerdings schon auf eine weitere Zulieferquelle setzen und da wäre doch eine Mittelmeer Pipeline ein echte Alternative. Allerdings glaube ich nicht, dass wir in näherer Zukunft, 20-30 Jahre, komplett aus dem Öl-Gas Geschäft aussteigen können. Sollte es aber dennoch passieren, wären alle pipelines abgeschrieben. Nein, es ist nicht nötig den US-Botschafter einzubestellen oder noch schlimmeres zu tun. Ignorieren tut viel mehr weh.
	**mg0031 <<neutral>> 138.[Zitat von carlitomanzeigen]Haha, Witz der Woche. Pellets sind abgesehen vom Preis und der Unwirtschaftlichkeit auch noch die größte Umweltsauerei auf dem Energiesektor. Von der Lieferung (Einfüllen in einer Riesenstaubwolke) bis zur eigentlichen Verbrennung. Wer für Pellets ist, der braucht sich nicht mehr über die Luft in Städten zu beschweren. Der wohnt neben einem Kohlekraftwerk immer noch sauberer.Es gibt aber noch eine Steigerung. Betonsilos zur Pellet-Lagerung wie es die Stadtwerke Arnsberg und die Forstschule Neheim gemacht haben. Die Verbrennung feuchter Pellets steigert noch einmal den Schadstoffausstoß.
	**isi-dor <<neutral>> 139.[Zitat von Melanthesanzeigen]Depotien stützen, war noch nie eine gute Idee. Tatsächlich finanziert der Westen über Öl- uind Gas-Importe Diktaturen und Schurkenstaaten, wie Saudi-Araibien, Iran, Venezuela, und feindselige Halbdiktatoren wie Putin-Russland. Diese Dummheit muss endlich aufhören. US-Gas hat aus dieser Sicht nur Vorteile, den kleinen Aufpreis ist es allemal wertBlödsinn. Wir leben nicht in einer kommunistischen Planwirtschaft, sondern Angebot und Nachfrage sowie Preis werden vom globalen Öl- und Gasmarkt bestimmt.Dummerweise kommen 90% allen Öls auf der Welt aus Diktaturen und Schurkenstaaten, wie Saudi-Arabien, Iran, Venezuela, Nigeria, USA, Russland, Kuwait oder den Emiraten. Wer da der Lieferant sein wird, bestimmt der Marktpreis und sonst gar nichts.
	**ruediger <<biased>> 140.Hier fehlt wie so oft die  klare Kante der Kanzlerin, die sagen müsste: Das ist UNSERE Energieversorgung und unsere Souveränität. Mischt Euch da nicht ein.Für uns Deutsche macht es überhaupt keinen Sinn, in der Energieversorgung von so unsicheren und korrupten Ländern wie der Ukraine abhängig zu sein, wenn wir das gleiche Gas auch direkt beziehen können ohne die Ukraine dafür zu bezahlen.Das Gas aus Amerika ist deutlich teurer, also keine Option.Wenn die USA deutsche Interessen mit Sanktionen bedrohen wird es Zeit,  den Amerikaner klar zu sagen, dass wir soetwas auch mit amerikanischen Interessen tun könnten.
	**etlamu <<biased>> 141.[Zitat von mananzeigen]der Offshore Windparks schon längst Wasserstoff in Hülle und Fülle produzieren, mit dem Vorteil,dass Gasimporte kräftig zurück gefahren werden könnten und Nordstream 2 vollkommen unnötig wäre. Aber politische und (noch) wirtschaftliche Intressen verhindern vernüftige Lösungen. Es ist ja auch ein politischer Witz Rußland einerseits zu sanktionieren, andererseits richtig mit Geld zu füttern. Trump muss man noch max. 6 Jahre aushalten, die Putinfreunde sitzen aber fest im Sattel.Es liegt doch nicht an Trump. Trump posaunt nur die US-amerikanischen Interessen hinaus. Das ist sehr erfrischend und ehrlich. Es ist doch klar, dass ein eurasischer Binnenmarkt für die USA ein GAU ist. Daher verstehe ich auch die Politik der USA sich in Europa ein zu mischen. Aber muss sich Deutschland das gefallen lassen?Die Handelsbeziehungen mit Russland waren immer positiv und wurden auch in Krisen eingehalten. Wenn hier wieder das Beispiel Ukraine kommt, dann soll gesagt sein, dass hier die Lieferungen nicht gezahlt wurden und auch das Transitgas angezapft wurde. Der Partner muss die Lieferungen natürlich auch zahlen und dies hat Deutschland auch getan.
	**andsolo <<biased>> 142. Vom Regen in die TraufeWir sollen also von einem Lieferanten unabhängiger werden und dafür vom anderen umso abhängiger? Finde ich keine so gute Idee. Am besten beide als Lieferanten, damit die sich schön gegenseitig unterbieten. Momentan hat Lieferant A schlechtere Preise und will Lieferant R deswegen anderweitig ausstechen. Ich bin auch der Meinung, dass sich Deutschland von niemand vorschreiben lassen sollte, welche Projekte es realisiert. Man stelle sich im Umkehrschluss vor, Deutschland würde Amerika mit Sanktionen drohen, wenn sie nicht aufhören, japanische oder südkoreanische Autos zu kaufen. Die würden uns doch auch was pfeiffen.
	**etlamu <<positive>> 143.[Zitat von Ankerwacheanzeigen]Es ist schon bemerkenswert in welcher Weise sich unsere Bundesregierung dazu berufen fühlt, immer auf der einen Seite den rein wirtschaftlichen Aspekt von Nord Stream in den Vordergrund zu stellen und auf der anderen Seite den Amerikanern politische Einflussnahme vorzuwerfen. Nordstream ist politisch, Nordstream trägt nicht zu einer größeren Unabhängigkeit in der Gasversorgung bei und Nordstream ist überflüssig wie ein Kropf. Wie kann es sein, dass bei jeder Gelegenheit durch unsere Regierung europäische Interessen in den Vordergrund gerückt werden, um sie dann wie im Falle Nordstream bei ernsten Bedenken und Ablehnungen durch Partnerländer wieder zu Gunsten des eigenen kurzfristigen Vorteils willen über Bord zu werfen. Das ganze durchsichtige Spiel wird zu einer Groteske, wenn man noch unseren Ex Bundeskanzler Schroeder auf der putinschen Gehaltsliste in der Bewertung der Situation hinzufügt. Wir brauchen uns nicht wundern, wenn sich unsere amerikanischen Freunde von Deutschland abwenden. Partnerschaft heißt teilen. Was Deutschland treibt ist von Amerika aushalten zu lassen und mit Russland ins Bett zu gehen. Einfach nur schäbig und politisch hochgradig unvernünftig!Lassen wir uns von den USA aushalten? Wenn das so wäre, dann müssten wir dagegen sofort was unternehmen, da dies eine erpressbare Abhängigkeit von den USA bedeuten würde.
	**cdm.stern <<biased>> 144. Mein Strom kommt nicht aus der Steckdose[Zitat von Ankerwacheanzeigen]Es ist schon bemerkenswert in welcher Weise sich unsere Bundesregierung dazu berufen fühlt, immer auf der einen Seite den rein wirtschaftlichen Aspekt von Nord Stream in den Vordergrund zu stellen und auf der anderen Seite den Amerikanern politische Einflussnahme vorzuwerfen. Nordstream ist politisch, Nordstream trägt nicht zu einer größeren Unabhängigkeit in der Gasversorgung bei und Nordstream ist überflüssig wie ein Kropf. Wie kann es sein, dass bei jeder Gelegenheit durch unsere Regierung europäische Interessen in den Vordergrund gerückt werden, um sie dann wie im Falle Nordstream bei ernsten Bedenken und Ablehnungen durch Partnerländer wieder zu Gunsten des eigenen kurzfristigen Vorteils willen über Bord zu werfen. Das ganze durchsichtige Spiel wird zu einer Groteske, wenn man noch unseren Ex Bundeskanzler Schroeder auf der putinschen Gehaltsliste in der Bewertung der Situation hinzufügt. Wir brauchen uns nicht wundern, wenn sich unsere amerikanischen Freunde von Deutschland abwenden. Partnerschaft heißt teilen. Was Deutschland treibt ist von Amerika aushalten zu lassen und mit Russland ins Bett zu gehen. Einfach nur schäbig und politisch hochgradig unvernünftig!ich weis, dass die Steckdose auch gefüttert werden muss. Und ohne Strom möchte ich nicht leben. Auch nicht ohne Gas. Unsere gesamte Gegend hängt am Gas, heizt mit Gas.Politiker treffen politische Entscheidungen. Selten spielt Geld eine Rolle, denn Geld holen sie sich vom Bürger. Ich bin froh, dass NordStream 2 eine der Ausnahmen darstellt. Das Pipeline-Gas ist für uns das preiswerteste, das sicherste und schafft die geringsten Abhängigkeiten (abhängig nur von Russland, unabhängig von Ukraine, USA). Neben dieser Pipeline kann die USA ruhig auch Gas liefern. Konkurrenz belebt das Geschäft. Nix gegen LNG Terminals in Bremerhafen, Rostock und Greifswald, , aber zusätzlich!  Und wenn ich es nicht bezahlen muss!Darüber hinaus kämpfe ich um saubere Luft. Wenn ich an die Flotte von LNG-Transportern denke, die zwischen USA und Deutschland pendeln müssen, um meine "Steckdose" zu füllen, bekomme ich schon jetzt Schnappatmung. Die fahren mit Dieselmotoren! Verständlich, dass die USA aus dem Klimaabkommen ausgetreten sind. Würde sonst nicht funktionieren.
	**Melanthes <<neutral>> 145.[Zitat von isi-doranzeigen]Blödsinn. Wir leben nicht in einer kommunistischen Planwirtschaft, sondern Angebot und Nachfrage sowie Preis werden vom globalen Öl- und Gasmarkt bestimmt.Dummerweise kommen 90% allen Öls auf der Welt aus Diktaturen und Schurkenstaaten, wie Saudi-Arabien, Iran, Venezuela, Nigeria, USA, Russland, Kuwait oder den Emiraten. Wer da der Lieferant sein wird, bestimmt der Marktpreis und sonst gar nichts.Natürlich geht nicht nur um Marktpreise. Sonst wären die Investitionen in Solar und Wind nicht so hoch, wo andererseits Kohle viel billger wäre.  Auf die Folgekosten kommt es also genauso an. Auch Versorgungssicherheit hat ihren Preis. Insbesondere die Unabhängigkeit von einem gefährlichen und eroberungssüchtigen Despoten in unmittelbarer Nachbarschaft hat ihren Wert. Der Preis ist nicht einmal besonders hoch. Man muss es nur wollen.
	**Melanthes <<biased>> 146. Das ist doch das gute an Flüssiggas[Zitat von andsoloanzeigen]Wir sollen also von einem Lieferanten unabhängiger werden und dafür vom anderen umso abhängiger? Finde ich keine so gute Idee. Am besten beide als Lieferanten, damit die sich schön gegenseitig unterbieten. Momentan hat Lieferant A schlechtere Preise und will Lieferant R deswegen anderweitig ausstechen. Ich bin auch der Meinung, dass sich Deutschland von niemand vorschreiben lassen sollte, welche Projekte es realisiert. Man stelle sich im Umkehrschluss vor, Deutschland würde Amerika mit Sanktionen drohen, wenn sie nicht aufhören, japanische oder südkoreanische Autos zu kaufen. Die würden uns doch auch was pfeiffen.: Jeder, auch kann liefern. Auch die Russen, solange sie unsere Nachbarn nicht überfallen
	**pavel1100 <<biased>> 147. Russland ist kein zuverlässiger Handelspartner[Zitat von winkianzeigen]Bisher haben sich die Russen an alle Wirtschafts-und Handelsverträge buchstabengetreu gehalten. Auch waren die beiderseitigen Beziehungen bis zum Antritt der US-hörigen Regierung Merkel im Wesentlichen ohne Tadel. Inzwischen ist es der US-Regierung, den Polen und den Baltischen Staaten immer mehr gelungen in die guten Beziehungen einen Keil zu treiben. Das ganze ist soweit gekommen, dass deutsche Truppen an der Grenze zu Russland stehen.  Ich bin gespannt ob Merkel soviel Mumm beweist dem Druck der USA, Polen und Ungarn stand zu halten und die Pipeline weiter bauen lässt. Gleichzeitig muss Grenell deutlich gemacht werden, dass wir in unserem Land bestimmen wo es lang geht und er sich nicht wie ein Stadthalter mit Trumps Gnaden in Deutschland benehmen kann.Warum hat der Kreml denn das Budapester Memorandum unterschrieben, wenn er sich von Anfang an nicht dran halten wollte. Nein, Russland hält sich nicht an Verträge. Wo ist denn Merkel US-hörig? Deutsche Truppen stehen an der Grenze zu Russland? Das wäre nicht nötig, wenn nicht russische Truppen in der Ukraine und in Georgien ständen und die Balten nicht bedrohen würde. Fürchtet sich Russland vor den paar Männeken? Den Schreihals Grenell soll uns nicht beeinflussen. Die Propaganda des Kremls aber auch nicht.
	**pavel1100 <<biased>> 148. Unsichere, korrupte Länder[Zitat von ruedigeranzeigen]Hier fehlt wie so oft die  klare Kante der Kanzlerin, die sagen müsste: Das ist UNSERE Energieversorgung und unsere Souveränität. Mischt Euch da nicht ein.Für uns Deutsche macht es überhaupt keinen Sinn, in der Energieversorgung von so unsicheren und korrupten Ländern wie der Ukraine abhängig zu sein, wenn wir das gleiche Gas auch direkt beziehen können ohne die Ukraine dafür zu bezahlenDas Gas aus Amerika ist deutlich teurer, also keine Option.Wenn die USA deutsche Interessen mit Sanktionen bedrohen wird es Zeit,  den Amerikaner klar zu sagen, dass wir soetwas auch mit amerikanischen Interessen tun könnten.Halten sie denn Russland in seiner jetzigen Form für weniger unsicher und korrupt? In der Liste der korruptesten Staaten der Welt steht Russland noch unter der Ukraine. Russland ist aktuell der einzige Staat, der in Europa einen heißen Krieg führt. Wollen wir uns denn wirklich von einem autokratischen Unrechtsstaat abhängig machen, der seine Machtinteressen ohne mit der Wimper zu zucken durchsetzt?
	**carlitom <<biased>> 149.[Zitat von Ankerwacheanzeigen]Es ist schon bemerkenswert in welcher Weise sich unsere Bundesregierung dazu berufen fühlt, immer auf der einen Seite den rein wirtschaftlichen Aspekt von Nord Stream in den Vordergrund zu stellen und auf der anderen Seite den Amerikanern politische Einflussnahme vorzuwerfen. Nordstream ist politisch, Nordstream trägt nicht zu einer größeren Unabhängigkeit in der Gasversorgung bei und Nordstream ist überflüssig wie ein Kropf. Wie kann es sein, dass bei jeder Gelegenheit durch unsere Regierung europäische Interessen in den Vordergrund gerückt werden, um sie dann wie im Falle Nordstream bei ernsten Bedenken und Ablehnungen durch Partnerländer wieder zu Gunsten des eigenen kurzfristigen Vorteils willen über Bord zu werfen. Das ganze durchsichtige Spiel wird zu einer Groteske, wenn man noch unseren Ex Bundeskanzler Schroeder auf der putinschen Gehaltsliste in der Bewertung der Situation hinzufügt. Wir brauchen uns nicht wundern, wenn sich unsere amerikanischen Freunde von Deutschland abwenden. Partnerschaft heißt teilen. Was Deutschland treibt ist von Amerika aushalten zu lassen und mit Russland ins Bett zu gehen. Einfach nur schäbig und politisch hochgradig unvernünftig!Unabhängig könnten wir ja nur sein, wenn wir eigenes fördern würden. Wo soll das passieren? Wir werden niemals unabhängig von anderen sein, wenn wir Gas oder Öl brauchen.
====================================================================================================
>>NAME: "Die Amerikaner wollen Russland wirtschaftlich totrüsten"
	**Spiegeldings123 <<neutral>> 1. Danke DonaldKein Atom, keine Kohle und jetzt geht es ums Gas. Lange wird es nicht mehr dauern, bis Deutschland in der Öko-Wunderwelt, wo die Sonne auch nachts scheint und es immer windig ist, ankommt. Und jetzt hilft ausgerechnet auch noch Trump mit.
	**pineapple <<biased>> 2. North Stream 2North Stream 2 ist wichtig und ich möchte, dass diese Pipeline kommt. Trittin hat recht, wenn er sagt, dass man dann einen guten Verhandlungshebel hat.Alle anderen, die gegen North Stream 2 sind, sollten sich folgendes überlegen und bedenkenDie USA haben letzten Jahr 3 mal Flüssiggas aus Russland eingekauft(konnte man bei WON) nachlesen. Ergo kaufen sie für sich günstig ein, um nach Europa ihr eigenes Gas teuer zu verkaufen. Jeder sollte mal seine Gas Abrechnung aus dem letzten Jahr nehmen und 40% draufschlagen und sich überlegen, ob das so sinnvoll ist.Und letztendlich geht es nicht, dass die USA meinen, uns vorschreiben zu können, mit wem wir Handel zu treiben haben.
	**jennerwein <<biased>> 3. Herr Trittin, so gefallen Sie mir:Umwelt, Energieversorgungssicherheit.  Chancen und Risiken abwägend. Alle Protagonisten in die Überlegungen einbeziehend, aber letztlich doch im Interesse unseres Volkes handelnd. Desweiteren: Rührend ist geradezu die Besorgnis der Amerikaner. Während sie allein nach ihren ureigensten Interessen sich ausrichten, müssen wir nach ihnen  bei einer Nordstream - keine Landberührung außer Lieferant Rußland und Abnehmer Deutschland - Polen, die Ukraine usw. berücksichtigen. Bei der Südlinie - Rußland direkt Bulgarien - wurde soviel Ami und EU (Ausschreibungsrecht usw.) verhindert, daß diese nun Rußland-Türkei-Bulgarien geführt wird.
	**kochra8 <<neutral>> 4. Russland wird sich teilen müssenWestlich des Urals wird man sich gen Europa gesinnen, ansonsten bleiben Devisen ausgeschlossen.Das östliche Gros wird in Bälde sich den Chinesen anheimeln.Die RUS zerbricht in nicht gar ferner Zukunft.Das altstarre System Putins ist keine Mühe mehr wert.Ausser, er solidarisiert sich mit der EU!
	**dn.creaserv <<neutral>> 5. WowDas muss man erstmal sacken lassen. Es steckt viel Wahrheit in Trittins Äußerungen.
	**werimmer <<biased>> 6. Gesammelte Irrtümer aus dem juste milieuTrittin hat recht, wenn feststellt, dass die amerikanische Russland Strategie europäischen Interessen widerspricht. Leider kann er der Versuchung Russland mit den Augen des Herrenmenschen zu sehen auch nicht ganz widerstehen. Und Amerika sieht er grundfalsch: Amerika ist kein Rechtsstaat sondern wird von einer mafiösen Nomenklatura beherrscht, die die eigene Bevölkerung gnadenlos ausbeutet und sich einen Dreck um internationales Recht schert, wenn dieses den eigenen Interessen im Wege steht.
	**chrismuc2011 <<biased>> 7.Ich bin ja eher nicht der Freund der Grünen, die abseits von jeder Realpolitik herumdilletieren und Alles verbieten wollen. Aber Herrn Trittin's ruhige und eher ausgewogene Denkweise hat mir schon immer gefallen. Sie scheint auch sehr real(istisch) und kenntnisreich zu sein. Ich würde gerne mehr von Herrn Trittin erfahre, was er über Deutschlands jetzigem Zustand denkt ( Arm/Reich Schere, Mieten, Spekulanten, Industriehörigkeit, Digitalisierung, Bundeswehr, EU und mehr).Lieber Spiegel, bitte Herrn Trittin öfter interviewen. Als elder Statesman ist er besser zu gebrauchen als Steinmeier oder gar Sigma Gabriel. Besonders fürchte ich mich dafür, was wohl unsere dann Ex-Kanzlerin zu vermelden haben wird.
	**bürger_prollmann <<biased>> 8. Putin, Russland und die DemokratieWenn man das alles so liest, könnte man meinen, Deutschland und der Rest der Welt befindet sich im Krieg mit Russland und Putn wäre ein böser Diktator, der sein Volk unterjocht. Das wirtschaftliche und geostrategische Interesse der USA ist es, ein gutes Verhältnis Westeuropas und Russland zu verhindern. Dafür tut man alles Man kann jetzt streiten, ob Putin ein lupenreiner Demokrat ist oder nicht, dann sollte man aber die gleichen Maßstäbe an die Führer westlicher Wertegemeinschaften legen. Kommen die dabei wirklich viel besser weg? Putins Zuspruch im eigenen Land ist jedenfalls erheblich größer, als das von Merkel, Macron oder Trump.Was spricht gegen ein freundschaftliches, stabiles Verhältnis mit Russland mit vielen wirtschaftlichen Kontakten? Der böse Putin??? Nein, nur die Interessen der USA.
	**Emderfriese <<neutral>> 9. HauptströmungenHerr Trittin ist deutlich bemüht, seine früher doch sehr eigenständigen Gedanken dem Mainstream anzupassen. Nur in der US-Kritik bleibt er sich - wenn auch - vage, treu. Zum Putin-Troll reichts dennoch nicht und zum Atlantiker irgendwie auch nicht. Macht er tatsächlich deutsche Politik? Doch genau da hindert ihn der Mainstream
	**funkstörung <<neutral>> 10. versorgungzumindest benennen grüne einen unrechtsstaat auch als einen unrechtsstaat.die liebe der linken und rechten bezüglich putins russland wird nicht geteilt, das rechne ich den grünen hoch an.ob trittins meinung zur rohstoffversorgung europas und deren auswirkung auf den putinstaat jetzt zwingend logisch sind wage ich allerdings zu bezweifeln.
	**meinerlei <<neutral>> 11. Kein energiepolitischer SachverstandHerr Trittin behauptet:"Kohlekraftwerke haben hohe Kapitalkosten, die lohnen sich deshalb vor allem bei einer hohen Auslastung über das ganze Jahr. Beim Gas sind die Fixkosten gering, dafür ist der Brennstoff teurer. Je höher nun also der Anteil der Erneuerbaren wird, desto stärker sinken die Auslastungszeiten fossiler Kraftwerke - und da wird Gas vorteilhafter."Folgt man dieser Argumentation rechnet sich eine hohe Grundlast durch Kohlestrom, darüber die Erneuerbaren, und das Gas wäre nur der Lückenfüller. Und da die Energieriesen rechnen können, deutet dies auf eine zunächst abnehmende Nachfrage nach Gas in den kommenden zehn Jahren. Dann ginge es wegen des Kohleausstiegs noch mal rauf (aber nicht mehr auf heutige Niveaus) , und danach wäre ganz Schluss. Damit kommt das Wirtschaftsmodell Russlands so oder so in die Bredouille; es wäre höchste Zeit, vor Torschluss mit dem Umbau der Wirtschaft energisch einzusetzen.
	**warmbruster <<biased>> 12. Warum????sollten wir den US Imperialisten nachgeben. Inzwischen muss doch jeder Depp erkennen, dass wir mit diesem US Präsidenten dringendvon unserer "Außenpolitik de Abnickens"  abkehren müssen. Im Gegenteil, hier sollte Europa selbstbewusst ein klares Zeichen geben "jetzt langt es ". Dieser Präsident ist Europa nicht gut gesonnen.Für seine "versuchte Erpressung" sollten wir Sanktioen gegen die USA erheben. Diese Führung  muss doch endlich einmal erkennen, dass sie nicht gegen die restliche Welt agieren kann. Sind die Zeichen am Horizont nicht deutlich. Die Börsen gehen auf Talfahrt,die Arbeitslosenzahl wächst, die Welt wird unsicherer, die eigenen letzten vernünftigen hochrangigen Mitarbeiter verlassen die US Regierung. Das sind doch sichtbare Fakten. Das Volk steht auf gegen eine ungerechte Politik (Frankreich)Ich hoffe, dass die Bürger der USA endlich erkennen, wen sie da gewählt haben. Solche "Demokratie Diktatoren" bringen nur Unglück über die Welt. Das hatten wir doch schon alles 1936. Wir sollten daraus lernen.
	**Dr. Hase <<neutral>> 13. Interessantes InterviewEs fehlen noch ein paar Jahre, aber Trittin entwickelt sich schon klar in Richtung elder statesman. Ist auch gut so. Nach Helmut Schmidt klafft da eine große Lücke.
	**TontonTombi <<positive>> 14. niemand zwing Putin zum RüstenDa bräuchte Putin doch nicht mitspielen, wenn ihm das Geld ausgehen sollte.Dann wird er zwar auf ein paar Kriege verzichten müssen, z.B. Syrien oder Ukraine, und ein wenig sein Ego yurückfahren.Halt halt,  aber warum würde das Herrn Trittin denn nun nicht passen?  Seine Partei war doch angeblich immer gegen Waffen, Rüsten und Krieg ?Mag es dran liegen, dass er in einer Regierung Schröder mitregierte, und dass letztzer mit dem Gazprom Scheckbuch und Soldbuch rumwedelt ?Ich würde mich also nicht wundern, wenn auch Herr Trittin den Wege des Geldes antreten sollte.
	**frank.huebner <<biased>> 15. Kalter Wirtschaftskrieg.Warum wollen die USA, Polen und die Ukraine Northstream II mit aller Gewalt berhindern? Ist doch klar: Polen und die Ukraine verdienen viel an den Durchleitungsgebühren für Gas. Mit Northstream wird der Verdienst merklich absacken. gerade für die Ukraine ist das bedrohlich, weil diese damit ihre Haupteinnahmequelle verlieren könnte. Die USA will ihr eigenes, teures Gas gerne verkaufen. Und Russland hat in all den Jahren immer zuverlässig geliefert. Man sollte sich nicht ganz abhängig machen vom russischen Gas, richtig. Aber darauf verzichten wäre dumm.
	**Spiegeldings123 <<neutral>> 16. Positiv zusammengefaßtO.a. Artikel lässt sich positiv wie folgt zusammenfassen: Tritten hat endlich begriffen, dass der  Strom doch nicht von allein aus der Steckdose kommt. Dass sodann vor allem die Russen den Lichtschalter für Deutschland in der Hand halten, scheint er daneben aber noch nicht so ganz bemerkt zu haben. Russland kann jedenfalls nur gewinnen, und zwar beides, Geld und Macht und nichts anderes interessiert die Liga, in der da gespielt wird.
	**ginorossi <<neutral>> 17. Nur seltenwar ich bisher einer Meinung mit Trittin, aber hier hat er m. E. in allen Punkten recht. Das gilt insbesondere für die dringend notwendige Neuausrichtung der europäischen und vor allem der deutschen Rußlandpolitik. Klar ist Rußland weder eine Demokratie noch ein Rechtsstaat - aber es war und ist schon immer einer unserer wichtigsten europäischen Nachbarn. Und mit seinem Nachbarn, mag der auch unsympathisch sein, prügelt man sich nicht, sondern geht man politisch um. Das gilt erst recht, wenn man selbst von der Prügelei nichts hat, sondern damit nur einem hochgradig unzuverlässigen und weit entfernten Dritten etwas zu Gefallen tut.
	**scharfekante <<neutral>> 18. Ich  hoffe sehrdass die wirtschaftliche UND politische Vernunft im Sinne von Trittin aus dieser unschoenen Propagandaschlacht siegreich hervorgehen wird.
	**sven2016 <<biased>> 19. Zuverlässigkeitbei der Belieferung ist wichtig, und das war bisher für Westeuropa nie in Frage gestellt.Die Umgehung von Osteuropa durch die neue Pipeline ist problematisch, aber immerhin wird durch zweiseitig nutzbare Verbindungen auch deren Gasversorgung sichergestellt.Türkei als Durchleitungsland halte ich für einen Irrtum. Dort ist nichts mehr sicher.Insgesamt wägt Herr Trittin vorsichtig ab. Respekt.
	**trex#1 <<biased>> 20.Kann man das jetzt Altersweisheit bei Trittin nennen? Bleibt zu hoffen, dass die vielen kalten Krieger bei den Grünen das Interview lesen.Es ist logisch, dass man den Import von Gas betreibt, das praktisch vor der Haustür gewonnen wird, statt es auf riesigen Umwegen zu beziehen. Gerade auch die Lieferung mit Schiffen ist ökologisch negativ, denn das Gas kommt nicht auf Segelschiffen.Gerne können die USA durch billiges und sauberes Gas auf dem Markt Konkurrenz machen, aber diese billige Erpressung sollten sie lassen. Trittin hat sehr gut dargestellt, dass mit Nord Stream Russland in eine verstärkte Abhängigkeit von der EU gerät. Das ist positiv zu bewerten. Würde Russland sein Erdgas nach Asien exportieren, würde es in Abhängigkeit von China geraten. Wer kann das in Deutschland wünschen?
	**telos <<neutral>> 21. una cor et anima[Zitat von dn.creaservanzeigen]Das muss man erstmal sacken lassen. Es steckt viel Wahrheit in Trittins Äußerungen.@dn.creaserv: Habe beim Lesen ähnliche Gedanken gehabt.
	**capote <<biased>> 22. VersorgungsicherheitIch bin ausnahmsweise mal mit dem Altstalinisten Trittin einer Meinung, Nord-Stream 2 muss her, ohne wenn und aber. Zu noch beserer Versorgungssicherheit, die USA im nahen Osten bekämpfen helfen, dass Gasleitungen aus dem arabiscen Raum in Konkurrenz zu Russland aus dem arabischen Raum nach Europa endlich gebaut werden können. Nur dazu müssen wir unsere Block-Parteien erst in die Wüste schicken (wählen)
	**barzussek <<biased>> 23. Das die USA Russland zerstören wollen ist nicht neuDeutschland hätte diesen Botschafter Grenell nach seinen dämlichen Gerede bei seinem Amt Antritt wieder heim schicken sollen er führt sich auf wie ein Gouverneur Es wird höchste Zeit einmal Fraktur zu reden mit den Amerikanern was mischen die sich ein in privat wirtschaftliche Geschäfte der Europäer wenn ein europäisches Firmenkonsortium Europas Energie sichern will dreckiges Fracking Gas dazu noch im Preis mit russischen Erdgas nicht Konkurrenz fähig Auch die Vertragstreue der USA ist fragwürdig was hier in letzter Zeit geboten wirdDas in den USA Kräfte am Werk sind welche die Weltordnung zerstören wollen sollten die restlichen Staaten zur Kenntnis nehmen und sich zusammen tun den USA die Stirn bieten Pleite sind die USA ja
	**undog <<biased>> 24. Russland lieferte auch im kalten Krieg.Die USA entpuppen sich bereits vor dem nächsten kalten Krieg als unsere wirtchaftlichen Feinde mit ihren Sanktionen, um wirtschaftliche, politische und militärische Ziele durchzudrücken.Und die Grünen Zwerge wollen ebenfalls andere Länder bestrafen, die nicht demokratisch sind. Aber warum so fixiert auf Russland und nicht erst mal den nahen Osten demokratisieren?
	**esboern <<neutral>> 25. Trettinhat uns auch das Märchen von der Energiewende beim Strompreis erzählt, mir einer Eiskugel als Kosten, Schröder verteilt noch Schmiergelder von Gasprom
	**Neandiausdemtal <<neutral>> 26. Was tun wir eigentlich?Mal abgesehen davon, dass Trittin hier relativ umsichtig argumentiert und Grenell sowieso das Letzte ist, bleibt doch die Grundsatzfrage offen.Was machen wir und wie soll es weitergehen.Nur mit regenerativen Energien und obendrein weltweit wachsendem Wohlstand verfolgen wir unvereinbare Ziele. Und das sind ja noch die ehrenwerten Ziele der so oft von den Idioten gescholtenen sog. Gutmenschen.
	**BettyB. <<neutral>> 27. Ach jaUnd Zeilen über die Verhinderin des Gemeinschaftlichen europäischen Hauses wetfen nicht durchgelassen. Für soviel Weitsicht im Sinne von Frau Merkel meine Anerkennung. Die Atlantiker halten letztendlich zusammen, zumal man die Niederlage von Merz ja noch nicht überwunden zu haben scheint.
	**kanoprie <<biased>> 28. Mit der Baustopp von Nord Stream 2 verfolgen die USA keine KlimazieleSchön, wie  Herr Trittin uns erneut seine bioenergetische Weltsicht unterjubeln darf. Nur, was sich die Amerikaner über Nord Stream 2 einfallen lassen, hat mit alledem nichts gemein: Mit der Baustopp-Forderung an uns verfolgen die USA keine Klimaziele. Ihnen geht es ausschließlich nur um die Sicherung ihrer Währung, dem Dollar; etwas genauer um den Petrodollar. Es müsste doch jedem mittlerweile aufgefallen sein, dass die Konflikte, an denen die USA in den letzten 70 Jahren beteiligt waren, sich nur um dieses Thema drehten. Mit dem Petrodollar in der Hand sind die USA immer noch der größte Energie-Produzent der Welt.
	**gruen99 <<biased>> 29. Selbst die Grünen..verstehen die strategische Bedeutung dieser Pipeline.Die USA verliert wirtschaftlich am Fluessiggashandel nach Europa. Und politisch an Einfluss Marke West gegen Ost.Die Pipeline ist, was Gaslieferungen angeht das oekologisch beste Projekt. Fluessiggas ist oekologisch viel schwieriger bereitzustellen und die Gewinnung aus Fracking schon sehr fragwuerdig.Politisch bindet die Pipeline Europa und Russland mehr zusammen. Ein Friedensgarant wie dies die EU Bindung seit langem ebenfalls beweist.Zusaetzlich erlangt Europa ein Steuerungsmittel der Gaslieferungen aus Russland. Dh. Russland kann nur komplett Europa mit Gasknappheit sanktionieren, aber nicht mehr punktuell.Was kann man mehr wollen ?Zudem unterstützt die Pipeline Engpässe bei Reperaturmassnahmen an mariden Pipelines. Wer den Frieden und die oekologisch beste Variante will MUSS für diese Pipeline sein. Allen anderen unterstelle ich Eigeninteresse z.T. zum Unwohle Europas und ev. explizit Deutschlands.
	**spon-facebook-10000284048 <<biased>> 30. Wenn ich die letzten 5 Jahre Revue passieren lasse,von wem ich mit meiner warmen Stube lieber abhängig sein möchte, von Putin und den Russen, oder von Trump und den Amerikanern, dann werde ich sehr nachdenklich. Nein, eigentlich nicht, ich bin lieber von den Russen abhängig, die sind verlässlicher was Vertragstreue anbelangt.
	**jennerwein <<biased>> 31. Erlebtes Beispiel russischer Zuverlässigkeit.Während des Balkankrieges lieferte Rußland - quer durch Serbien und die serbischen Gebiete Bosniens hindurch sein Erdgas nach Sarajewo. In diesen teils unüberschaubaren Wirren und miitärischen Geländewechseln wäre es für Rußland ein Leichtes gewesen, "serbische Anschläge" zu erfinden, zu ermöglichen oder was immer. Nicht so Rußland. Keine einzige Unterbrechung hab es. Aber dennoch nichtsals westliche Beschimpfungen über Rußlands Verhalten in den Balkankriegen. Aus der Geschichte, Preußen, Deutsches Kaiserreich, Weimarer Republik, kenne ich auch nichts anderes als Rußlands Vertragstreue.
	**kodu <<biased>> 32. Im Unterschied zur seit Jahren veröffentlichten Meinung beschreibt Jürgen Tritten die Situation so wie sie ist, ohne etwas zu beschönigen, aber auch ohne unsere fundamentalen deutschen Interessen an einem stabilen Russland zu verschweigen. Gut so. Nun darf man abwarten, wie sich die üblichen Verdächtigen, von Elmar Brok über Josef Joffe, Norbert Röttgen oder andere sich zu den Forderungen ihrer Herren aus Washington hinsichtlich Nordstream 2  positionieren!
	**minimalmaxi <<biased>> 33."Alle Experten sagen: Sollte Putin jetzt stürzen, würde Russland noch nationalistischer, noch aggressiver nach außen agieren. Kurz: Die Lage würde noch ungemütlicher für uns."Genau das halte ich für sehr wahrscheinlich, denn es gibt ein nicht zu unterschätzendes Nachfolge-Problem in Russland. Das kann den Amerikaners egal sein, aber den Europäern nicht. Deshalb müssen wir einen eigenen Weg finden, mit Russland als Nachbar zu koexistieren. Die durchsichtigen Manöver der USA und einiger osteurpäischer Länder sollten uns da nicht beeinflussen.
	**nurEinGast <<biased>> 34.Die Kernaussage Trittins- die ich auch teile- ist: amerikanisches Frackinggas ist deutlich teurer als russisches Pipelinegas.Somit sehe ich keinen Grund, den Amis zu folgen.Und was die ökologischen Überlegungen Trittins angeht: es wäre schön wenn er recht hätte, aber realistisch betrachtet wird es sowieso nichts. Der Klimaschutz hat keine Lobby, Fukushima war gestern und weh tut uns das ganze momentan nur dezent.Also wird sich in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten nichts signifikant ändern. Denn dafür müsste man jetzt schon Alternativprojekte vorantreiben: und die sehe ich nicht. Nur alte und untaugliche Versuche.Stellt sich dann nur noch die Frage, was man als Bürger mit Verantwortungsgefühl machen soll. Oder besser wählen. Denn die grossen Veränderungen gehen nur über und mit der Politik.Und da sehe ich im Moment nur plan- und hilflosigkeit im Land der Dichter und Denker.Oder hat SPON Kenntnis von Forschungsprojekten, die eine gangbare Alternative werden könnten?
	**walligundlach <<biased>> 35. Danke für Ihren Beitrag[Zitat von koduanzeigen] beschreibt Jürgen Tritten die Situation so wie sie ist, ohne etwas zu beschönigen, aber auch ohne unsere fundamentalen deutschen Interessen an einem stabilen Russland zu verschweigen. Gut so. Nun darf man abwarten, wie sich die üblichen Verdächtigen, von Elmar Brok über Josef Joffe, Norbert Röttgen oder andere sich zu den Forderungen ihrer Herren aus Washington hinsichtlich Nordstream 2  positionieren!Stimme Ihnen voll zu.
	**euro-paradies <<biased>> 36. Mit North-Stream II begibt sich Derutschland in die Abhängigkeitvon Russlands Energielieferungen. Denn falls Russland den Hahn mal zudreht, werden tausende Wohnungen auch in Berlin, Bremen und NRW kalt bleiben, die bisher für die Bewohner gratis geheizt wurden. Möchte nicht vor Ort erleben, wenn es dann in diesen Wohnungen kalt bleibt und dann rebelliert wird. Da werden die Gelbweste-Krawalle von Frankreich Kindertheater dagegen sein.
	**anton.schieber <<neutral>> 37. Herr TrittinHerr Trittin spricht mir aus der Seele, danke für das Interview. Dummerweise werden die Politiker immer eindimensionaler in ihrem denken. Trittin, Kubicki, Gabriel dieser Welt werden immer weniger.
	**banker1 <<neutral>> 38. trittin ?"Trittin ist einer der letzten prominenten Verteidiger von Nord Stream 2."  Klasse schon mal wieder präsentiert.Nachdem Motto die Unterstützung schwindet.Fast alles bereist geschrieben, ausser North Stream 2 sichert europäische Interessen,nicht ausschliesslich deutsche. Seit die Ost West Konfrontation weg ist, fehlt die ideologische Argumentation.Es ist nur noch ein widerliches Spiel ums Geld und geostrategische Interessen.
	**zardoz77 <<biased>> 39. Sowjetische Imperialisten[Zitat von warmbrusteranzeigen]sollten wir den US Imperialisten nachgeben. Inzwischen muss doch jeder Depp erkennen, dass wir mit diesem US Präsidenten dringendvon unserer "Außenpolitik de Abnickens"  abkehren müssen. Im Gegenteil, hier sollte Europa selbstbewusst ein klares Zeichen geben "jetzt langt es ". Dieser Präsident ist Europa nicht gut gesonnen.Für seine "versuchte Erpressung" sollten wir Sanktioen gegen die USA erheben. Diese Führung  muss doch endlich einmal erkennen, dass sie nicht gegen die restliche Welt agieren kann. Sind die Zeichen am Horizont nicht deutlich. Die Börsen gehen auf Talfahrt,die Arbeitslosenzahl wächst, die Welt wird unsicherer, die eigenen letzten vernünftigen hochrangigen Mitarbeiter verlassen die US Regierung. Das sind doch sichtbare Fakten. Das Volk steht auf gegen eine ungerechte Politik (Frankreich)Ich hoffe, dass die Bürger der USA endlich erkennen, wen sie da gewählt haben. Solche "Demokratie Diktatoren" bringen nur Unglück über die Welt. Das hatten wir doch schon alles 1936. Wir sollten daraus lernen.Gegenfrage: Warum sollten wir den russischen Imperialisten nachgeben? Tschetschenien 2x, Syrien mit der Hisbollah, Georgien 2x, Ukraine 2x
	**dieter.zuckermann <<neutral>> 40.[Zitat von kochra8anzeigen]Westlich des Urals wird man sich gen Europa gesinnen, ansonsten bleiben Devisen ausgeschlossenDas östliche Gros wird in Bälde sich den Chinesen anheimeln.Die RUS zerbricht in nicht gar ferner Zukunft.Das altstarre System Putins ist keine Mühe mehr wert.Ausser, er solidarisiert sich mit der EU!Das ist Wunschdenken europäischer Nationalisten und hat mit Realität absolut nichts zu tun. Russland wird sich niemals teilen. Die Chance, dass Deutschland sich teilt ist um einiges größer. Das komplette Russland wird sich wohl gegen Europa Gesinen. Aber selbst wenn nicht, dann wird Russland daran nicht zerbrechen. Ich komme selber aus dem Teil weit hinter dem Ural. Das wahrscheinlichste worauf es hinaus läuft, ist, dass das komplette Russland sich für immer von der EU abwendet. Samt europäischem Teil. Darauf läuft das hinaus. Keine einzige Person hinter dem Ural verbindet mit China irgendwas. Genau wie keine einzige Person vor dem Ural irgendwas mit Europa verbindet. Das Land ist geeint durch und durch. Und ich sehe nichts was hier so eine Spaltung herbeiführen kann wie das in Europa der Fall ist. Schon gar nicht Europa oder China. Beides ist kaum ein Thema. Es ist wichtig für Russland sich mit China zu solidarisieren und sich von Europa abzuwenden. Es wird aber absolut nichts passieren, sollte Putin aus irgendeinem Grund es anders sehen. Dieses Thema ist schlicht viel zu unwichtig um irgendwelche Probleme in der Gesellschaft herbeizurufen. Im Grunde ist es absolut egal was Putin macht. Fakt ist, ist das Russland immer geeint bleibt. Das ist nicht Ukraine. Es ist auch egal wer an der Macht ist. Jeder in der Opposition kann mit Putin leben, jeder Putin-Anhänger kann mit jeder vorhandenen Opposition leben. Pro-europäer oder anti-europäer hat Russland dazu sowieso gar keine. Alleine aus diesem Grund ist es eigentlich schon egal in welche Richtung sich Russland bewegt. Wirtschaftlich wird das mit Sicherheit irgendwelche Einflüsse haben, gesellschaftlich absolut gar keine.
	**Idinger <<biased>> 41. Ich weiß zwar nicht[Zitat von bürger_prollmannanzeigen]Wenn man das alles so liest, könnte man meinen, Deutschland und der Rest der Welt befindet sich im Krieg mit Russland und Putn wäre ein böser Diktator, der sein Volk unterjocht. Das wirtschaftliche und geostrategische Interesse der USA ist es, ein gutes Verhältnis Westeuropas und Russland zu verhindern. Dafür tut man alles Man kann jetzt streiten, ob Putin ein lupenreiner Demokrat ist oder nicht, dann sollte man aber die gleichen Maßstäbe an die Führer westlicher Wertegemeinschaften legen. Kommen die dabei wirklich viel besser weg? Putins Zuspruch im eigenen Land ist jedenfalls erheblich größer, als das von Merkel, Macron oder Trump.Was spricht gegen ein freundschaftliches, stabiles Verhältnis mit Russland mit vielen wirtschaftlichen Kontakten? Der böse Putin??? Nein, nur die Interessen der USA.in welchem Land Sie "Bürger" sind, habe aber Zweifel, dass es Deutschland ist. Gleichwohl halte ich Ihre Frage "Was spricht gegen ein freundschaftliches, stabiles Verhältnis mit Russland mit vielen wirtschaftlichen Kontakten?" für berechtigt; die Antwort allerdings haben Sie selbst schon gegeben: "Der böse Putin". Denn den von Ihnen testierten Grund "Putins Zuspruch im eigenen Land ist jedenfalls erheblich größer, als das von Merkel, Macron oder Trump." könnten viele andere Despoten/Diktatoren - etwa in China, in Venezuela und Bolivien, in Weissrussland, um nur einge zu nennen - auch für sich in Anspruch nehmen; sogar in Deutscland hatten wir in den letzten 80 Jahren zwei Führer dieser Sorte. Wir aufgeklärten Bürger wissen doch inzwischen, wie dieser hohe Zuspruch zustande kommt.Daher liegts doch auf der Hand, dass die von Ihnen herausgestellte "Größe" des "Zuspruchs im eigenen Land" Ihr Werturteil (Russland gut, USA böse) nicht tragen kann; merkwürdig, dass Sie das nicht selbst erkannt haben.
	**graf koks <<neutral>> 42. Was erwarten Sie?[Zitat von koduanzeigen] beschreibt Jürgen Tritten die Situation so wie sie ist, ohne etwas zu beschönigen, aber auch ohne unsere fundamentalen deutschen Interessen an einem stabilen Russland zu verschweigen. Gut so. Nun darf man abwarten, wie sich die üblichen Verdächtigen, von Elmar Brok über Josef Joffe, Norbert Röttgen oder andere sich zu den Forderungen ihrer Herren aus Washington hinsichtlich Nordstream 2  positionieren!Die genannten Herren strecken doch immer noch knietief in den Schützengräben des Kalten Krieges. Egal ob Putin oder sonst wer. Die wollen dem Russen seinen Sieg über Deutschland heimzahlen, und das geht halt nur im Schlepptau der USA.
	**Frittenbude <<biased>> 43. DubiosAuf den ersten Blick wirkt Trittins Argumentation schlüssig, auf den zweiten nicht. Seine Befürwortung von NS2 bei gleichzeitiger Ablehnung des "südlichen Korridor" (Argument Autokratie Aserbaidschan) ist unlogisch oder doppelzüngig. Und immerhin führen weder Aserbaidschan noch die Türkei einen Cyber- und Propaganda-Krieg gegen uns bzw. sogar einen realen Krieg vor unserer Haustür, und zudem belebt (zusätzliche) Konkurrenz bekanntlich das Geschäft und hilft Abhängigkeit reduzieren. Ja, und welche Glaskugel ihm verraten hat, dass die aktuelle Amtszeit Putins "wahrscheinlich" seine letzte sei, bleibt er schuldig. Ich wüsste im Gegenteil nicht, was noch unwahrscheinlicher wäreAlles in allem wirkt Trittins Argumentation dubios
	**hausfeen <<biased>> 44. Die USA rüsten sich nur selbst zu Tode.Da lacht der schlaue Mann im Kreml nur. Zudem kann Putin das Trumpel jederzeit absetzten, er sitzt ja auf den sensiblen Informationen.Ne, Trittin irrt. Schade, noch einer in der Russland-Verteidiger-Liga. Die Wahrheit ist, wir brauchen weder mehr russisches Gas noch flüssiges aus den USA. Es geht auch prima ohne beides.
	**finternational <<neutral>> 45. Gas, Kohle, Öl, Öl, Kohle, Gas, Ölseit 2000 ist Putin Russlands Präsident. Hat sich irgendwas im wirtschaftlichen Ranking und der Diversität der russischen Wirtschaft getan ? , nein gar nix, gutes analytisches Interview, ok US Flüssiggasindustrie, aber von Skripal, über Ukraine, Beeinflussung ausländischer Wahlen, Russland nicht ansatzweise demokratisch, gibt es genug Gründe die Sanktionen und Enthaltsamkeit im wirtschaftlichen Bereich hoch zu halten.
	**Skalski <<neutral>> 46. Gegen Ostseepipeline 2Das sind die Linken und Sozialdemokraten Deutschlands, die ein Land unterstützen das seine Nachbarschaft mit Krieg überzieht oder androht. Möge der Trittin erklären, warum sich Russland totrüsten muss ? Um weitere Nachbarn zu überfallen bzw. anzudrohen ?
	**claus7447 <<biased>> 47.[Zitat von euro-paradiesanzeigen]von Russlands Energielieferungen. Denn falls Russland den Hahn mal zudreht, werden tausende Wohnungen auch in Berlin, Bremen und NRW kalt bleiben, die bisher für die Bewohner gratis geheizt wurden. Möchte nicht vor Ort erleben, wenn es dann in diesen Wohnungen kalt bleibt und dann rebelliert wird. Da werden die Gelbweste-Krawalle von Frankreich Kindertheater dagegen sein.Es gibt NS II heute nicht und trotzdem wird die Bude warm. Keine Panik. so wird es auch bleiben. Was würde passieren wenn einem DONALD 2 einfallen würde USA braucht sein Frackinggas selbst oder dreht an der preisschraube.
	**dieter.zuckermann <<neutral>> 48.[Zitat von meinerleianzeigen]Herr Trittin behauptet:"Kohlekraftwerke haben hohe Kapitalkosten, die lohnen sich deshalb vor allem bei einer hohen Auslastung über das ganze Jahr. Beim Gas sind die Fixkosten gering, dafür ist der Brennstoff teurer. Je höher nun also der Anteil der Erneuerbaren wird, desto stärker sinken die Auslastungszeiten fossiler Kraftwerke - und da wird Gas vorteilhafter."Folgt man dieser Argumentation rechnet sich eine hohe Grundlast durch Kohlestrom, darüber die Erneuerbaren, und das Gas wäre nur der Lückenfüller. Und da die Energieriesen rechnen können, deutet dies auf eine zunächst abnehmende Nachfrage nach Gas in den kommenden zehn Jahren. Dann ginge es wegen des Kohleausstiegs noch mal rauf (aber nicht mehr auf heutige Niveaus) , und danach wäre ganz Schluss. Damit kommt das Wirtschaftsmodell Russlands so oder so in die Bredouille; es wäre höchste Zeit, vor Torschluss mit dem Umbau der Wirtschaft energisch einzusetzen.Nachfrage nach Gas steigt bereits jetzt. Ausstieg aus der Kohle ist unabwendbar. Es macht Kohleenergie macht mit erneuerbaren einfach keinen Sinn. Gas dagegen schon. Ja. Als Lückenfüller. Es wäre aber eine Riesenlücke die das Gas alleine zu füllen hat. Gas wird dann natürlich noch mehr gefragt sein. Irgendwann ist Schluss. Selbstverständlich kann Russland das aktuelle Wirtschaftsmodell nicht in die Ewigkeit behalten. Das kann übrigens auch Deutschland nicht. Zeit hat Russland noch mehr als genug über eine Änderung des Wirtschaftsmodells denkt man aber schon lange nach. Um aber die Abhängigkeiten aufzeigen. Gesamter Rohstoffsektor macht keine 6 % der russischen Wirtschaft aus. Abhängigkeit besteht wegen den Staatseinnahmen. Rohstoffsektor gehört komplett dem Staat und hier wird besonders viel exportiert. Die Staatseinnahmen daraus betragen an die 60 %. Das ist viel. Nichtsdestotrotz ist das nur ein ganz kleiner Teil vom BIP. Würde man Preisschwankungen rausrechnen wachsen andere Sektoren übrigens schon länger schneller als Rohstoffsektor. Es bewegt sich also auch schon alles in die Richtige Richtung. Nicht sehr schnell. Man hat aber auch noch viel Zeit.
	**m.klagge <<biased>> 49. Herr Trittin spricht mit der Stimme der Vernunft.Das unterscheidet ihn sehr wohltuend von der Masse der politischen Hampelmännchen die die blind den Ansagen aus den USA folgen. Spätestens seit der Machtergreifung des Herrn Trump sehen selbst die eher unpolitischen Mitbürger, dass die USA kein Freund Deutschlands mehr sind. Ob sie je einer waren oder doch eher eine Kolonialmacht sei dahingestellt, sich aber heute freiwillig noch enger an diese scheiternde Gesellschaft zu binden ist realer Landesverrat.
	**augu1941 <<neutral>> 50.Vernünftige und plausible Argumentation von Herrn Tritin.Die USA wollen Russland wirtschaftlich tot rüsten",Das hat zwar unter Reagan geklappt und das Ergebnis = Ende des kalten Krieges wegen wirtschaftlichen und politischen Untergangs  der Sowjetunion habe ich damals auch begrüßt. Ich bezweifele aber sehr, ob sich dies wiederholen lässt und eine erfolgreiche Wiederholung mit dem Ergebnis:  USA=Supergewinner  würde ich auch nicht für wünschenswert halten.Speziell zu Norstream 2: SPIEGEL ONLINE fragt: Läuft die Zeit der fossilen Energieträger nicht wegen des Ausbaus von Wind- und Solarenergie ohnehin bald ab?Das trifft für den Anteil der fossile Energieträger bei der Stromerzeugung zu, beim Heizung und Warmwsr. von Wohngebäuden spielt Wind und solar eine untergeordnete Rolle, weil dies hauptsächlich über Gas und Öl erfolgt und ein Heizen mit Strom im Gebäudebestand (aus erneuerbaren ET erzeugt) in Norwegen und Schweden sinnvoll ist, in Deutschland aber unsinnig wäre. Bleibt nur der langwierige Weg den Heizenergiebedarf im Gebäudebestand durch entsprechende Maßnahmen( Dämmung,) drastisch zu senken, wobei aber nur beim Neubau und nicht beim Altbestand ein Heizenergiebedarf entsprechend dem heutigen Stand der Technik erreicht werden kann.Und ein hoher jhrl. Heizenergiebedarf > 100 kWh/ m2  bei einem hohen Prozentsatz des Gebäudebestands kann nicht über elektrisch erzeugte Wärme, sondern nur sinnvoll über Erdgas abgedeckt werden. Das bedeutet, dass wir Erdgas noch eine ganze Weile brauchen werden bis  der durchschnittliche Heizenergiebedarf des Gebäudebestands drastisch weiger geworden ist.Die Frage ist also n i c h t,  ob wir künftig (in den nächsten 20, 30 Jahren) auf Erdgas verzichten können, sondern ob wir auf russisches Erdgas verzichten wollen, weil wir das Erdgas, wenn auch teurer als LNG aus den USA beziehen können und wir damit unserem Verbündeten Gefallen tun..
	**dieter.zuckermann <<biased>> 51.[Zitat von zardoz77anzeigen]Gegenfrage: Warum sollten wir den russischen Imperialisten nachgeben? Tschetschenien 2x, Syrien mit der Hisbollah, Georgien 2x, Ukraine 2xSollen wir die US-Kriege mal nachzählen?ich müsste hier noch nicht mal irgendwas erfinden und hätte eine viel längere Liste als Sie.Während Sie hier eine kurze Liste haben wo die Hälfte davon sogar erfundene Kriege sind. Es gibt ja weder kein Georgien 2x, kein Ukraine 2x, Kein Hisbollah, Tschetschenien ist sowieso ein Teil Russland. Und sollen wir die Kriege anschließend nicht noch mal filtern nach Kriegen wo Russland der Angreifer war? Die Liste würde sich gleich nochmal halbieren. Was bleibt übrig? Fake-News-Filter anwenden, Angreifer-Filter anwenden und schon ist die Liste praktisch leer.Was ist mit USA? Auch Deutschland hat mehr Kriege als Russland geführt. Afghanistan, Syrien, Kosovo, Mali, Irak. Damit ist bereits Deutschland drüber.
	**Skalski <<biased>> 52. Gegen Ostseepipeline 2.Die Ostseepipeline 2 ermöglicht die Abschaltung von anderen Routen (Durch die Ukraine, Polen, Weißrussland, Slowakei) und dadurch eine Erpressung mehreren Staaten. In Ihrem Beispiel fehlen die Russen.
	**jens.kramer <<biased>> 53. Amerika sieht er grundfalsch[Zitat von werimmeranzeigen]Trittin hat recht, wenn feststellt, dass die amerikanische Russland Strategie europäischen Interessen widerspricht. Leider kann er der Versuchung Russland mit den Augen des Herrenmenschen zu sehen auch nicht ganz widerstehen. Und Amerika sieht er grundfalsch: Amerika ist kein Rechtsstaat sondern wird von einer mafiösen Nomenklatura beherrscht, die die eigene Bevölkerung gnadenlos ausbeutet und sich einen Dreck um internationales Recht schert, wenn dieses den eigenen Interessen im Wege steht.Erstaunlich ist jedenfalls, dass man, sobald man die Begriffe "Demokratie" "Freiheit" hört, an die USA denkt. Schaut man sich dann einmal selbst in den USA um und geht den dortigen Glanz-Konstrukten aus dem Weg, fällt einem sehr schnell auf, dass die USA ein armes Land sind. Menschen, sehr oft völlig bar jeder Kenntnis von der Welt außerhalb der USA, lebend in ärmlichen Verhältnissen, oft gestresst und apathisch wirkend. Aber immer irgendwie patriotisch.Da passt nichts zusammen. Da herrschen weder Gerechtigkeit,  Freiheit, und die Demokratie gilt wohl eher nur für Vermögende
	**magehulu <<biased>> 54. Go home Herrn Grenell - dein Gas stinktDie Kommentare waren auf SPON auch schon mal besser. Aber besser : Klappe halten Herr Grenell!  oder auf englisch "go home". Herr Botschafter Grenell sollte zügig seine Kritik am Bau der NS Pipeline einstellen. Die waren Motive sind doch, dass Gas aus USA verkauft werden soll. Wie das produziert wurde kann jeder nachlesen. Seine Artikel an Weihnachten in den genannten Medien werden zwar gelesen aber die Entscheidung für die Pipeline ist gefällt. Sags dem blonden Chef Herrn Donald im White House.
	**spon-facebook-10000012354 <<neutral>> 55. Abhängigkeit von Russland?Diese Abhängigkeit von Gas macht die Versorgungssicherheit für Russlands Präsident Putin zu einem Pfund. Dass Putin tatsächlich einen Lieferstopp anordnet, kann sich Claudia Kemfert, Leiterin der Abteilung Energie, Verkehr und Umwelt am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW), allerdings nicht vorstellen. Aus finanziellen Gründen. "Russland würde ein Lieferstopp härter als Deutschland treffen, denn das Land ist sehr stark auf die Einnahmen durch die vergleichsweise hohen Gaspreise angewiesen", sagt Kemfert gegenüber Handelsblatt Online. "Deutschland kann zumindest für einige Zeit auf andere Lieferländer wie Norwegen, Algerien oder Katar umsteigen."Allerdings, schränkt SWP-Forscherin Westphal ein, wären die finanziellen Einbußen kein Ausschlusskriterium für eine harte Politik. "Russland erleidet finanzielle Nachteile, allerdings sind diese nicht so schwerwiegend wie allgemein vermutet", sagt sie. "Einnahmen aus Gasexporten machen etwa fünf Prozent des Staatshaushalts aus. Bei Öl sind es dagegen 50 Prozent."Nord Stream 2 steigert also die Abhängigkeit der BRD von Russland.https://www.handelsblatt.com/politik/international/deutschlands-abhaengigkeit-russland-wuerde-ein-lieferstopp-haerter-als-deutschland-treffen/9605486-2.html?ticket=ST-1688571-gxKTeRtzBMNwaJ0ip6iZ-ap1
	**hardy_knorrig <<neutral>> 56. Die Heinrich-Böll-Stiftung betreibt NebenaußenpolitikDie HBS als Ausdruck einer grünen Mehrheitsmeinung darzustellen, ist schon einigermaßen gewagt. Die Stiftung ist zu dieser politischen Frage eigentlich ständig auf einem recht eigenständigen Kurs, den sie in die Partei hinein zu tragen gedenkt. Maßgeblich für die grüne Mehrheit sind Beschlüsse auf Bundesdelegiertenkonferenzen, nicht Papiere von 2-5 Mitarbeitern der parteinahen Böll-Stiftung. Die Böll-Stiftung steht in der Ukraine/Russlandfrage eigentlich von Anbeginn an in Kritik, dass sollte eigentlich auch schon bis zum SPIEGEL vorgedrungen sein. (vgl. https://www.heise.de/tp/features/Die-Gruenen-Parteiferne-Anstiftung-3370415.html von Robert Zion) Die Frage ist also nun, zu wem Trittin mit seinen Ansichten bei den Grünen im Gegensatz stehen soll. Die Antwort scheint wohl zu sein, dass große Teile der Fraktion bisher vermeiden eine klare Haltung anzunehmen, während man den AK4 der Fraktion in dessen Filterblase wursteln lässt. Soweit mir bekannt ist, ist das Stimmungsbild eher sehr heterogen.
	**hugahuga <<biased>> 57.[Zitat von barzussekanzeigen]Deutschland hätte diesen Botschafter Grenell nach seinen dämlichen Gerede bei seinem Amt Antritt wieder heim schicken sollen er führt sich auf wie ein Gouverneur Es wird höchste Zeit einmal Fraktur zu reden mit den Amerikanern was mischen die sich ein in privat wirtschaftliche Geschäfte der Europäer wenn ein europäisches Firmenkonsortium Europas Energie sichern will dreckiges Fracking Gas dazu noch im Preis mit russischen Erdgas nicht Konkurrenz fähig Auch die Vertragstreue der USA ist fragwürdig was hier in letzter Zeit geboten wirdDas in den USA Kräfte am Werk sind welche die Weltordnung zerstören wollen sollten die restlichen Staaten zur Kenntnis nehmen und sich zusammen tun den USA die Stirn bieten Pleite sind die USA jaStimmt - angeblich wurde ja das PNAC (Project for the New Amercan Century) 2006 begraben. Allerdings war das ein Scheinbegräbnis, denn auch ohne Brzesinski ist augenfällig, dass sich nichts geändert hat.
	**soldev <<biased>> 58.[Zitat von Spiegeldings123anzeigen]Kein Atom, keine Kohle und jetzt geht es ums Gas. Lange wird es nicht mehr dauern, bis Deutschland in der Öko-Wunderwelt, wo die Sonne auch nachts scheint und es immer windig ist, ankommt. Und jetzt hilft ausgerechnet auch noch Trump mit.Ich glaube, da haben Sie was falsch verstanden - Trump /Amiland will jedwede Konkurenz ausschalten
	**richey_edwards <<neutral>> 59. Trittin? Ist das nicht derder meinte die Energiewende kostet soviel wie eine Kugel Eis?
	**Skalski <<positive>> 60. Gegen Ostseepipeline 2Sobald die Ostseepipeline 2 fertig ist und die Ukraine bedeutungslos gemacht  ist, kann es weiter mit dem Krieg gehen.
	**kuac <<neutral>> 61.[Zitat von Emderfrieseanzeigen]Herr Trittin ist deutlich bemüht, seine früher doch sehr eigenständigen Gedanken dem Mainstream anzupassen. Nur in der US-Kritik bleibt er sich - wenn auch - vage, treu. Zum Putin-Troll reichts dennoch nicht und zum Atlantiker irgendwie auch nicht. Macht er tatsächlich deutsche Politik? Doch genau da hindert ihn der Mainstream.Ich vermisse in diesem Beitrag sachliche Kritik. Was iat richtig oder falsch an der Aussage von Trittin?
	**dieter.zuckermann <<neutral>> 62.[Zitat von hausfeenanzeigen]Da lacht der schlaue Mann im Kreml nur. Zudem kann Putin das Trumpel jederzeit absetzten, er sitzt ja auf den sensiblen Informationen.Ne, Trittin irrt. Schade, noch einer in der Russland-Verteidiger-Liga. Die Wahrheit ist, wir brauchen weder mehr russisches Gas noch flüssiges aus den USA. Es geht auch prima ohne beides.Es geht eben nicht prima ohne beides. Für die nächsten 50 Jahren mit Sicherheit nicht.
	**In Kognito <<biased>> 63. Frohe Weihnachten! Und Trittin-90%! Probleme erkannt, auch Ukraine![Zitat von finternationalanzeigen]seit 2000 ist Putin Russlands Präsident. Hat sich irgendwas im wirtschaftlichen Ranking und der Diversität der russischen Wirtschaft getan ? , nein gar nix, gutes analytisches Interview, ok US Flüssiggasindustrie, aber von Skripal, über Ukraine, Beeinflussung ausländischer Wahlen, Russland nicht ansatzweise demokratisch, gibt es genug Gründe die Sanktionen und Enthaltsamkeit im wirtschaftlichen Bereich hoch zu halten.Hätte nicht gedacht, dass ich dem Alt-Fundamental-Kommunisten noch mal so zustimmen würde.@45 - Was WISSEN Sie denn über Skripal, was für ein Gift wurde GENAU ANALYSIERT. Behauptet wird "Novychok", das ist aber eine ganze Stoffgruppe. Es gibt nicht eine nachprüfbare Analysenangabe, selbst die OPCW spricht nur über "toxische Verbindungen", mit z.T. horrenden Mengenangaben (100g usw.). Wann, wo, wie erfolgte die Vergiftung. Was wurde GENAU diagnostiziert und wie wurde geheilt? - NICHT EINE Angabe. WO sind die Skripals? Die Tochter ist immerhin russische Staatsbürgerin, kein Verwandter und kein Konsular-Bediensteter hat Auskunft und Kontakt, auch kein Vertreter einer unabhängigen internationalen Organisation oder Medien-Vertreter?#Zur Ukraine: Da sie so gut Bescheid wissen (im Gegensatz zu unserer Presse), können Sie sicher erklären, wer/warum vorige Woche einen der Führer des "Rechten Sektors" Igor Kocyuruba in Lemberg (Lviv), ermordet hat, "Kommandeur" des Zeltlagers auf dem Maidan, dem die Kehle durchgeschnitten wurde.#Wieder ein Zeuge/Insider weniger, nachdem schon alle Figuren des "Gebäude-Brandes" (original ARD) in Odessa (über 50 Tote), offiziell "auf der Flucht erschossen" (Hände auf dem Rücken gefesselt, mit 2 Schüssen ins Herz) oder "durch Krankheit plötzlich verstorben" sind?#
	**dieter.zuckermann <<neutral>> 64.[Zitat von spon-facebook-10000012354anzeigen]Diese Abhängigkeit von Gas macht die Versorgungssicherheit für Russlands Präsident Putin zu einem Pfund. Dass Putin tatsächlich einen Lieferstopp anordnet, kann sich Claudia Kemfert, Leiterin der Abteilung Energie, Verkehr und Umwelt am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW), allerdings nicht vorstellen. Aus finanziellen Gründen. "Russland würde ein Lieferstopp härter als Deutschland treffen, denn das Land ist sehr stark auf die Einnahmen durch die vergleichsweise hohen Gaspreise angewiesen", sagt Kemfert gegenüber Handelsblatt Online. "Deutschland kann zumindest für einige Zeit auf andere Lieferländer wie Norwegen, Algerien oder Katar umsteigen."Allerdings, schränkt SWP-Forscherin Westphal ein, wären die finanziellen Einbußen kein Ausschlusskriterium für eine harte Politik. "Russland erleidet finanzielle Nachteile, allerdings sind diese nicht so schwerwiegend wie allgemein vermutet", sagt sie. "Einnahmen aus Gasexporten machen etwa fünf Prozent des Staatshaushalts aus. Bei Öl sind es dagegen 50 Prozent."Nord Stream 2 steigert also die Abhängigkeit der BRD von Russland.https://www.handelsblatt.com/politik/international/deutschlands-abhaengigkeit-russland-wuerde-ein-lieferstopp-haerter-als-deutschland-treffen/9605486-2.html?ticket=ST-1688571-gxKTeRtzBMNwaJ0ip6iZ-ap1 Was aber auch zu kurz gedacht. Abhängigkeiten gleichen sich dann einfach aus. Wenn Gas für Russland nur 5 % der Staatseinnahmen macht, Öl aber 50 %.  Dann würde ich hier trotzdem keinen so großen Unterschied machen. Mag sein, dass Russland dann einfach keinen Gas liefert. Eigene Einbussen wären auf den ersten Blick minimal. Wie will man aber Öl verkaufen, wenn man Gas als eine Waffe nutzt? Im Moment hat Russland noch nie Gas oder Öl als Waffe benutzt. Wozu diesen guten Ruf riskieren?PS: USA exportiert Gas erst seit kurzem und hat es übrigens bereits als Waffe benutzt. Die liefern keinen Gas mehr nach China. Die benutzen das bereits jetzt als Waffe. Und das bei einem Marktanteil von 5 %. Das ist noch nicht mal eine richtige Waffe, wird aber bereits jetzt eingesetzt.
	**schnurre64 <<neutral>> 65. Gutes Interview von Herrn BidderMan sollte auch mal Herrn Bidder loben. Er hat seine eigene Meinung zum Thema, selbstverständlich, und die schimmert auch durch. Aber der Relotius-Effekt sitzt, und daher wurde das Interview diesmal sehr sachlich und informativ geführt. Danke, weiter so SPON.
	**Preussischer Bürger <<neutral>> 66. Who cares what Mr. Grenell wants?Mr. Grenell vertritt amerikanische Interessen. Wir vertreten unsere Interessen. Punkt.
	**Watschn <<biased>> 67. Warum nicht Polen, Schweden und die Balten.an Nordstream2 mitanschliessen? (Umgehung von Länderrisiken wie Belarus o. Ukraine. Ein allf. russisches Erpressungsrisiko ist ja nicht mehr existent, da die balt. Staaten u. auch bald Polen über ein Flüssiggasterminal für US- u. Norwegenimporte angeschlossen sindSchweden wird m. E. von Gas-Rohrleitungen aus Norwegen mitversorgt, wäre also eine kostengünstige Diversifizierung.Russisches Gas ist natürlich billiger, u. es ist ja anhand der bestehenden Ausweismöglichkeiten unlogisch bzw. unnütz wenn Russland ihre Pipelines abwürgen würden. Dazu entginge ihnen ja auch die wichtigen Staatseinnahmen.
	**ernstmoritzarndt <<neutral>> 68. Trittin hat nicht immer Recht, aber mit diesem Interview .… kommt er auf den Kern der Aktivitäten der Trump - Administration: Trump will die Russen "totrüsten" und übersieht dabei, daß er seine ehemaligen europäischen Partner laufend vor den Kopf stößt. Im Augenblick ist es schwieriger, auf eine partnerschaftliche Kooperation mit den USA zu vertrauen, als jemals zuvor. Die Europäer werden sich von den USA emanzipieren müssen und eigene Wege gehen, die nicht so chaotisch sind. 1.) Trittin: "Die Idee, der Russe würde aus Jux und Dollerei eben mal den Gashahn zudrehen ist deshalb absurd: Der Kreml würde sich vorsätzlich selbst schädigen." Genau dieses Argument ist zutreffend. Selbst in Phasen des kalten Krieges haben die Russen immer gewisse Grenzen eingehalten und sind berechenbar gewesen. 2.) Wir müssen uns in Europa darauf einrichten, daß die Republikaner, selbst wenn Trump sich nicht mehr in führender Position befinden sollte, weiterhin unberechenbar bleiben, das bisherige Maß der Unberechenbarkeit sogar noch zunehmen wird. 3.) Die gesamte Nah-Ost-Politik der Amerikaner in den letzten zwanzig Jahren muß als desaströs bezeichnet werden. Einerseits will man mit den Saudis ("Partner"), hingegen nicht mit den Mullahs, obwohl die im einen Falle verschwiegene, im anderen hervorgehobene Problematik der Menschenrechte sich nur graduell unterscheidet. 4.) Afghanistan kann mit der Vokabel Chaos allenfalls unzureichend qualifiziert werden: In den vergangenen 50 Jahren (solange ich Politik beobachte) haben sich ausnahmslos alle ausländischen Mächte da die Finger verbrannt, selbst die Russen, die in ihren Methoden ganz gewiß nicht zimperlich waren und sind. 5.) Hinsichtlich Israels gilt dasselbe: a.) Die besondere Pflicht der Bundesrepublik, die Frau Merkel formuliert hat, muß bestehen bleiben. b.) Die Amerikaner sind nicht in der Lage, die gewiß nicht unproblematische Siedlungspolitik der Israelis zu steuern - dabei ist uns klar, daß das auf innenpolitische Gründe innerhalb der USA zurückzuführen ist. Gerade hier wäre eine freundschaftliche Begleitung angezeigt. Summa - Summarum: Die Europäer werden sich "ermannen" müssen und eine konsequentere eigene Aussenpolitik betreiben, sie werden mit der gebotenen Vorsicht zusammen mit den Chinesen gegen die USA operieren müssen, sie werden auch die Russen als Partner zu akzeptieren haben, die man nicht einfach totrüstet - ohne die dortigen Probleme zu verschweigen. Dazu gehört auch, daß unsere klassischen Demokratien etwas mehr Geld für die Rüstung in die Hand nehmen und den Russen die politische Sicherheit geben, daß hier niemand daran denkt, sie auszugrenzen und mundtot zu machen. Eines steht fest: Auch die Nomenklatura der Russen will keine Auseinandersetzungen, die zu verbrannter Erde führen. Manchmal denkt man, daß gerade Trump das tun will!
	**spon-facebook-10000012354 <<biased>> 69. Milliarden für Öl und Gas aus Russland[Zitat von dieter.zuckermannanzeigen]Was aber auch zu kurz gedacht. Abhängigkeiten gleichen sich dann einfach aus. Wenn Gas für Russland nur 5 % der Staatseinnahmen macht, Öl aber 50 %.  Dann würde ich hier trotzdem keinen so großen Unterschied machen. Mag sein, dass Russland dann einfach keinen Gas liefert. Eigene Einbussen wären auf den ersten Blick minimal. Wie will man aber Öl verkaufen, wenn man Gas als eine Waffe nutzt? Im Moment hat Russland noch nie Gas oder Öl als Waffe benutzt. Wozu diesen guten Ruf riskieren?PS: USA exportiert Gas erst seit kurzem und hat es übrigens bereits als Waffe benutzt. Die liefern keinen Gas mehr nach China. Die benutzen das bereits jetzt als Waffe. Und das bei einem Marktanteil von 5 %. Das ist noch nicht mal eine richtige Waffe, wird aber bereits jetzt eingesetzt.Zum Teil ist dies sicherlich der Fall. Wichtigster einzelner Energieträger für Deutschland ist Erdöl. Hier ist Russland zurzeit allerdings ebenfalls der wichtigste Lieferant - aber nur einer von 23 verschiedenen Staaten, die den Stoff nach Deutschland exportieren. Für Öl, das oft mit Schiffen transportiert wird, gibt es internationale Börsen. Deutsche Importeure könnten es einfach anderswo auf dem Weltmarkt einkaufen. Ähnliches gilt für die Steinkohle: den dritten Brennstoff, der zurzeit zu einem bedeutenden Teil aus Russland kommt. Auch hier gibt es alternative Lieferanten. Insgesamt haben russische Erdgas-, Öl- und Kohlelieferungen laut SPIEGEL einen Anteil von knapp 25 Prozent am deutschen Primärenergieverbrauch. Das ist beträchtlich. Aber "total kontrolliert" von Russland ist Deutschland deswegen noch lange nicht. Und wird es auch nicht sein. Russland ist auf den Abnehmer Deutschland angewiesen. Die Deutschen benötigten die Russen vor allem als Lieferanten für Erdgas. Aber auch da ginge es längere Zeit ohne. Dank vieler Speicher und der verbesserten innereuropäischen Anbindungen könnte die Bundesrepublik laut einer Simulation des Energiewirtschaftlichen Instituts an der Universität zu Köln ein Totalembargo mindestens fünf Monate lang ohne Versorgungsengpässe überstehen.Die Frage ist jedoch schon erlaubt, ob man diese Quote noch weiter steigern (!) sollte.http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/deutschland-ein-gefangener-russlands-donald-trumps-aussagen-im-faktencheck-a-1217900.html
	**KURT E.Schewe <<biased>> 70."Es geht um Wirtschaftsinteressen der USA zu Lasten von Europa und Russland."   Die ehemalige Außenministerin (unter G.W. Bush), Condoleezza Rice sagte: "Auf Dauer sollte sich die Struktur der Energieabläufe ändern. Man solle sich lieber auf US-Gas- und Öllieferungen stützen" (obwohl Russland immer ein verlässlicher Partner war). Auch der US-Energieminister Rick Perry äußerte sich: "Die USA haben ein Interesse an einem Verhindern der Pipeline (Nord Stream 2), zumal Amerika seinen Export an Flüssiggas nach Europa ausbauen will" Nach einem Treffen von Kanzlerin Merkel mit dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko, der die deutsche Politik aufforderte, von Nord Stream 2 Abstand zu nehmen, ging Merkel plötzlich auf vorsichtige Distanz zu Nord Stream 2. Berlin hatte bisher darauf erwidert, dass es sich um ein unternehmerisches Projekt handle (…) sprach Merkel nun davon, dass "natürlich auch politische Faktoren zu berücksichtigen sind.  Es ist jämmerlich, wie EU und deutsche Politik vor dem Oligarchen Poroschenko und den USA einknicken. Ukraine first – quasi US/ukrainische Interessen vor deutschen und europäischen. Im Februar 2016 gab die  EU-Kommission grünes Licht für den Import von umweltschädlich gefördertem Fracking-Gas aus den USA. Und wer immer noch nicht begriffen hat, wie der Hase läuft, weitere Wortmeldungen: "Amerika hat keine dauerhaften Freunde oder Feinde – nur Interessen (Henry Kissinger). "Wir produzieren ja jetzt eine Menge Energie" so der Ex-US-Verteidigungsminister, Leon Panetta.  Oder Donald Trump: "Ziel seiner Regierung sei es, nicht nur die Unabhängigkeit von Importen, sondern die Dominanz des globalen Marktes" Dazu passt auch eine Aussage des amerikanischen Verteidigungsministers, Ashton Carter, jenem Carter, der Deutschland auf einen Kampf gegen Russland einschwören möchte: Man wolle die Europäer aus der Abhängigkeit von russischen Energie-Importen befreien. Ein echter Menschenfreund? Doch bitte, verschont uns vor eurer Art "Befreiung" der letzten Jahrzehnte. Ihr habt bereits den Irak von Saddam Hussein, Libyen von Gaddafi, die Ukraine von Janukowitsch, Ägypten von Mubarak befreit und versucht seit Jahren Syrien von Assad zu "befreien - mit fatalen Folgen.
	**HanzWachner <<biased>> 71. Deutschland muss endlich… auch den US-Amerikanern gegenüber als souveränes Land auftreten und die Bevormundung durch Trump und dessen Statthalter Grennell energisch zurückweise oder, besser noch, einfach ignorieren. Putin ist sicher auch kein Sympathieträger, doch muss Deutschland seine Wirtschaftspartner selbst nach eigenen Interessen aussuchen können, ohne dass die amerikanischen Drohpolitiker eine Rolle spielen. Das Gleiche gilt für von Washington verhängte Sanktionen gegen Länder, mit denen die deutsche Wirtschaft Handel treibt.  Wahrscheinlich wäre Putin viel eher zu politischen Zugeständnissen in der Ukraine bereit, wenn statt Sanktionen ein freier Handel ohne amerikanische Störfeuer und militärischen Druck auf Basis europäischer Zusammenarbeit  möglich wäre.  Nun wäre die Zeit, sich von diesen "America-first"-loudmouth-Politikern abzukoppeln und einen eigenständigen europäischen Kurs zu fahren.
	**Emderfriese <<neutral>> 72. Valenzen[Zitat von kuacanzeigen]Ich vermisse in diesem Beitrag sachliche Kritik. Was iat richtig oder falsch an der Aussage von Trittin?Genau das ist das Problem, das ich mit Trittin habe: Die Aussagen sind richtig und nicht richtig zugleich. Er versucht den Spagat zwischen gutnachbarlichen Beziehungen zu Russland und zu den USA, wobei er gleichzeitig für und gegen Northstream ist. Sein eindeutiges Bekenntnis pro wird relativiert durch die Möglichkeit, dass es auch ohne gehen könnte. Die jeweiligen Präsidenten der Länder bewertet er ebenfalls ambivalent was soll ich davon halten?
	**finternational <<positive>> 73. @63der Britische Secret Service hat eine genaue Analyse des Anschlags Skripals erstellt, meine auch zum Gift, WO sind denn die beiden russischen Hauptverdächtigen in Sachen Skripal, FSB und Putin als Kulturreisende in Salisbury verkauft hat zum Zeitpunkt der Tat, können Sie mir das sagen, warum Sie sich nicht direkt zu ausländischen Medien äussern dürfen, wenn Sie nur an der Kathedrale ..interessiert waren ? - der Rechte Sektor der Ukraine.., genauso undemokratisch wie die  Strukturen in Russland, eines nicht besser wie das andere
	**luckystarc <<neutral>> 74. Ronald Reagan hat damals die Sowjetunion tot gerüstetDadurch wurde Osteuropa endlich frei, wenn Trump das jetzt mit Russland und dem ExKGB und Altkommunist Putin genauso macht - prima
	**der_sinnlose <<neutral>> 75. Huch - was ist denn mit dem passiert?ich kenne Trittin eigentlich nur als Ideologie vernebelten Betonkopfpolitiker des alleräussersten linksgrünen Randes. So viel Realismus hätte ich ihm nie zugetraut. Und politisch neutral war seine Einschätzung auch noch. Vermutlich wird es am Alter liegen. Da wird man ja bekanntlich weiser
	**v.papschke <<biased>> 76. Es mag ja sein,daß Rußland noch nicht so demokratisch ist, wie wir es gerne hätten. Aber, daß wird schon noch, und zwar um so schneller, je enger die wirtschaftlichen Verflechtungen gestaltet werden. Es gibt viele Länder in denen die Demokratie unterentwickelt ist. Merkwürdigerweise haben wir kein Problem damit, (insbesondere auch die USA nicht), zu solchen Ländern beste Beziehungen zu pflegen. (Stichwort Saudi Arabien). Und wie ist es denn z.B. mit dem Aluminiumimport aus Rußland ? Als man merkte (z.B. USA), daß man es doch dringend benötigen würde, wurden die Sanktionen stillweigend eingeschläfert. Was Polen und die Ukraine anbelangt muß wohl gesagt werden, daß ich das Verhalten dieser Länder beschämend finde. Rußland ständig in die Pfanne hauen, aber gleichzeitig abkassieren wollen. Das paßt gar nicht zusammen. Außerdem ist deren Versorgung nicht gefährdet , weil aus Westeuropa return geliefert werden kann und wenn die Ukraine ihre Rechnungen bezahlt. Was die vielen Kriege anbelangt, die Rußland angeblich geführt haben soll, wurden ja schon verschiedentlich Ausführungen gemacht von einige Foristen. Es bleibt tatsächlich fast nichts übrig von all den Anschuldigungen , wenn man sich mal intensiv um Ursache und Wirkung kümmert. Mich wundert jetzt gerade, wie geradezu harmlos darüber berichtet wird, daß die Türkei wohl vorhat, in Syrien einzumarschieren. Wo bleibt der geharnnischte Protest des demokratischen Westens ?
	**Promethium <<neutral>> 77.[Zitat von nurEinGastanzeigen]Die Kernaussage Trittins- die ich auch teile- ist: amerikanisches Frackinggas ist deutlich teurer als russisches Pipelinegas.Somit sehe ich keinen Grund, den Amis zu folgen.Und was die ökologischen Überlegungen Trittins angeht: es wäre schön wenn er recht hätte, aber realistisch betrachtet wird es sowieso nichts. Der Klimaschutz hat keine Lobby, Fukushima war gestern und weh tut uns das ganze momentan nur dezent.Also wird sich in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten nichts signifikant ändern.Denn dafür müsste man jetzt schon Alternativprojekte vorantreiben: und die sehe ich nicht. Nur alte und untaugliche Versuche.Stellt sich dann nur noch die Frage, was man als Bürger mit Verantwortungsgefühl machen soll. Oder besser wählen. Denn die grossen Veränderungen gehen nur über und mit der Politik.Und da sehe ich im Moment nur plan- und hilflosigkeit im Land der Dichter und Denker.Oder hat SPON Kenntnis von Forschungsprojekten, die eine gangbare Alternative werden könnten?Grundfalsch Für Erdgas werden Marktpreise bezahlt und nicht die Förderkosten!Wenn die USA Erdgas nach Europa verkaufen wollen, dann müssen Sie das zu günstigen Preisen tun, sonst kauft Europa nämlich von anderen Anbietern oder eben doch wieder von Russland. Umgekehrt wird ein Schuh draus! Das russische Gas ist extrem teuer. Der Kreml benutzt die Gewinne aus den Gasgeschäften nämlich u.a. zur Aufrüstung! Und genau deswegen müssen wir wiederum mehr Geld in die NACHRÜSTUNG stecken!Wir bezahlen das russische Erdgas also sozusagen doppelt!
	**w50 <<biased>> 78. NanuNie hätte ich gedacht, dass ich mal mit Herrn Trittin einer Meinung sein würde. Es ist nur schlimm, dass es vielen Politikern an klarer Einsicht fehlt, sie lieber aus Opportunitätsgründen US- Interssen vertreten.
	**interessierter Laie << biased >> 79. @dieter.zuckermanndie 6 Prozent sind erstens viel zu niedrig und zweitens verkennen Sie, dass Rohstoffe nicht nur für 50 Prozent der Staatseinnahmen sondern auch für ca. 80 Prozent der Exporte stehen. Ohne die könnte Russland erheblich weniger importieren, worauf es ganz erheblich angewiesen ist. Zudem sind große Teile der sonstigen Wirtschaft von den Einnahmen aus dem Rohstoffsektor abhängig. Grundsätzlich sehe ich die Lage zwar ähnlich wie Herr Trittin, aber er wirft eine schwierige Frage auf, die er nicht beantwortet: Was ist nach Putin. Es ist gefährlich, Putins Russland zu destabilisieren. Aber das Ende der Stabilität steht uns in wenigen Jahren ins Haus.
	**Ulm BW <<biased>> 80. Unsere Interessen?Wieso müssen wir uns eigentlich von der Ukraine abhängig machen und deren Oligarchen finanzieren?  Die Amerikaner wollen uns ihr Fracking-Gas verkaufen. Ist das etwa umweltfreundlich? Diversifizierung macht uns unabhängiger!  Deutschland muss endlich seine eigenen Interessen vertreten!
	**ray8 <<positive>> 81. Nachbar RusslandRussland ist also ein Nachbar mit schlechtem Benehmen. Ernsthaft, Herr Trittin?! So einen Nachbarn könnte man ignorieren. Putin aber führt einen Krieg mitten in Europa, der schon über 10.000 Menschen das Leben gekostet hat. Putin nutzt jede Gelegenheit, die EU zu destabilisieren und nutzt dabei den gesamten Geheimdienst-Werkkasten. Diesem "Nachbarn" muss man dringend das SEK ins Haus schicken und um Himmels Willen nicht noch den Handel mit ihm ausweiten!
	**Schneiderstein <<biased>> 82. Ganz einfach[Zitat von Emderfrieseanzeigen]Genau das ist das Problem, das ich mit Trittin habe: Die Aussagen sind richtig und nicht richtig zugleich. Er versucht den Spagat zwischen gutnachbarlichen Beziehungen zu Russland und zu den USA, wobei er gleichzeitig für und gegen Northstream ist. Sein eindeutiges Bekenntnis pro wird relativiert durch die Möglichkeit, dass es auch ohne gehen könnte. Die jeweiligen Präsidenten der Länder bewertet er ebenfalls ambivalent was soll ich davon halten?ganz schön kompliziert: Es gibt politische Standpunkte jenseits von Putin-Verstehen und williger Gefolgschaft gegenüber dem Kasperkopf im Weißen Haus, auch wenn wir uns nicht aussuchen können, mit wem wir es zu tun haben. Ich habe dieses Interview gerade deswegen sehr gern gelesen, weil gute Fragen gestellt wurden und Trittin sich nicht zu einfachen Antworten aus der Schublade der politischen Kommunikationsberater hinreißen ließ.
	**anders_denker <<biased>> 83. Er ist vor allem Realist, abwägend, vorausschauendund er nennt Dinge klar beim Namen. In einer Politiklandschaft die zunehmend von Ideologen statt Realisten durchsetzt ist, ist dies um so mehr anzuerkennen. Leider sind wir (West)Deutsche noch immer von der US-Hilfe, dem Wirtschaftswunder etc. mehr als geblendet. Die uns "bschützenden" US Amerikaner. Die so ganz ganz uneigennützig gehandelt haben. Nur - haben sie nie und werden sie nie.
	**roggeven <<positive>> 84. Putin geht es um ein  großes Juwel zu seiner Krone-die UkraineNach der Fertigung von zwei weiteren Rohren(insgesamt wird es vier sein)  Putin kann ohne Probleme( die enstehen können während militärischen Intervention) den Anschluss von "Kleinrussland" vollziehen.Der ehemalige Mitglied von KPD-Herr Trittin weiss es besser, ich glaube.So eine Zahl von (4 mal1435 millimeter) Rohren gibt es nirgendwo in der Welt. Deutschland wird dem Herrn Putin aus der Hand essen.Atom pfui, Kohle pfui, Windmühlen eine Utopie-alle Wege führennach Yamal
	**zephyroz <<biased>> 85. Hr Trittin hat RechtNormalerweise teile ich Hr Trittins Ansichten nicht, aber in Sachen North Stream 2 hat er vollkommen Recht.Hoffentlich bleibt Berlin hart! Wir brauchen eine möglichst unabhängige Gasversorgung, die direkt von Produzenten kommt.Die Russen haben auch im kalten Krieg geliefert - zuverlässig!
	**Allezy <<biased>> 86. Ich war und bin kein politischer Freund von Trittinund insbesondere oekonomisch und steuerpolitisch wuerde ich eher immer das Gegenteil von dem was er sagt fuer richtig halten.Aber diesen Interviewaussagen muss ich zu 100% zustimmen.Eine sehr durchdachte und koherente Analyse und Position.
	** kh <<biased>> 87. Logik?Grenell wurde persönlich von Trump ausgewählt und vertritt zu 100 Prozent die ausführlich beschriebene Politik der USA gegen Russland in jeder Beziehung, ob politisch, militärisch oder wirtschaftlich. Ich frage mich, wie sich das eigentlich mit der angeblichen Tatsache vereinbaren lässt, dass Trump eine Marionette Putins ist? Sollte ein Präsident Trump dann nicht für eine wesentlich Russland-freundlichere Politik sorgen? Oder sind es vielleicht doch Wall Street / MIK / Plutokraten, welche die Richtlinien der US-Politik vorgeben?
	**Darwins Affe <<neutral>> 88. Lasst Trittin träumen1) Zitat: »Wie kann es in Russland zu einer wirtschaftlichen Diversifizierung kommen? Der folgt nämlich auch die Diversifizierung politischer Macht.»2) Der alte Mann träumt von seiner guten Zeit beim KBW. Seine wirren Gedanken zeigen sich am besten im o.g. Zitat am Beispiel Chinas. Trittin hat inzwischen selbst bei den (sich zunehmend bürgerlich gebenden) Grünen abgewirtschaftet.3) Nebenbei: Der Schauplatz der Weltpolitik spielt zwischen China und den Amis. Dabei stehen die Europäer und Russen lediglich als Zuschauer am Spielfeldrand.
	**traumglauben <<biased>> 89. Wann hört dasEinmischen in europäische Angelegenheiten endlich auf? Grenell benimmt sich nicht wie ein Gast, sondern wie ein Imperator. Sein Ziel ist die Zerstörung Europas. Wann zeigen unsere Politiker endlich Rückgrat und hören auf, gegenüber Diktatoren wie Trump und Erdogan zu katzbuckeln? Mir ist Gas aud Russland 100 mal lieber als der überteuerte, für die Umwelt saugefährliche und überteuerte Fracking-Mist.
	**ash26e <<biased>> 90. Die Grüne Urlüge[Zitat von Emderfrieseanzeigen]Genau das ist das Problem, das ich mit Trittin habe: Die Aussagen sind richtig und nicht richtig zugleich. Er versucht den Spagat zwischen gutnachbarlichen Beziehungen zu Russland und zu den USA, wobei er gleichzeitig für und gegen Northstream ist. Sein eindeutiges Bekenntnis pro wird relativiert durch die Möglichkeit, dass es auch ohne gehen könnte. Die jeweiligen Präsidenten der Länder bewertet er ebenfalls ambivalent was soll ich davon halten?Wie kann ich die Ökoenergie , Frieden und Eia Poppeia unter dem Hut der Realität bringen. Aber als Altersweisheit schön zu lesen. Wer das nicht schafft gehört mit dem Besen auf den Misthaufen ausgekehrt
	**zack34 <<neutral>> 91. Pipeline nach China wird bereits gebaut !"Während Europa recht einfach auf Flüssiggas LNG aus den USA oder Katar wechseln könnte, kann Russland eben nicht so einfach den Abnehmer wechseln. Dafür müssten die ja eine neue Pipeline nach China bauen. Das dauert."Die Gaspipeline nach China wird bereits parallel zur bereits in Betrieb genommenen Öl-Pipeline gebaut. Chinesischer Staatschef soll Putin zugesagt haben, alles Gas der russischen Erde aufnehmen zu können und zu wollen, die Verträge sind längst unterzeichnet, Hr.Tritin. (Umweltschutz und wirtschaftl.Entwicklung in einem ist nur mit Gas möglich)
	**michael3210 <<biased>> 92. WO BLEIBT DER GESUNDE mENSCHENVERSTANDAls Gaskunde bin ich nicht verpflichtet marode Staatshaushalte in der Ukraine, Polen und anderen Ländern zu finanzieren. Deshalb sind direkte Pipelines immer vorteilhaft für die Kunden, auch im Sinne der Versorgungssicherheit. Ich verlange von von den deutschen Politikern jegliche Erpressungsversuche speziell aus den USA zurückzuweisen. Da sollte sich auch Herr Trittin deutlicher positionieren, denn mit Demokratie hat das Verhalten der USA Regierung gar nichts zu tun.
	**arr68 <<biased>> 93. wir dürfen eines nicht vegessen,wir sitzen in einem großen Sandkasten, in dem einer dem anderen das Schäufelchen neidet und den Sand im Eimer klauen will. Für Deutschland (und Europa) sind Gas und auch euer geliebtes Benzin wichtig, denn damit könnt ihr euren sonst kLten Hintern nicht mehr von A nach B bewegen. Also muss man sich viele konkurrierende Anbieter sichern. Alternative wäre der Abtritt vom Austritt von der Verkürzung der Verlängerung der Atomkraftwerke und natürlich die Windenergie am Meer, aber dafür wollen unsere südlichen Bundesländer nicht einmal den Späten in die Hand nehmen. Jetzt geht es nun um eine direkte Pipeline durch die Ostsee. Militärstrategisch komplett egal, eine Wasserbombe und kaputt. Also geht's doch wieder um Sandkasten. Ukraine will man am Abdrehen hindern. Und wenn Russland wegen der Ukraine abdreht, Huch, wird sie vom Westen über Ns2 versorgt. Es sorgt also zunächst Beruhigung der Ostlage. Bleiben die Amis,.Die haben gerade entdeckt, dass man mit Verseuchung Gas fördern kann, aber werden das nicht so teuer los, wie die Förderung kostet. Und finden es natürlich doof, dass man das schiffsbeförderte Gas nicht einfach "Apple" labeln kann, damitder doofe Deutsche das lieber hat als das russische Gas baut die Pipeline und fördert Öl aus dem Iran, unruhiger kann die ErdeTrump nicht mehr werden und langsam darf sich Europa nicht mehr als die Putzfee Amerikas benehmen, die hinter jedem Krieg wieder aufräumen darf. Hinter Russland und der Türkei und Iran und Saudi-Arabien auch nicht.
	**zeisig <<biased>> 94. Klug gesprochen !Ich hoffe sehr, daß das Projekt North stream 2 umgesetzt wird und freue mich über jeden kompetenten und differenziert argumentierenden Fürsprecher. Das Argument, daß wir uns von den Russen abhängig machen könnten ist in meinen Augen entkräftet, da die Abhängigkeit umgekehrt genau so besteht. Dieses Argument habe ich so noch nicht gesehen. Danke, Herr Tritin.
	**west_ost <<neutral>> 95. Aus der Geschichte nichts gelerntIch bin schlicht erschrocken, dass in Deutschland soviel Putin-Versteher gibt. Wem verdankt die BRD die Demokratie - den Russen oder den Amis?
	**menefregista <<neutral>> 96. Trittin spricht als oldboy peacemaker" Trittin, Jahrgang 1954, ist Grünen-Bundestagsabgeordneter und Experte für Außenpolitik."Das behauptet der Spiegel vielleicht und die GRÜNEN als Partei selbst, dass Jürgen Trittin auch nur Ansatzweise  Expertise in der Außenpolitik z.B. im Jogoslawien-Konflinkt und auch sonst irgend wann mal nachgewiesen hat. Ansponsten klingt das Interview so, als ob nach Donald Trump mit Sicherheit wieder ein Nobelpreisträger kommt und der Frieden auf Lebzeiten  der Partei der Grünen gesichert sei. Das Russland - auch in der Nach-Putin Ära und aus welchem Grund auch immer - mal weniger Gas an die EU liefern könnte, das fällt dem " selbsternannten Experten " nicht ein und er äußert sich auch gar nicht hierzu. Warum auch ? Die Grünen bereiten sich gerade aufs mitRegieren nach Merkel vor. Wo sie mitregiert haben, ist es ja immer glimpflich verlaufen, Dank den Amerikanern, aber auf keinem Fall Dank der Deutschen Russlandpolitik.
	**derpaull <<biased>> 97. Die USA sind kein Rechtsstaat,brechen jeden Vertrag, wenn der ihnen irgendwann nicht mehr passt. Und ob die Pipeline notwendig ist, ist für mich zweitrangig. Wichtiger ist es, sich nicht von anderen auf diese Weise bestimmen zu lassen. Stellt euch vor, Deutschland würde den USA vorschreiben, dass sie bestimmte Pipelines nicht bauen dürfen und mit bestimmten Ländern nicht handeln dürfen? Unter Androhung von Sanktionen! Nice friends.Übrigens ist es erklärtes Ziel von US-Botschafter Grenell, rechte Kräfte in Europa zu stärken. He is not our friend.
	**west_ost <<neutral>> 98.[Zitat von michael3210anzeigen]Als Gaskunde bin ich nicht verpflichtet marode Staatshaushalte in der Ukraine, Polen und anderen Ländern zu finanzieren. Deshalb sind direkte Pipelines immer vorteilhaft für die Kunden, auch im Sinne der Versorgungssicherheit. Ich verlange von von den deutschen Politikern jegliche Erpressungsversuche speziell aus den USA zurückzuweisen. Da sollte sich auch Herr Trittin deutlicher positionieren, denn mit Demokratie hat das Verhalten der USA Regierung gar nichts zu tun.Falsch - der polnische Staatshaushalt ist nicht marode. Im Gegenteil - ganz gesund. Bei dem Thema geht es um die Energiesicherheit für die ganze Region.
	**werner123 <<neutral>> 99. Nur noch mit Demokratien handeln !!!???Wenn es der Maßstab ist, nur noch mit demokratischen Ländern Handel zu treiben, so geht der Außenhandelsweltmeister Deutschland aber bald pleite.
	**Benjowi <<biased>> 100.[Zitat von euro-paradiesanzeigen]von Russlands Energielieferungen. Denn falls Russland den Hahn mal zudreht, werden tausende Wohnungen auch in Berlin, Bremen und NRW kalt bleiben, die bisher für die Bewohner gratis geheizt wurden. Möchte nicht vor Ort erleben, wenn es dann in diesen Wohnungen kalt bleibt und dann rebelliert wird. Da werden die Gelbweste-Krawalle von Frankreich Kindertheater dagegen sein.Und ausgerechnet die notorischen Vertragsbrecher aus den USA sollen da die bessere Alternative sein-irgendwie hört sich das nach schlechten Witzen an, denn die Realität und die historischen Verläufe widerlegen Ihre Meinung!
	**d.meinung <<positive>> 101. wenigstens is Trittin ehrlichund sagt ziemlich offen, dass er für Putin arbeitet. Hat in der deutschen Politik ja Tradition. Schröder, Merkel (die mit ziemlich jeder Entscheidung den Russen in die Hände spielt) und jetzt eben auch Trittin.
	**r_saeckler <<neutral>> 102. Sorry, Herr Ex-Minister, aber  alles, wirklich alles was man von Ihnen in der Vergangenheit zu hören bekam war stets das genaue Gegenteil zur Wahrheit bzw. zur Faktenlage - pars pro toto will ich nur an Ihr niedliches Kügelchen Speiseeis pro Monat(!) erinnern. Im Lichte dessen muss ich leider den Schluss ziehen, dass Deutschland wohl gut beraten wäre, dem US-amerikanischen Drängen zu folgen. Auch wenn es Ihnen und dem SPIEGEL gegen den Strich geht
	**brooklyner << biased >> 103.Jeder der Jahre in den USA und mit amerikanischen Firmen gearbeitet hat und gleichzeitig den europäischen Humanismus verinnerlicht hat, kann nur den Kopf schütteln über jeden Transatlantiker oder Tagesthemensprecher, die bei der US Hymne die Hand aufs Herz legen. Die USA sind eine rein kompetitiv angelegte Gesellschaft. Es gibt nur schwarz oder weiss, keine Grautöne. Wer sich einbildet, nur weil Amerikaner nett erscheinen, würden sie nicht knallhart im eigenen Interesse handeln, ist ein bedauernswerter Naivling. Jedem, der sich hierzulande zur Atlantikbrücke oder institutionen wie dem Aspen Institut bekennt, ist mit äusserster Skepsis zu begegnen. Trittin ist schon ein Geck, aber dass er hier (obwohl auch er seinerzeit bei den Bilderbergern war) das ausspricht, was der gesunde Menschenverstand gebietet, ist löblich. TTIP und Gabriels Stimmungsmache dafür war auch so ein Fall, wo man nur noch brechen wollte.
	**ralfix <<biased>> 104.Wir dürfen von den USA nicht so abhängig werden, wie es die DDR von Russland war. Das ist Trumps Ziel aber das wäre das Ende der Freiheit Deutschlands.
	**zeisig <<positive>> 105. Bitte die Gräben nicht noch vertiefen.[Zitat von ray8anzeigen]Russland ist also ein Nachbar mit schlechtem Benehmen. Ernsthaft, Herr Trittin?! So einen Nachbarn könnte man ignorieren. Putin aber führt einen Krieg mitten in Europa, der schon über 10.000 Menschen das Leben gekostet hat. Putin nutzt jede Gelegenheit, die EU zu destabilisieren und nutzt dabei den gesamten Geheimdienst-Werkkasten. Diesem "Nachbarn" muss man dringend das SEK ins Haus schicken und um Himmels Willen nicht noch den Handel mit ihm ausweiten!Russland wäre unser guter Nachbar, würden wir endlich akzeptieren, daß auch Putin nichts anderes tut, als die Interessen seines Landes zu wahren. Die EU destabilisieren? Wenn Putin das liest, dann freut er sich über so viel unverhoffte Ehre, die ihm da zu Teil wird. Hat er doch genug mit seinem eigenen Land zu tun, das geografisch gesehen - wenn ich richtig informiert bin - das größte Land der Erde ist. Ich werbe für mehr gegenseitiges Verständnis.
	**augu1941 <<neutral>> 106.[Zitat von west_ostanzeigen]Ich bin schlicht erschrocken, dass in Deutschland soviel Putin-Versteher gibt. Wem verdankt die BRD die Demokratie - den Russen oder den Amis?Ach wie schön war die Zeit vor 40 Jahren als die Entscheidung zwischen Gut und Böse, Richtig und Falsch so einfach war.Wenn Dir jemand mal etwas Gutes getan hat, musst du ihm ewig dankbar sein und alle seine Wünsche erfüllen, egal wie egoistisch sie auch sein mögen.
	**Palmstroem <<neutral>> 107. Eine einfache Frage,Wenn das Klimaziel 2050 Null CO2 Emissionen heißt, wozu baut man dann noch eine zweite Gaspipelinewo doch die erste schon nicht ausgelastet ist?Offenbar glaubt selbst Jürgen Trittin nicht an die Klimakatastrophe!
	**c.weise <<neutral>> 108. Soweit ist gekommenAusgerechnet Trittin als letzte Stimme der Vernunft. Wir brauchen auf Sicht preisgünstige Energie. Und LNG ist viel zu teuer. Fast alles in dem Artikel ist ausnahmsweise richtig. Nur die Angaben zur Diversifikation nicht. Energie macht heute bereits weniger als 66% der Wertschöpfung aus. Es dürften eher 55% sein.
	**Europa! <<biased>> 109. North Stream muss bleiben!Die Sache ist doch ganz einfach: Energieeinsparung, Wind- und Sonnenenergie sind besser für Klima und Umwelt als Gas. Gas ist aber weitaus besser als Kohle und ÖL. Und russisches Erdgas über eine Standleitung ist sehr viel besser als amerikanisches Fracking-Gas in umweltschädlichen Tankschiffen. Als Rohstofflieferant ist Russland seit dem 19. Jahrhundert ein zuverlässiger Partner der deutschen Wirtschaft. Es gibt keinen Grund, von deutscher Seite daran zu rütteln.
	**chuettler <<biased>> 110.US-Frackinggas ist teurer, aber es ist das Gas der Freiheit. Wir müssen uns fragen, wie die Welt aussehen wird, wenn wir Russland jetzt NICHT wirtschaftlich totrüsten. Und nicht nur Russland, sondern alle autoritären Länder. Der Sieg der Demokratie ist ist das höchste Gut - was für eine schreckliche Welt hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir diesen Sieg nicht erringen?
	**kj.az <<neutral>> 111. Sprechen wir mal von Klimazielen !Es ehrt die deutsche Eigenart, als Oberlehrer der Weltoekologie aufzutreten. Auf anderen Gebieten ist ja sowieso kaum noch ein Fuehrungsanspruch erkennbar.Aus dem fernen Amerika beobachte ich die deutsche Energiepolitik mit groesstem Interesse, die weltrettenden weisen "Diesel-Entscheidungen" unter anderem. Nun erlaube ich mir mal einen kleinen Tatsachenbericht (selbst und real erlebt) von einer Reise, die mich nach Mexiko (Oaxaca), Nicaragua, Costa Rica, Panama und Kolumbien gebracht hat und von der ich vor drei Tagen zurueckkam.Wissen deutsche Politiker ueberhaupt, welchen Stellenwert Umweltschutz bei Menschen hat, die tagtaeglich ums Ueberleben kaempfen ? Denen der Ausstoss ihres Zweitakt-Mopeds oder des 35 Jahre alten Autos vollkommen sch***egal ist ? Die ihren Muell, vor allem Plastik, sorglos in den naechsten Fluss/Bach/Meer kippen ?ja, bei solchen Erfahrungen lernt man die deutschen Initiativen wirklich zu schaetzen; die gezwungen ausgemusterten Dieselfahrzeuge verschwinden naemlich nicht im Nirwana, die fahren dann dort, wo Abgase keine Rolle spielen. Siehe oben.So geht das mit der deutschen Gruendlichkeit, sehr "geschaetzt" bei den Amerikanern, bei denen die meistverkauften und beliebtesten Autos Pickups und SUV's sind - ein Sechszylinder und unter 3,5 liter Hubraum wird als adaequat betrachtet - nach wie vor !Wird also die Weltam deutschen Wesenwirklich genesen ?
	**freebooter <<neutral>> 112. Eines übersieht Herr TrittinWirtschaftliche Beziehungen schaffen beiderseitige Abhängigkeiten. So sieht es zumindest eine beliebte Theorie. Allerdings zeigt gerade der amerikanisch-chinesische Handelsstreit, dass diese Theorie unvollständig ist. Peking hat Amerikas Zölle unter anderem mit Maßnahmen beantwortet, die amerikanische Soja-Produzenten unmittelbar trafen. Damit wurde ziemlich schnell politischer Druck aufgebaut. Das Beispiel verdeutlich eines: Im Falle beiderseitiger Abhängigkeiten wirkt sich wirtschaftlicher Druck in demokratischen Gemeinwesen stärker aus als in autoritär geführten Staaten, da sich die unmittelbar Betroffenen in einer Demokratie sehr viel schneller Gehör verschaffen können. Das übersieht Herr Trittin, und das allein schon macht es wichtig, ein russisches Gas-Monopol zu verhindern.
	**ugroeschel <<biased>> 113. Nordstream 2 und FlüssigasNordstream 2 sichert unsere Versorgung mit Erdgas. Wir sollten im Gegenzug den USA Flüssiggas abnehmen.  Über die Standorte wird diskutiert. Das sollte beschleunigt werden.
	**di_wendt <<biased>> 114. Doch sie sind verpflichtet[Zitat von michael3210anzeigen]Als Gaskunde bin ich nicht verpflichtet marode Staatshaushalte in der Ukraine, Polen und anderen Ländern zu finanzieren. Deshalb sind direkte Pipelines immer vorteilhaft für die Kunden, auch im Sinne der Versorgungssicherheit. Ich verlange von von den deutschen Politikern jegliche Erpressungsversuche speziell aus den USA zurückzuweisen. Da sollte sich auch Herr Trittin deutlicher positionieren, denn mit Demokratie hat das Verhalten der USA Regierung gar nichts zu tun.Sie haben ein Kreuz gemacht und die, die jetzt an der Regierung sindsagen ihnen sie sind verpflichtet marode Staatshaushalte in der Ukraine, Polen und anderen Ländern zu finanzieren. Wir haben es so entschieden, daß ist unsere Demokratie.Sie haben nur die Möglichkeit wie die Gelben in Frankreich auf die Strasse zu gehen.
	**ruebke <<neutral>> 115. Jede Menge Logik!Es gibt sie also noch, die pragmatischen Politiker. Bis ich auf die Aussage: "Die USA sind ein Rechtsstaat" stieß, klang alles sehr gut. Da hörte ich auf zu lesen: Das Christkind hat jede Menge zu unseren Kindern gebracht. Liebes Christkind, im Namen unserer Kinder: Vielen Dank! Ich hoffe, Du hast auch die artigen und friedlichen USA besucht, sie reich beschenkt!
	**gedu49 <<biased>> 116. Sie übersehen[Zitat von chuettleranzeigen]US-Frackinggas ist teurer, aber es ist das Gas der Freiheit. Wir müssen uns fragen, wie die Welt aussehen wird, wenn wir Russland jetzt NICHT wirtschaftlich totrüsten. Und nicht nur Russland, sondern alle autoritären Länder. Der Sieg der Demokratie ist ist das höchste Gut - was für eine schreckliche Welt hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir diesen Sieg nicht erringen?Die USA sind in der Ära Trump kein zuverlässiger Partner, dashalb sollten wir  Nordstream 2 unbedingt bauen im zu verhindern, dass man seitens der USA noch mehr wirtschaftlichen Druck auf unser Land ausüben kann. Die USA sind auch ohne Flüssiggas ein extrem wichtiger Handelspartner für uns.  Wir müssen Russland nicht " besiegen " sondern besser allmälich an unsere demokratischen Standards heranführen.  Dazu braucht man aber vertrauensbildende Massnahmen und nicht ständig neue Drohungen mit Sanktionen.Wir müssen uns vorrangig auch fragen, wie sich Russland verhalten könnte wenn man es tatsächhlich noch einmal gelänge Russland kaputtzurüsten. Sehen Sie nicht die Gefahr, dass man sich dann für den atomaren "Befreiungsschlag"  entscheiden könnte  nach dem Motto wenn schon Untergang dann für alle ?
	**kuac <<neutral>> 117.[Zitat von west_ostanzeigen]Ich bin schlicht erschrocken, dass in Deutschland soviel Putin-Versteher gibt. Wem verdankt die BRD die Demokratie - den Russen oder den Amis?Auch die USA nutzen die Russischen Raketen für ihre Raumfahrt. Warum? Mit dem Geld, dass die Russen dabei verdienen, bauen sie die Raketen, die auf die Europa gerichtet sind. Ich bin erschroken.
	**dieter.zuckermann <<neutral>> 118.[Zitat von chuettleranzeigen]US-Frackinggas ist teurer, aber es ist das Gas der Freiheit. Wir müssen uns fragen, wie die Welt aussehen wird, wenn wir Russland jetzt NICHT wirtschaftlich totrüsten. Und nicht nur Russland, sondern alle autoritären Länder. Der Sieg der Demokratie ist ist das höchste Gut - was für eine schreckliche Welt hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir diesen Sieg nicht erringen?Gas der Freiheit? Alleine wenn man sich diese Sprache anhört. Da hört man schon Nationalismus raus. Russland ist auch nicht autoritärer als die USA. Zumal niemand im Westen Russland totrüsten kann. Dieser an sich schon nationalistischer Wunsch ist nicht machbar. Zum Glück. Zumal sie aber auch garantiert sich keine Sorgen um Demokratie machen. Da braucht man sich nur ihre Sprache anzuhören.
	**Calderon <<neutral>> 119. Autokrat - Despot hin und her aber wenn es um Export geht, sind die alle "Demokraten", vor allem die Chinesen, Mollas oder Saudis
	**ein-berliner <<biased>> 120.Ich kann zwar mit dem Flaschenkönig Trittin nicht viel anfangen, bei dem Thema Nord-stream hat er aber die richtige Sicht. Die Gasversorgung Deutschlands MUSS direkt aus Russland gewährleistet werden ohne Durchleitungen mittels Drittstaaten. Damit hat auch ein Trump kein Einfluss durch politischen Druck auf unsere Versorgung. Und zusätzlich ein Wort zu dem Handlanger und Sprachrohr dieses Präsidenten in Berlin - schmeißt ihn endlich raus: Ami go home.
	**anachron <<biased>> 121. OstseepipelineEin Projekt der Privatwirtschaft, das nicht mehr zu stoppen ist. Die Frage ist,  doch, wie weit Amerika wirklich gehen will, um sein Frackinggas den Europäern zu verkaufen. Erst der Versuch, Deutschland politisch und auch noch mit Moral weich zu kochen, dann die Keule mit den Sanktionen. Wir erleben gerade das Vorspiel mit den Iransanktionen. Von containment zu roll back scheint sich alles zu wiederholen - wozu aber jetzt. Nicht Antikommunismus sondern verzweifelter Aktionismus angesichts globaler Machtverschiebungen. Augen auf!
	**haarer.15 << biased >> 122. Das ist unsere eigene SacheVorallem, mit wem wir Handel treiben, brauchen wir aus Amerika als letztes einen Rat. Wir machen das umgekehrt doch auch nicht. Es gibt soviele Argumente pro Nordstream 2, die hier auch genannt wurden. Die Amerikaner sollen mit ihrem teuren minderwertigen und umweltschädlich produzierten Flüssiggas gefälligst woanders hausieren gehen - anstatt andere zu belehren, was schon dreist genug ist. Amerikanisches Flüssiggas und noch dazu die aufwendigen Transportwege, das ist nicht ansatzweise eine Alternative für uns in Europa - Punkt.
	**Promethium <<positive>> 123.Noch mal in aller Deutlichkeit!Es gibt 19 Länder die verflüssigtes Erdgas anbieten! NEUNZEHN! Die USA haben nur so um die 4.5% Marktanteil! Hauptanbieter ist Katar und nicht die USA! Und aus Katar kommt kein Frackinggas sondern Gas vom größten Erdgasfeld der Erde!Die Story das wir Frackinggas aus den USA kaufen müssten, wenn wir die Ostsee nicht mit Pipelines nach Russland zupflastern ist purer Unsinn! Bei verflüssigtem Erdgas hätten wir die Wahl zwischen NEUNZEHN Anbieterländern! Hier die Anbieterländer mit Exportmenge (in MTPA)und Marktanteil! Qatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2% Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%Das kann jeder nachlesen im: 2018 World LNG ReportMehr Versorgungssicherheit kann nicht haben, als zwischen NEUNZEHN Anbietern wählen zu können! Irgendeiner wird immer liefern! Und das ist auch noch billiger, denn Konkurrenz drückt auf die Preise!Mit einer Pipeline können wir nur in Russland einkaufen und müssen das bezahlen was der Kreml verlangt! Nochmal, es sind NEUNZEHN Anbieterländer!
	**hugahuga <<neutral>> 124.[Zitat von werner123anzeigen]Wenn es der Maßstab ist, nur noch mit demokratischen Ländern Handel zu treiben, so geht der Außenhandelsweltmeister Deutschland aber bald pleite.Weniger Aussenhandelsüberschuss wäre aber durchaus verkraftbar - dieses gilt insbesondere, wenn von Waffenlieferungen (gerne auch über Umwege) in kriegführende Staaten die Rede ist.
	**Emderfriese <<positive>> 125. Eingepreist[Zitat von Promethiumanzeigen]Noch mal in aller Deutlichkeit!Es gibt 19 Länder die verflüssigtes Erdgas anbieten! NEUNZEHN! Die USA haben nur so um die 4.5% Marktanteil! Hauptanbieter ist Katar und nicht die USA! Und aus Katar kommt kein Frackinggas sondern Gas vom größten Erdgasfeld der Erde!Die Story das wir Frackinggas aus den USA kaufen müssten, wenn wir die Ostsee nicht mit Pipelines nach Russland zupflastern ist purer Unsinn! Bei verflüssigtem Erdgas hätten wir die Wahl zwischen NEUNZEHN Anbieterländern! Hier die Anbieterländer mit Exportmenge (in MTPA)und Marktanteil! Qatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2%Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%Das kann jeder nachlesen im: 2018 World LNG ReportMehr Versorgungssicherheit kann nicht haben, als zwischen NEUNZEHN Anbietern wählen zu können! Irgendeiner wird immer liefern! Und das ist auch noch billiger, denn Konkurrenz drückt auf die Preise!Mit einer Pipeline können wir nur in Russland einkaufen und müssen das bezahlen was der Kreml verlangt! Nochmal, es sind NEUNZEHN Anbieterländer!Welches davon liefert denn am billigsten frei Haus? Und zu welchem Preis?
	**KingTut <<biased>> 126. Nicht erpressen lassenWir sind ein souveräner Staat und sollten uns nicht erpressen lassen.  Herrn Trittin kann ich hier voll und ganz zustimmen. Es wäre allerhand, wenn unsere Regierung hier einknicken würde. Es ist eine Unverschämtheit, wie sich Botschafter Grenell in unsere inneren Angelegenheiten einmischt, als seien wir ein Befehlsempfänger der US-Regierung. Billig war auch seine Reaktion auf den vom Spiegel veröffentlichten Skandal um einen eigenen Reporter. Wer es nötig hat, sich im Unglück anderer zu suhlen, um ein kritisches Medium ganz im Sinne seines Chefs zu diskreditieren, der ist ein denkbar schlechter Botschafter seines Landes. Das politische Ende von Donald Trump sehne ich auch deshalb herbei, weil diese unsägliche Person dann wie sein Chef Geschichte sein wird. Dann müssen endlich andere sein strahlendes Lächeln, das jeder Werbung für Dritte Zähne Konkurrenz macht, ertragen.
	**nurEinGast <<biased>> 127.[Zitat von chuettleranzeigen]US-Frackinggas ist teurer, aber es ist das Gas der Freiheit. Wir müssen uns fragen, wie die Welt aussehen wird, wenn wir Russland jetzt NICHT wirtschaftlich totrüsten. Und nicht nur Russland, sondern alle autoritären Länder. Der Sieg der Demokratie ist ist das höchste Gut - was für eine schreckliche Welt hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir diesen Sieg nicht erringen?ein Land, welches Kinder von ihren Eltern trennt und Menschen jahrzehntelang ohne Gerichtsverhandlung einsperrt und foltert, kann man wohl schwerlich als frei und demokratisch bezeichnen.Und wenn ich mir anschaue, wie die USA unser Land seit JAHREN diffamieren und beleidigen, dann bin ich mir absolut sicher dass es NICHT in meinem Interesse ist, solch ein Land zu unterstützen.Zumal es den Amis eh nicht gelingen wird, Russland "wirtschaftlich totzurüsten". Dazu fehlen denen schlichtweg die Mittel.
	**x+n <<biased>> 128.[Zitat von west_ostanzeigen]Ich bin schlicht erschrocken, dass in Deutschland soviel Putin-Versteher gibt. Wem verdankt die BRD die Demokratie - den Russen oder den Amis?Man sollte froh sein, dass es noch Versteher gibt. Nur wer etwas versteht kann sinnvoll handeln.Ihr zweiter Satz ist bei der Wahl eines Lieferanten völlig irrelevant.
	**x+n <<neutral>> 129.[Zitat von Benjowianzeigen]Und ausgerechnet die notorischen Vertragsbrecher aus den USA sollen da die bessere Alternative sein-irgendwie hört sich das nach schlechten Witzen an, denn die Realität und die historischen Verläufe widerlegen Ihre Meinung!Die USA sind keine Alternative. So viel Gas wie wir benötigen können die nicht liefern. Katar wäre eine Möglichkeit.
	**x+n <<neutral>> 130.[Zitat von Palmstroemanzeigen]Wenn das Klimaziel 2050 Null CO2 Emissionen heißt, wozu baut man dann noch eine zweite Gaspipeline,wo doch die erste schon nicht ausgelastet ist?Offenbar glaubt selbst Jürgen Trittin nicht an die Klimakatastrophe!Die erste Pipeline ist inzwischen ausgelastet. NL senkt die Förderung, auch in der Nordsee ist die Förderung rückläufig, für NO ist das Maximum um 2020 erreicht. Eine neue Pipeline ist nötig und der Transport über die Ukraine wird zusätzlich nötig sein (Die oligarchen sind also auch versorgt)
	**x+n <<neutral>> 131.[Zitat von chuettleranzeigen]US-Frackinggas ist teurer, aber es ist das Gas der Freiheit. Wir müssen uns fragen, wie die Welt aussehen wird, wenn wir Russland jetzt NICHT wirtschaftlich totrüsten. Und nicht nur Russland, sondern alle autoritären Länder. Der Sieg der Demokratie ist ist das höchste Gut - was für eine schreckliche Welt hinterlassen wir unseren Kindern, wenn wir diesen Sieg nicht erringen?US Gas reicht bei weitem nicht. Ihr Gas der Freiheit käme aus Ländern wie Katar. Wenn wir Russland nicht totrüsten besteht die Chance, dass mit steigendem Wohlstand auch Freiheit und Demokratie dort besser werden. Überall auf der Welt können Sie sehen, dass diese Werte mit dem Wohlstand der Bevölkerung korrelieren.
	**hugahuga <<biased>> 132.[Zitat von zeisiganzeigen]Russland wäre unser guter Nachbar, würden wir endlich akzeptieren, daß auch Putin nichts anderes tut, als die Interessen seines Landes zu wahren. Die EU destabilisieren? Wenn Putin das liest, dann freut er sich über so viel unverhoffte Ehre, die ihm da zu Teil wird. Hat er doch genug mit seinem eigenen Land zu tun, das geografisch gesehen - wenn ich richtig informiert bin - das größte Land der Erde ist. Ich werbe für mehr gegenseitiges Verständnis.Russland ist unser guter Nachbar - auch wenn das von den US Eliten zu konterkarrieren gesucht wird und wenn in weiten Teilen unsere Politiker und Medien sich dem US Druck beugen und das Gegenteil publizieren (müssen).
	**uwe.wache <<biased>> 133. NajaWenn man Sanktionen gegen Russland verhängt (zurecht) und gleichzeitig im großen Stil Joint Ventures mit dem Land eingeht, muss man damit leben, dass es Nachfragen gibt. Auch wenn Trittin das nicht nachvollziehen kann.
	**fortelkas <<biased>> 134. Die derzeitige US-Regierung.versucht permanent Deutschland und Europa zu erpressen, diesmal auf wirtschaftlichem Gebiet. Russland bedroht weder Deutschland und Europa, und es wäre an der Zeit, die völlig wirkungslosen und damit politisch unsinnigen Sanktionen gegen Russland zu beenden. Wenn der US-Botschafter Grenell sagt, an der Pipeline beteiligte Unternehmen drohten "mit Sanktionen belegt zu werde", so ist das eine dreiste politische Unverschämtheit. Mit Russland können und müssen klare Verträge abgeschlossen werden, und Russland hat in der Vergangenheit bewiesen, dass es vertragstreu ist. Nur ein Beispiel: Noch als die Deutsche Wehrmacht 1941 die Grenzen der Sowjetunion bereits überschritten hatte, flossen z. B. vertraglich vereinbarte Getreidelieferungen nach Deutschland. Es ist allerhöchste Zeit, dass Deutschland und Europa eine Gesamtpolitik betreiben, die sich von den USA abwendet und Russland zuwendet.Erwin Fortelka
	**tempus fugit <<neutral>> 135. Sorry,[Zitat von r_saeckleranzeigen] alles, wirklich alles was man von Ihnen in der Vergangenheit zu hören bekam war stets das genaue Gegenteil zur Wahrheit bzw. zur Faktenlage - pars pro toto will ich nur an Ihr niedliches Kügelchen Speiseeis pro Monat(!) erinnern. Im Lichte dessen muss ich leider den Schluss ziehen, dass Deutschland wohl gut beraten wäre, dem US-amerikanischen Drängen zu folgen. Auch wenn es Ihnen und dem SPIEGEL gegen den Strich gehthätte Schwarz-Geld das EEG weiter so flexibel undtransparent wie das Original von 2000 weitergeführt, dann wäre Trittins Kugel Eis - von mir auch 2 - sehr realistisch geblieben.Was dann Schwarz-Geld und danach Schwarz-Rot mit dem von 12§§ auf > als 300§§-Gestrüpp gemacht haben, hat mit Trittin nichts mehr zu tun.Vor allem das sogenannte 'Umwälzverfahren' von  2009 oder 2010 und ff. wo die Stromkosten von4000 sogenannten Grossverbrauchern (Netzkostenbefreiung, kaum EEG-Anteil, kaum Ökosteuer etc.) von oben nach unten - auf Kleinverbraucher und Mittelstand - regelrecht umgewälzt wurden!Die oben schlecken fast gratis Eis, die unten zahlen die Rechnung an den EVU- und ÜNB-Eisdielen.Und kaufen per 2020 Strom zum Preis von 2005, erinnerlich!
	**x+n <<positive>> 136.[Zitat von Promethiumanzeigen]Noch mal in aller Deutlichkeit!Es gibt 19 Länder die verflüssigtes Erdgas anbieten! NEUNZEHN! Die USA haben nur so um die 4.5% Marktanteil! Hauptanbieter ist Katar und nicht die USA! Und aus Katar kommt kein Frackinggas sondern Gas vom größten Erdgasfeld der Erde!Die Story das wir Frackinggas aus den USA kaufen müssten, wenn wir die Ostsee nicht mit Pipelines nach Russland zupflastern ist purer Unsinn! Bei verflüssigtem Erdgas hätten wir die Wahl zwischen NEUNZEHN Anbieterländern! Hier die Anbieterländer mit Exportmenge (in MTPA)und Marktanteil! Qatar, 81, 27.6%Australia, 56.2, 19.2%Malaysia, 26.4, 9%Nigeria, 21.3, 7.3%Indonesia, 16.2, 5.5%US, 13.1, 4.5%Algeria, 12.4, 4.2%Russia, 11.1, 3.8%Trinidad, 10.8, 3.7%Oman, 8.4, 2.9%PNG, 7.7, 2.6%Brunei, 7, 2.4%UAE, 5.2, 1.8%Peru, 4.1, 1.4%Norway, 4.1, 1.4%Angola, 3.7, 1.3%Eq. Guinea, 3.6, 1.2%Egypt, 0.8, 0.3%Das kann jeder nachlesen im: 2018 World LNG ReportMehr Versorgungssicherheit kann nicht haben, als zwischen NEUNZEHN Anbietern wählen zu können! Irgendeiner wird immer liefern! Und das ist auch noch billiger, denn Konkurrenz drückt auf die PreiseMit einer Pipeline können wir nur in Russland einkaufen und müssen das bezahlen was der Kreml verlangt! Nochmal, es sind NEUNZEHN Anbieterländer!Und die Pipeline ist die 20. Möglichkeit. Ist der Preis zu hoch, kauft man bei einem anderen Lieferant, die Infrastruktur ist vorhanden. Das Gas aus der Pipeline ist allerdings deutlich preiswerter als LNG.
	**Hajojunge <<biased>> 137. Was ist schlimmer, von Gas-Putin oder vom Flüssiggas Trumpsabhängig zu sein? Trumps plumpe Devise ist "America first". Folglich "Europe out". Mit Putin können wir reden, ggf. Sanktionen einleiten. Gegen Trump hilft nichts, er geriert sich bereits als Gouverneur Deutschlands. Sein Wadenbeißer Grenell zeigt, wo es langgehen soll. Flüssiggas als zweites Standbein ja, z.B. aber aus Norwegen. Verträge sind schnellstens abzuschließen oder zu erweitern, leistungsfähige Terminals endlich zu bauen oder zu ertüchtigen. Auf meiner Hurtigrouten-Kreuzfahrt zwischen Bergen und Kirkenes beobachtete ich viele norwegische Flüssiggastanker mit ihren roten Kugeltanks, lt. Kapitän alle in Richtung Spanien. Dabei liegt das Gute so nah, sie könnten ihre Reise verkürzen
	**hugahuga <<neutral>> 138.[Zitat von di_wendtanzeigen]Sie haben ein Kreuz gemacht und die, die jetzt an der Regierung sindsagen ihnen sie sind verpflichtet marode Staatshaushalte in der Ukraine, Polen und anderen Ländern zu finanzieren. Wir haben es so entschieden, daß ist unsere DemokratieSie haben nur die Möglichkeit wie die Gelben in Frankreich auf die Strasse zu gehen.Falsch - wenn ich alle vier Jahre mein Kreuz mache, dann gebe ich den letztlich verantwortlichen Politikern damit keinen Freibrief, dass diese Steuergelder, die in unserem Land dringend gebraucht werden, an dubiose und korrupte Führungen fremder Länder weiterzuleiten. Zumal nachgewiesenermaßen diese Gelder in den seltensten Fällen bei den bürgern selbst ankommen, sondern - nach guter alter Korruptions-Tradition - bereits vorher abgegriffen werden.
	**dlaber <<neutral>> 139. Schleierhaft,wieso unsere Regierung offensichtlich so klare objektive Fakten gegen die ebenso banale wie durchschaubare Ego-Politik unserer "America first-Freunde" eintauschen will!
	**barklug <<neutral>> 140. Diese geostrategische Analysebzgl der wechselseitigen Abhängigkeit mit einer leichten Dominanz des Abnehmers Deutschland (Europa) ist nicht neu, wurde mir an der Uni bereits vor acht Jahren vorgestellt. Auch der Schröder war sich dessen bewusst. Als sozialdemokratisch links überzeugter Mensch war Schröder vom reinen Bauchgefühl her natürlich nicht tragbar, wenngleich mir seine Machoattitüde immer etwas gefiel, aber in der Sache war ein Kanzler mit Weitblick. Das aus meinem Mund! Der Trittin war schon immer Realpolitiker, was ihm von den visionären Kräften der Grünen immer viel Gegenwind einbrachte, zu Recht. Aber das ist gut, diese Lebendigkeit sollten sich die Grünen bewahren. Solange sie Leute wie Realpolitiker Trittin und die mich ständig nervende liebenswürdige Roth haben, werde ich sie immer wieder wählen.
	**Spiegelkritikus <<biased>> 141. US-Bevormundung endlich überwindenSelbstverständlich sollte Nord Stream 2 realisiert werden, da die Energiesicherheit in Europa damit steigt, wirtschaftliche Kooperation zwischen den Ländern sich grundsätzlich positiv auswirkt und die Kriegsgefahr reduziert wird. Dazu muß sich die EU und besonders Deutschland endlich aus der (in Wahrheit feindlichen) US-Umklammerung lösen, denn die USA haben seit vielen Jahren das Ziel zu verhindern, daß Europa und Russland wirtschaftlich und politisch eng kooperieren. Zudem wollen sie Russland ökonomisch in die Knie zwingen, da ein militärischer Angriff auf die Atommacht Russland nicht in Frage kommt.Triitin vertritt hier vernünftige Ansichten, er gehört zu jenen älteren Grünen, die im Unterschied zu den meisten jüngeren ihren Verstand nicht zugunsten von Gesinnung, Emotionalität und identitätspolitischer Fixierung an den Nagel gehängt haben.Allerdings sitzt er dem gängigen Irrtum auf, daß die USA  eine echte, also nicht wie in Russland gelenkte, Demokratie seien.Daß dem nicht so ist, hat u.a. die Universität Princeton in einer umfassenden Studie klargestellt: Mächtige Interessengruppen bestimmen mithilfe willfähriger Medien maßgeblich die Politik, insbesondere auch der militärisch-industrielle Komplex.Wenn der Spiegel sich tatsächlich auf Das Motto: Sagen, was ist, besinnt, dann sollten die US-Politik wie auch die Russlands künftig nicht mehr propagandistisch verzerrt, sondern wahrheitsgemäß dargestellt werden.
	**Promethium <<biased>> 142.[Zitat von x+nanzeigen]Und die Pipeline ist die 20. Möglichkeit. Ist der Preis zu hoch, kauft man bei einem anderen Lieferant, die Infrastruktur ist vorhanden. Das Gas aus der Pipeline ist allerdings deutlich preiswerter als LNG.Dann erklären Sie das doch mal!"Ein schwimmender Flüssiggas-Terminal an der Ostsee ermöglicht Litauen die Diversifizierung seiner Erdgas-Bezüge. Gazprom reagierte bereits mit einem Preisnachlass."NZZ: Litauen entwindet sich GazpromAlso wenn der Preis für Pipelinegas aufgrund der neuen Konkurrenz durch LNG gesenkt wurde ist ziemlich offensichtlich das LNG günstiger ist!
	**steingärtner <<biased>> 143. Vergebliche Hoffnung[Zitat von KingTutanzeigen]Wir sind ein souveräner Staat und sollten uns nicht erpressen lassen.  Herrn Trittin kann ich hier voll und ganz zustimmen. Es wäre allerhand, wenn unsere Regierung hier einknicken würde.Es ist eine Unverschämtheit, wie sich Botschafter Grenell in unsere inneren Angelegenheiten einmischt, als seien wir ein Befehlsempfänger der US-Regierung. Billig war auch seine Reaktion auf den vom Spiegel veröffentlichten Skandal um einen eigenen Reporter. Wer es nötig hat, sich im Unglück anderer zu suhlen, um ein kritisches Medium ganz im Sinne seines Chefs zu diskreditieren, der ist ein denkbar schlechter Botschafter seines Landes. Das politische Ende von Donald Trump sehne ich auch deshalb herbei, weil diese unsägliche Person dann wie sein Chef Geschichte sein wird. Dann müssen endlich andere sein strahlendes Lächeln, das jeder Werbung für Dritte Zähne Konkurrenz macht, ertragen.Auch ein Präsident nach Trump, wird keine andere Politik machen. Nur vielleicht etwas weniger plump nach außen. Der US - Hegemonialanspruch bleibt der selbe.
	**PeaceNow <<biased>> 144. @143Unsinn.Vor allem wenn man bedenkt das es umweltzerstörerisches Frackinggas ist, das mit extrem hohem Energieaufwand tiefgekühlt und verflüssigt wird, dann unter Verbrennung Tausender Tonnen Schweröl um die halbe Erde verschifft wird, um dann in Terminals und Depots entladen zu werden, die bei uns noch garnicht gebaut sind und zig Milliarden kosten werden.Den höchsten Strompreise der Erde haben wir bereits dank dem Energiewendeirrsinn.Mal sehen ob die teuersten Gaspreise der Erde bald dazukommen und mal sehen was dazu Millionen Deutsche dann sagen werden, die heute schon nur mit Mühe die explodierenden Mieten noch aufbringen können.
	**In Kognito <<biased>> 145. Wahrscheinlichkeit!-Wenn das 1. LNG-Terminal/Tanker explodiert!Dann ist Ende des LNG-Transports. Bologna hat gezeigt, was eine Gasexplosion bewirkt- und DAS war "nur" LPG (Flüssiggas=Propan) und kein LNG und nur 20 t. Ein Tanker/Terminal hat die 5.000 fache Menge.#Es ist nur eine statistische Frage der Zeit, bis der erste Tanker/Terminal im dichtbesiedelten Europa hochgeht. Kleine Atombombe - frei grüne Ideologie. Pipeline ist örtlich begrenzt und man dreht den Hahn zu.#Und was das LNG in Spanien angeht, bei Transporten über 3.000 km ist LNG mit Pipelines konkurrenzfahig. Deutschland fällt nicht drunter.Und was die preisgestaltung angeht - Deutsche Firmen investieren in Russland, natürlich bekommen sie ihr Gas billiger, als Polen, Ukraine und Co., die nur abkassieren wollen. Investitionen müssen sich amortisieren - DAS fordert schon alleine das Deutsche Finanzamt.
	**tzoumaz <<biased>> 146. Das deutsche Problem besteht darinabhängig von den USA zu sein. Außer Schröder hat sich nie ein Kanzler den amerikanischen Wünschen verweigert und wenn Trump  die Autozoll-Karte gegen Nordstream 2 ausspielt ist der deutsche Widerstand gebrochen und Nordstream 2 wird eingestampft mit immensen Kosten für den deutschen Steuerzahler. Was hier viele vielleicht übersehen: Sollte Russland in sehr große wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten und sich der innenpolitische Druck auf Putin massiv erhöht bleibt ihm nur die militärische Option (Ukraine, baltische Staaten) Ein solcher Konflikt würde auch Deutschland in die Steinzeit zurückwerfen.
	**neutron76 <<neutral>> 147. Was ist das geringere Übel?Zur Zeit ist die Ukrainefrage aktuell und bestimmt das Verhältnis zu Russland. Wir haben uns wirtschaftspolitisch in den letzten 25 Jahren nicht für die Ukraine interessiert. Jetzt blutet das Land aus. Die junge Elite zieht in den Westen und der Rest darbt dahin zwischen Korruption und Krieg. Russland wird die Krim nicht hergeben und strebt noch mehr Einfluss an. Der realpolitische Ansatz wäre Russland unter Auflagen gewähren zu lassen. Wenn man Russland versucht in die Knie zu zwingen, wären die Konsequenzen noch viel hässlicher. Letztendlich müssen wir es Russland überlassen die Ukraine wieder zu sanieren. Russland wird sonst immer wieder versuchen Einfluss zu gewinnen.
	**renker2001 <<neutral>> 148.Viele Foristen sollten sich schämen aufgrund der eigenen BegrenztheitDa zeigt Amerika, da angeblich so diktatorisch ist, dass selbst ein Präsident entmachtet werden kann, dass Justiz weitgehend unabhängig agiert, und wir schaffen es nicht mal einen BER zum laufen zu bringenAmerika zeigt Europa , dass man sich die Geschäftsgebahren FIFA und Co nicht gefallen lassen muss-wir habens 50 Jahre nicht gebacken bekommenAmerika zeigt Europa, dass VWs Betrug nicht durchgehtIn Amerika abgeurteilt, bestraft und gesühntIn Europa ist wenig passiertUnd es gibt tatsächlich allen erstes Plappermäuler die sich anmaßen, den Amerikanern die Demokratie abzusprechen?Schämt euch
	**bacillus.maximus <<neutral>> 149. Flaschen-Fakten[Zitat von ein-berlineranzeigen]Ich kann zwar mit dem Flaschenkönig Trittin nicht viel anfangen, bei dem Thema Nord-stream hat er aber die richtige Sicht. Die Gasversorgung Deutschlands MUSS direkt aus Russland gewährleistet werden ohne Durchleitungen mittels Drittstaaten. Damit hat auch ein Trump kein Einfluss durch politischen Druck auf unsere Versorgung. Und zusätzlich ein Wort zu dem Handlanger und Sprachrohr dieses Präsidenten in Berlin - schmeißt ihn endlich raus: Ami go home.Vielleicht hätten Sie mehr mit ihm anfangen können wenn Sie gewusst hätten dass er mit der Gesetzgebung zum Pfand nie etwas am Hut hatte, sondern nur dann zu seiner Amtszeit per Gesetz gebunden war das CDU-Gesetz von Töpfer und Merkel durchzusetzen.https://de.wikipedia.org/wiki/Einwegpfand#Deutschland"Grundlage für die Einführung des Pfandes auf Einweg-Getränkeverpackungen ist die Verpackungsverordnung, die 1991 von der Bundesregierung unter dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Klaus Töpfer (CDU) beschlossen wurde. Die Verordnung wurde 1998 von der damaligen Bundesregierung (Kabinett Kohl V) – Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit war damals Angela Merkel (CDU) – bestätigt und novelliert. "Dass man- genauer gesagt die überwiegende Mehrheit der Deutschen- immer wieder Trittin mit grimmigem Blick den Pfand an den Kopf wirft ist eine Lehrstunde (Leerstunde?)  für die geschickte Falsch-Programmierung durch konstante Wiederholung von Unwahrheiten. Und je weiter es in der Vergangenheit liegt um so fester manifestiert sich der Irrglaube.
	**bacillus.maximus <<neutral>> 150.[Zitat von west_ostanzeigen]Ich bin schlicht erschrocken, dass in Deutschland soviel Putin-Versteher gibt. Wem verdankt die BRD die Demokratie - den Russen oder den Amis?Ob die Amerikaner uns die Demokratie gebracht hätten wenn wir vorher zwanzig Millionen ihrer Zivilisten umgebracht und ihr halbes Land genauso verwüstet hätten wie Russland? Den Japanern haben sie wegen deutlich das Höllenfeuer geschenkt. Gleich zweimal.
	**vulcan <<neutral>> 151.[Zitat von bürger_prollmannanzeigen]Wenn man das alles so liest, könnte man meinen, Deutschland und der Rest der Welt befindet sich im Krieg mit Russland und Putn wäre ein böser Diktator, der sein Volk unterjocht. Das wirtschaftliche und geostrategische Interesse der USA ist es, ein gutes Verhältnis Westeuropas und Russland zu verhindern. Dafür tut man alles Man kann jetzt streiten, ob Putin ein lupenreiner Demokrat ist oder nicht, dann sollte man aber die gleichen Maßstäbe an die Führer westlicher Wertegemeinschaften legen. Kommen die dabei wirklich viel besser weg? Putins Zuspruch im eigenen Land ist jedenfalls erheblich größer, als das von Merkel, Macron oder Trump.Was spricht gegen ein freundschaftliches, stabiles Verhältnis mit Russland mit vielen wirtschaftlichen Kontakten? Der böse Putin??? Nein, nur die Interessen der USA.Nein, man kann nicht darüber streiten, ob Putin ein 'lupenreiner Demokrat' ist - ist er absolut nicht.Gegen ein freundschaftliches Verhältnis und 'viele wirtschaftliche' Kontakte spricht auch das Verhalten Moskaus - wir denken an die Krim, das Bedrohungsszenario gegen Westeuropa inkl. Schweden und natürlich an die grausame Kriegsführung in Syrien für den Schlächter Assad. Sein Zuspruch im eigenen Lande interessiert nicht. Höchstens insoweit, wie dieser eben nicht vorhanden ist und wie Kritiker mundtot oder ganz tot gemacht werden.Weiterhin denken wir an die Cyber-Aktionen und andere Nicht-militärische Angriffe auf den Westen.Putin ist kein Partner. Wer das sein will, muss sich deutlich anders verhalten.Schon schlimm genug, dass wir uns  hier den Machthabern in Peking so kritiklos andienen - in Europa brauchen wir das nicht auch noch.Da muss Herr P. noch einiges lernen.
	**rainercom <<neutral>> 152. Seine Leistungen als Umweltminister sollt man nicht vergessenund  die der grünen unter Schröder.Als Plus  Flaschenpfand da gegenüber steht die Agenda 2010 mit all ihren bitteren Pillendie die Wähler heute noch im Griff haben.Aber da dieser Wähler scheinbar an Alsheimer leidet kommen die Grünen wieder  zum Vorschein.
	**tempus fugit <<neutral>> 153. Danke für diesen[Zitat von Spiegelkritikusanzeigen]Selbstverständlich sollte Nord Stream 2 realisiert werden, da die Energiesicherheit in Europa damit steigt, wirtschaftliche Kooperation zwischen den Ländern sich grundsätzlich positiv auswirkt und die Kriegsgefahr reduziert wird. Dazu muß sich die EU und besonders Deutschland endlich aus der (in Wahrheit feindlichen) US-Umklammerung lösen, denn die USA haben seit vielen Jahren das Ziel zu verhindern, daß Europa und Russland wirtschaftlich und politisch eng kooperieren. Zudem wollen sie Russland ökonomisch in die Knie zwingen, da ein militärischer Angriff auf die Atommacht Russland nicht in Frage kommt.Triitin vertritt hier vernünftige Ansichten, er gehört zu jenen älteren Grünen, die im Unterschied zu den meisten jüngeren ihren Verstand nicht zugunsten von Gesinnung, Emotionalität und identitätspolitischer Fixierung an den Nagel gehängt haben.Allerdings sitzt er dem gängigen Irrtum auf, daß die USA  eine echte, also nicht wie in Russland gelenkte, Demokratie seien.Daß dem nicht so ist, hat u.a. die Universität Princeton in einer umfassenden Studie klargestellt: Mächtige Interessengruppen bestimmen mithilfe willfähriger Medien maßgeblich die Politik, insbesondere auch der militärisch-industrielle Komplex.Wenn der Spiegel sich tatsächlich auf Das Motto: Sagen, was ist, besinnt, dann sollten die US-Politik wie auch die Russlands künftig nicht mehr propagandistisch verzerrt, sondern wahrheitsgemäß dargestellt werden.Kommentar, klar und reflektiert, wie es ein Spiegel (SPIEGEL?) tun sollte!Ein Hausputz ist nötig! Mehr Selbstreflexion (eben regelmässig in den echten Spiegel schauen).Und bei SPON sollte die Redaktion als kommuni-katives Organ auch ab und an mit  den Forumern kommunizieren! Als Wegweiser, richtungsbezogen und würde Spannungen und Missverständnisse abbauen!Statt aus dem grossen Alles (oder Wenig?) zu re(a)gieren!
====================================================================================================
>>NAME: Trotz Trumps Drohung - Bau von Ostsee-Pipeline schreitet zügig voran
	**hansw <<neutral>> 1. Waffen gegen Nord Stream 2Vielleicht sollte man Herrn Trump einen Schleifstein per UPS schenken. Damit kann er dann seine Waffen gegen Europa schärfen, falls er nicht schon vorher zurück getreten "worden sein" dürfte.
	**hmmmm4711 <<biased>> 2. Die USAHaben bereits gedroht die beteiligt Firmen vom SWIFT bezahlsystem  auszuschließen/zu bannen. Da ist dann defacto der Tot jeden Unternehmens! Wir werden doch noch einknicken (siehe Iran)! Und an alle die den "verückten" Trump dafür verantwortlich machen, denen sei gesagt das auch eine Frau Clinton genau so agieren würde!
	**haarer.15 <<biased>> 3. Unverhohlene EinmischungZiemlich dreist. Aber dafür eine größere Abhängigkeit von Amerika - bei dieser Trumpschen Wahnsinnspolitik in Kauf nehmen ? Ein schlechter Tausch und auch eine Zumutung. Zumal der Bezug von amerikanischem Fracking-Gas, welches minderwertiger ist, umweltschädlich produziert wird und teuerer ist, ganz sicher nicht in unserem Interesse sein kann. Hoffe, Europa ist endlich erwachsen genug, um klare Kante zu zeigen.
	**charly05061945 <<biased>> 4. Wo ist das Problem?Wo ist eigentlich das Problem? Es steht den Amerikanern doch frei in Deutschland in LNG-Terminal zu bauen (Emden, Wilhelmshaven oder Cuxhaven würden sich sicherlich freuen) und mit dem russischem Nordstream_Gas in Konkurrenz zu treten.
	**trex#1 <<biased>> 5.Die USA haben die Möglichkeit, ihr Erdgas in die EU zu liefern, beispielsweise über die NL oder Polen.Aus Sicherheitsgründen brauchen wir mehrere Wege. Daher ist Nordstream 2 unerlässlich. Gerne können die USA die Preise für russisches Gas unterbieten. Aber Drohungen mit einem Wirtschaftskrieg sind eine Unverschämtheit. Die EU ist nicht Haiti
	**bürger_prollmann <<biased>> 6.Dürfen die Europäer nicht selber entscheiden, von wem sie ihr Gas kaufen? Die vorgeschobenen "Sicherheitsbedenken" der USA sind so durchsichtig und unglaubwürdig. Es geht um die Wirtschaftsinteressen der USA und es geht daraum, den geostrategischen Keil zwischen West-Europa und Russland tiefer zu schlagen. Würde man es zulassen, dass sich das Verhältnis zu Russland verbessert, verschlechtert sich die geostrategische Position der USA weiter. Das ganze Propaganda-Gedöns von der Bedrohung Deutschlands / Europas durch die Russen glauben eh nur noch die ewig Gestrigen. Ohne Angst und vermeintliche Bedrohung verkauft sich auch die Kriegstechnik nicht so gut
	**helmut.alt <<neutral>> 7. Trump führt sich aufals Möchtegern-Welttyrann und meint er kann dem Rest der Welt vorschreiben was die einzelnen Länder zu tun und zu lassen haben. Seine Rezepte aus der Wirtschaft werden hoffentlich nicht wirken, ansonsten würde D seine Souveränität verlieren.
	**gunpot <<biased>> 8. Nach meiner Erinnerungwaren die Russen immer verläßliche Partner, wenn es um Auslandshandelsgeschäfte ging. Wo ist das russische Interesse, uns den Gashahn abzudrehen? Die Russen wissen genau, dass D sich auch anderweitig eindecken kann. Die Ukraine sollte sich ruhig verhalten, letzten Endes drehte ihr Putin den Gashahn nur deshalb zu, weil das korrupte Land die Gaslieferungen nicht bezahlte. Und nun mal politisch: Nordstream 2 muss auch deshalb kommen, weil Trumpel dagegen ist. So, er hat damit gedroht, alles zu unterbinden. Ein guter Anlass, ihn wie einen Papiertiger aussehen zu lassen.
	**Emil Peisker <<biased>> 9. Seltsame VertriebspolitikAndererseits führt beispielsweise der Gesetzestext von 2017 auch an, Ziel sei, mehr in Amerika gefördertes Erdgas in Europa abzusetzen.Da die EU schon zugestimmt hat, Gas aus den USA zu kaufen, auch wenn die letzte Entscheidung bei den einzelnen Käuferländern liegt, sind die Drohungen offensichtlich versuchte Erpressungen.Trump ist ein Kaufmann, der Zeit seines Lebens mit solchen Methoden und getarnten Zwielichtigkeiten seine Deals durchgesetzt hat.Aber hier geht es nicht um ein Spielkasino, sondern um die Entscheidung eines Wirtschaftsraums, der auf Augenhöhe mit den USA steht.Das beste ist, die Pipeline wird erstmal fertiggebaut. Dann können die US-Gasanbieter ihre Preise an die einzelnen EU-Interessenten abliefern. Dann kann, bei Bedarf, ein Deal vereinbart werdenAber wie die Mafia, den 28 EU-Ländern die Pistole auf die Brust setzen und "alle kaufen Gas, oder wir erheben 25% Zölle auf alle Autos, die von US-Bürgern gekauft werden" rufen?Trump wird nur zurückzucken, wenn die EU auf alle Umsätze der Digitalfirmen sowie Amazon auch 25% Zoll erheben wird.Wenn Trump die europäischen Automobilfirmen so unverhohlen als Geisel nimmt, wird er den Sturm ernten, den er gesät hat.
	**mueller1 <<biased>> 10. Pure HeucheleiDie Begründung, "man wolle die europäischen Verbündeten vor einer zu großen Abhängigkeit von Russland bewahren" ist pure Heuchelei. Eine zusätzliche Pipeline führt nicht zu Abhängigkeit, sondern schafft im Gegenteil mehr Unabhängigkeit. Deutschland ist als winziges Land mit hoher Bevölkerungsdichte und hoher Industrialisierung auf Energieimporte angewiesen. Kein Mensch verbietet den USA oder Quatar Gas an Deutschland zu liefern und zu verkaufen. Es geht hier ausschließlich um wirtschaftliche und geostrategische Überlegunggen. Deutschland soll weiterhin beim russischen Gas von der Ukraine und Polen erpressbar bleiben und die USA wollen ihr LNG zu überhöhten Preisen in Deutschland in den Markt pressen.
	**Lagombra <<biased>> 11. Wer ist Donald Trumpdaß er sich erdreistet, sich in Deutschlands Energieversorgung einzumischen? Selbst im tiefsten kalten Krieg lieferte die Sowjetunion, auch im Rahmen des Mannesmann-Röhren-Geschäfts zuverlässig Gas in den Westen, und weder Carter, Reagan noch Bush Senior haben Gaslieferungen betreffend Endzeit-Szenarien beschworen, wie es Herr Trump gerne tut.Der wahre Grund ist doch, daß Herr Trump zur Förderung seines undemokratischen Populistenfreunds Jarosław Kaczyński in Polen den polnischen LNG-Terminal lukrativer machen und mehr U.S.-amerikanisches Flüssiggas nach Europa verkaufen möchte, da die Gasförderung in den USA "dank" des umweltzerstörenden Frackings stark angestiegen ist.
	**tommirf <<biased>> 12. Polenhätte sicher nichts dagegen, wenn die Leitung über Land und eben durch Polen führen würde. Dann könnte Polen für die Durchleitung kassieren,so wie die Ukraine auch. Mit dem "Kurzschluss" durch die Ostsee geht das halt nicht, die Gegnerschaft ist zu durchsichtig
	**s.l.bln <<biased>> 13. Die Drohungen der Amisklingen wie das typische Vokabular von Schutzgelderpressern:"ihr akzeptiert gefälligst, daß wir euch vor der Abhängigkeit von Russland bewahren, oder wir zwingen euch dazu". Die USA verfrachtet ihr Gas per Schiff. Das kann sie auch nach dem Bau der Pipeline machen. Somit haben sie es selbst in der Hand, ob wir von Russland abhängig sind, was sowieso  Unfug ist, weil unsere Energieversorgung ja nicht durch Russland geleistet wird. Es geht lediglich um einen Teil unseres Gasverbrauchs.
	**bicyclerepairmen <<biased>> 14. Absolut richtig und..[Zitat von hmmmm4711anzeigen]Haben bereits gedroht die beteiligt Firmen vom SWIFT bezahlsystem  auszuschließen/zu bannen. Da ist dann defacto der Tot jeden Unternehmens! Wir werden doch noch einknicken (siehe Iran)! Und an alle die den "verückten" Trump dafür verantwortlich machen, denen sei gesagt das auch eine Frau Clinton genau so agieren würde!so wird es auch kommen. Dafür hat die heimische Wirtschaft die lokale Politik zusehr in der Tasche als das da irgendein Druck ausgeübt werden würde.Hillary= Iran : Der eigentliche Plan war ja ein wesentlich geräuschloser nur eben nicht nach Gusto des jetzigen Potus Hinnerk. Da nicht mal 3 Monate nach dem Iran Atomabkommen 2016 die Secondary Sanctions gegen den Iran durch die Obama Adminstration in Kraft gesetzt wurden, welches bedeutete das weiterhin sämtliche Weltbanken von Finanzierungen bis zur simplen Geldüberweisung sich verweigerten, ferner damit auch alle Mayorplayer in der Öl und Petrochemie ( US abhängig u.a. durch Lizenzen, Standards etc. ) nicht liefern würden, war die Vereinbarung auf Zeit sowieso eine Totgeburt.Also war das Ganze eigentlich wohl als eine Art Geschenk and die vermeintliche Nachfolgerin gedacht.
	**les2005 <<biased>> 15. Ukraine[Zitat von gunpotanzeigen]waren die Russen immer verläßliche Partner, wenn es um Auslandshandelsgeschäfte ging. Wo ist das russische Interesse, uns den Gashahn abzudrehen? Die Russen wissen genau, dass D sich auch anderweitig eindecken kann. Die Ukraine sollte sich ruhig verhalten, letzten Endes drehte ihr Putin den Gashahn nur deshalb zu, weil das korrupte Land die Gaslieferungen nicht bezahlte. Und nun mal politisch: Nordstream 2 muss auch deshalb kommen, weil Trumpel dagegen ist. So, er hat damit gedroht, alles zu unterbinden. Ein guter Anlass, ihn wie einen Papiertiger aussehen zu lassen.In erster Linie ist die Ukraine für Russland Feindesland, und Russland hat seit Jahren seine Gaslieferungen als Waffe in dieser Auseinandersetzung benutzt, z.B. durch willkürliche und einseitige, dramatische Preiserhöhungen. Welches der beiden Länder korrupter ist, vermag ich nicht zu beurteilen (die Vielzahl russischer Oligarchen-Milliardäre spricht für sich), spielt in dieser Auseinandersetzung aber auch keine Rolle. Abgesehen davon, daß es für die Bezahlung von Rechnungen irrelevant ist, ob ein Land korrupt ist.Russland's Dilemma ist, daß es Deutschland's Gasversorgung im eigenen wirtschaftlichen Interesse nicht gefährden will, gleichzeitig aber die Abhängigkeit der Ukraine von russischen Gaslieferungen (und  den Transiteinnahmen) gerne als politische Waffe einsetzen möchte. Durch Nordstream wird Russland in die Lage versetzt, den Westen weiter beliefern zu können aber der Ukraine den Gashahn abdrehen zu können. Für Deutschland ändert sich dagegen gar nichts - durch welche Pipeline das Gas hier ankommt ist bzgl. Abhängigkeiten irrelevant, im Gegenteil muß es jetzt nicht mehr befürchten, Leidtragender von Konflikten wie dem beschriebenen zu sein. Amerika geht es ausschließlich um den Verkauf eigenen Gases - wenn man irgendjemandem die Sorge um unsere Versorgungssicherheit nicht abnehmen wird, dann sicherlich Trump.
	**schofseggel <<biased>> 16. Europa sollte sich mehr den jevon der USA abkoppeln. Ich werde sicher die nächste Zeit so gut wie keine US-Produkte mehr kaufen. Es kann mich ja kein Trump dazu Zwingen..
	**missourians << neutral >> 17.[Zitat von hmmmm4711anzeigen]Haben bereits gedroht die beteiligt Firmen vom SWIFT bezahlsystem  auszuschließen/zu bannen. Da ist dann defacto der Tot jeden Unternehmens! Wir werden doch noch einknicken (siehe Iran)! Und an alle die den "verückten" Trump dafür verantwortlich machen, denen sei gesagt das auch eine Frau Clinton genau so agieren würde!Da sieht man doch von wem wir bereits zu abhängig und erpressbar sind, den USA! Wir werden gezwungen alle Sanktionen der USA, auch gegen unseren Willen, siehe Iran, mit zu machen, unter Erpressung unserer Firmen die in den USA tätig sind.Nun werden wir von den USA erpresst, nicht "abhängig" von Russland zu werden, sollen aber im Gegenzug US-Flüssiggas einkaufen und uns dann hier abhängig machen?Wenn nicht, wird wieder gedroht, uns über das US Weltknebelwerkzeug SWIFT, wovon wir uns schon längst unabhängig machen müssten, zu drohen, bzw. aus zu schließen. Wie konnte Swift nur so blind eingeführt und übernommen werden? So ein mächtiges Werkzeug darf nicht in den Händen einer Nation, sondern einer Nationengemeinschaft gelegt, man sieht ja nun weshalb!
	**tkr104 <<biased>> 18. SelbstständigkeitAuch wenn die USA es sicher nett mit "Als Begründung heißt es von US-Seite, man wolle die europäischen Verbündeten vor einer zu großen Abhängigkeit von Russland bewahren."meinen sind wir doch schon groß und können das selber entscheiden.
	**schwarzweiÃŸinfarbe <<biased>> 19. Ich bin eigentlich kein großer Fan dieser Pipeline, das liegt aber an meiner Abneigung gegenüber der Russischen Regierung, der man nicht trauen kann und darf! Europa sollte unabhängig(er) von ausländischen Energielieferungen werden!Aber seitdem die USA anfangen offene Drohungen auszusprechen, werde ich noch zum Nord-Stream Befürworter!Bei den Bedenke der europäischen Nachbarn geht es nicht um die Sicherheit bzw. Abhängigkeit. In Wahrheit geht es um die finanziellen Mindereinnahmen durch wegfallende Transfergebühren!Ob das Gas nämlich durch Polen etc. führt oder direkt über die Nordstream-Pipeline, ändert an der Abhängigkeit Europas überhaupt nichts!
	**maxmarius <<neutral>> 20. Was geht Trump das an?Es ist ihm doch unbenommen, ein paar Firmen zusammentrommeln, welche die Logistik für das US-Gas übernehmen und es hier anbieten.  Wie ist eigentlich der ökologische Aspekt einer Lieferung aus Russland und aus den USA?
	**isi-dor <<biased>> 21.Ob Europa Gefangener Russlands, oder Gefangener Trumplands ist, das schenkt sich doch wohl nicht viel. Außerdem steht da immer noch der begründete Verdacht, dass Trump selbst Gefangener Russlands ist. Im Übrigen handeln nicht Staaten mit Gas, sondern Unternehmen und deren Interesse ist der Gewinn, nicht die Vernichtung des Marktes. Da kann Trump machen, was er will. Es geht um Welthandel, nicht um Abhängigkeiten.
	**isi-dor <<biased>> 22.[Zitat von schofseggelanzeigen]von der USA abkoppeln. Ich werde sicher die nächste Zeit so gut wie keine US-Produkte mehr kaufen. Es kann mich ja kein Trump dazu Zwingen..Viele Menschen in Europa reagieren zu Recht so, wie Sie. Trump ahnt nicht mal, wie viel Porzellan er damit auf lange Zeit zerschlägt, wenn diese Verweigerung immer stärker und immer anhaltender wird. Faktisch braucht nämlich kein einziger Europäer irgend ein US-Produkt, denn der Weltmarkt ist voller gleichwertiger Produkte. Selbst das Festhalten an Windoof oder Apfel ist reine Bequemlichkeit.
	**v.papschke <<biased>> 23. Das Wort Freiheitwird doch sonst in den USA  ganz GROß geschrieben, aber wohl nur, wenn es um die Durchsetzung eigener geostrategischer Interessen geht. Nichts, aber auch rein gar nichts sichert den Frieden besser als diese Projekte zum beiderseitigen Vorteil. Eigentlich müßten die Friedensengel in Washington diese Entwicklung massiv unterstützen, könnten sie doch riesige Mittel, die sie in ihre Rüstung investieren ,einsparen.
	**rgw_ch <<biased>> 24. AhaSo langsam wird wenigstens immer deutlicher, was die Motivation hinter den so eifrig kolportierten  und so selten hinterfragten Verschwörungstheorien über das ach so böse und gefährliche Russland ist: Es geht um das Milliardengeschäft mit der europäischen Energieversorgung. Und natürlich um die damit verbundenen politischen Druckmöglichkeiten.
	**krimlbewohner <<neutral>> 25.Freie Marktwirtschaft, äh ja/ne ist klar. Die Lokomotive sprach "ich bin frei", da lachten die Schienen. Mehr gibt es dazu nicht zu sagen.
	**rotella <<biased>> 26. Kuriosum beim FlüssiggasEin Kuriosum beim Thema Flüssiggas ist es, dass die USA zur Zeit selbst Flüssiggas aus Russland einkaufen. Da fragt man sich schon, ob die Sorge der USA um die europäische, energetische Unabhängigkeit  von Russland nicht ein klein wenig geheuchelt ist: https://de.sputniknews.com/politik/20181115322975886-russland-usa-fluessiggas/
	**walligundlach <<biased>> 27. Kein Frackingprodukt für Deutschland!Diese Umweltsauereien auch nur als Option in Erwägung zu ziehen, ist untragbar! Wo bleiben die Grünen mit ihren Umweltthemen? Die Fesselung, die die USA betreiben mit der EU, ist doch nun offensichtlich. Und SWIFT muß eine Alternative entgegengesetzt werden! Es ist doch die reinste Sklaverei der weltweiten Wirtschaft, die dadurch erst möglich ist!
	**walligundlach <<biased>> 28. https://www.youtube.com/watch?v=vln_ApfoFgw[Zitat von bürger_prollmannanzeigen]Dürfen die Europäer nicht selber entscheiden, von wem sie ihr Gas kaufen? Die vorgeschobenen "Sicherheitsbedenken" der USA sind so durchsichtig und unglaubwürdig. Es geht um die Wirtschaftsinteressen der USA und es geht daraum, den geostrategischen Keil zwischen West-Europa und Russland tiefer zu schlagen. Würde man es zulassen, dass sich das Verhältnis zu Russland verbessert, verschlechtert sich die geostrategische Position der USA weiter. Das ganze Propaganda-Gedöns von der Bedrohung Deutschlands / Europas durch die Russen glauben eh nur noch die ewig Gestrigen. Ohne Angst und vermeintliche Bedrohung verkauft sich auch die Kriegstechnik nicht so gut Das Video belegt Ihre Aussage, daß die Verbreitung von Angst gegen Rußland seit 100 Jahren Hauptziel der USA ist. Russland und Deutschland vereint, daß sei die einzige Macht, die USA zu fürchten und deshalb zu verhindern alle Hebel in Bewegung setzt.
	**w.diverso <<neutral>> 29. Interessant wäre esdie Reaktion von Trump zu beobachten, wenn sich die EU in ähnliche Projekte in Amerika in dieser Art einmischen würde. Da würde sicher gleich mit neuen Zöllen oder Ähnlichem gedroht werden. Es ist schon klar, dass sich die EU nicht von einem Lieferanten abhängig machen soll, aber den Zahlen nach ist das ja nicht der Fall. Überdies könnten die Amerikaner doch um den selben Preis wie die Russen auch liefern. Wenn sie zu einem niedrigeren Preis liefern würden, würde die EU sicher auch mehr kaufen. Außerdem, so wie es aussieht ist die Vertragstreue der USA unter Trump auch kein Vertragsargument mehr.
	**lausitzpendler <<biased>> 30. So geht WirtschaftspolitikWährend wir in Deutschland die Aktivisten in ihren Baumhäusern bejubeln und unsere Braunkohlenkraftwerke und erst recht die Atomkraftwerke abschalten möchten, sollen wir jetzt natürlich auch das Gas aus den USA für die neuen Gaskraftwerke importieren. Die Amerikaner machen uns vor, wie man wirtschaftliche Interessen mit Lobbyisten und mit Sanktionen durchsetzen kann. Wäre ja nicht so schlimm, wenn nicht letzlich wir Verbraucher die Zeche zahlen müßten.
	**jhea <<biased>> 31. Oh nein!Die Ukraine, die Polen und die USA haben was gegen die PipelineJa danke - Polen und Ukraine in diversen Wintern in der Vergangenheit habt ihr gezeigt dass ihr freudig Gas aus der Pipeline abzweigt, wenn ihr eure Rechnungen nicht bezahlen wollt. So what? Mir wird auch das Gas abgestellt, wenn ich meine Rechnung nicht bezahle und ich weine dann auch nicht herum, weil der Nachbar über mir seine Rohre nicht durch meine Küche legt.So STFU Hinzu kommt Europa liebe Polen ist übrigens nicht dafür da, euch ständig Geld in den Arsch zu pusten und euch dafür zu haben gegen jede Entscheidung quer zu schießen.An die USA - Dann sucht euch eine deutsche Baufirma, überzeugt ein lokales Küstendorf davon eine LNG Anlage ins Watt zu stellen (mal gespannt was die Göring Eckart und der Özdemir dazu sagen, wenn wir das halbe Watt wegbaggern um ein LNG Terminal für die Ami-Tankschiffe da zu parken), und dann könnt ihr uns ja billigeres Gas anbieten.Bis ihr das nicht getan habt - STFU und GTFO
	**walligundlach <<biased>> 32. Daran sieht man, wie kurzsichtig Politik ist.[Zitat von missouriansanzeigen]Da sieht man doch von wem wir bereits zu abhängig und erpressbar sind, den USA! Wir werden gezwungen alle Sanktionen der USA, auch gegen unseren Willen, siehe Iran, mit zu machen, unter Erpressung unserer Firmen die in den USA tätig sind.Nun werden wir von den USA erpresst, nicht "abhängig" von Russland zu werden, sollen aber im Gegenzug US-Flüssiggas einkaufen und uns dann hier abhängig machen?Wenn nicht, wird wieder gedroht, uns über das US Weltknebelwerkzeug SWIFT, wovon wir uns schon längst unabhängig machen müssten, zu drohen, bzw. aus zu schließen. Wie konnte Swift nur so blind eingeführt und übernommen werden? So ein mächtiges Werkzeug darf nicht in den Händen einer Nation, sondern einer Nationengemeinschaft gelegt, man sieht ja nun weshalb!Es muß darauf gedrungen werden, aus diesem System SWIFT auszusteigen! Und die USA-Dollars als Leitwährung beenden.
	**v.papschke <<biased>> 33. Zu @15 les 2005Rußland hat ganz im Gegenteil der Ukraine jahrelang Sonderkonditionen eingeräumt und verlangt erst seit der Beendigung des freundschaftlichen Verhältnisses durch die Ukraine, Weltmarktpreise. Im Übrigen, würden Sie weiter liefern ,wenn der Kunde seine Rechnungen nicht begleicht ? Und dann müßten Sie mir noch erklären , wodurch  sich ein amerikanischer Oligarch-Milliadär von einem russischen unterscheidet.
	**ayberger <<biased>> 34. Hallo HerrTrump, hallo Redaktion und alle Foristen,die das anders sehen: Deutschlands natürlichster Partner auf der Welt war und ist immer Rußland und nicht das ferne Amerika mit seiner  aus europäischen Querulanten, Abenteurern, Egoisten und nicht anpassungsfähigen komischen Gestalten  sowie aus afrikanischen Sklavennachfolgern  gewachsene Mischgesellschaft
	**AllesKlar2014 <<neutral>> 35. Mangelware visionäre GrossprojekteNS2 wurde 1995 erdacht, dann unter Schröder weiter umgesetzt. Es ist ein Armutszeugnis für Deutschland, dass innovative Grossprojekte (Airbus..)- gleich wie diese beurteilt werden - seitdem verschwunden sind. Es sollte uns zu denken geben, dass der internationale Ruf Deutschlands nicht nur  durch BER beschädigt wurde. Weder mit Europa, Batterien, Digital … gings weiter sondern auch die Automobilindustrie wurde/wird  abgehängt. Weiter so?!
	**deutscherkaiser <<biased>> 36. schon Vergessen ????Erstaunlich wie die  Menschen  von  Demenz  befallen werdeIch  errinnere  nur  an die GAS Prinzessin Timoschenko , ja  genau DIE ,die  war  es die RussischesGas klaute und  es  billiger in die Türkei  und  nach Ungarn verhökerte. Gewinn  einige Milliarden !!Bis  die  Russen es  richtig  mitbekamen  war  das Konto  von Timoschenko  schon prall gefülltNach  diesen  Husaren Streich  bestanden die Russen darauf  nur  noch Gas  gegen Vorkasse zu liefern.die  Schulden aus  dieser Aktion  sind  bis  heute  nicht  bezahlt. Das Resultatnun  kam  die Ostsee Pipline.ich  sage  als  politischer  Beobachter.Putin ,du  hast alles  richtig  gemacht in  dieser Sache.Aber  jetzt  kommen  unsere sogenannten amerikanischen Partner ins Spiel !  Frage  wer  seid  Ihr  denn??Mit  Euren hirnkranken Deal Maker, was  bildet  Ihr  Euch  ein  auf  dieser  unserer Welt.? sorry, ich glaube  es gibt genug  Politiker  ,in Europa  um  diesen Treiben  ein Ende  zusetzen und  zwar ohne  Bedenken.  Wir können nur  wachsam  sein  der  Euro  steht  nur  noch  bei 1,12 Eur, auch  hier  wird von der amerikanischen  Finanz Maffia nach  unten  reguliert.
	**max-mustermann <<biased>> 37."So fürchtet die Ukraine um ihre einträgliche Rolle als Transitland für den Gastransport nach Westeuropa."Ja ist aber auch unverschämt, ich werde in Zukunft auch verlangen das sämtliche in der Nachbarschaft neu zu verlegenden Strom/Gas/Wasserleitungen über mein Grundstück laufen damit ich ordentlich Transitgebühren von meinen Nachbarn kassieren kann.
	**Migo3024 <<biased>> 38."Trotz Trumps Drohung - Bau von Ostsee-Pipeline schreitet zügig voran"Was hat er geglaubt. Das einer ihn ernst nimmt? Den Choleriker, der alle Politiker und Untertanen beleidigt?Die bauen und hören nicht zu, wie der Pavian kreischt. Lachen noch dabei verschmitzt und setzten die Arbeit fort. Auch Korea führt ihn vor und stellt ihn blos. Hunde die Bellen, beisen nun mal nicht. Und das merkt jeder.
	**isi-dor <<biased>> 39.Man wirkt nicht gerade glaubwürdig, wenn man in Deutschland das Fracking-Verbrechen verbietet, gleichzeitig aber den Import von anderswo gefracktem Gas erlaubt, oder gar fördert.
	**isi-dor <<biased>> 40.[Zitat von aybergeranzeigen]die das anders sehen: Deutschlands natürlichster Partner auf der Welt war und ist immer Rußland und nicht das ferne Amerika mit seiner  aus europäischen Querulanten, Abenteurern, Egoisten und nicht anpassungsfähigen komischen Gestalten  sowie aus afrikanischen Sklavennachfolgern  gewachsene Mischgesellschaft Es gibt keine "natürlichen" Partner, auch nicht im Superlativ. Es gibt nur Partner, oder Nicht-Partner, denn Partnerschaft beruht auf Abkommen, nicht auf Natur.
	**joejoejoe <<biased>> 41. Nanny USAZitat: "Als Begründung heißt es von US-Seite, man wolle die europäischen Verbündeten vor einer zu großen Abhängigkeit von Russland bewahren."Natürlich brauchen die angeblich? souveränen und demokratischen Staaten Europas die USA, damit Uncle Sam den dummen Europäern sagen kann, welche Politik sie machen sollen. Alles nur zum Wohle Europas!Merkt eigentlich niemand, wie die USA hier unsere Souveränität  und unsere Demokratie untergraben, um ihre schnöden Wirtschaftsinteressen - Gasverkauf zu teuren Preisen - durchzusetzen?
	**kritischergeist <<biased>> 42. So nicht Mr. TrumpIch hoffe dass hier niemand einknickt. Spätestens wenn die letzten AKW abgeschaltet sind und erste Braunkohlekraftwerke vom Netz genommen werden, brauchen wir dieses Gas, aber ohne Absperrhähne in der Ukraine und in Polen und dies ist auch das Ziel von Nordstream. Frackinggas aus den USA ist teuerer, umweltschädlicher und unzuverlässiger. Frackingquellen sind nach wenigen Jahren erschöpft und es müssen immer wieder neue erschlossen werden, soll die Lieferung kontinuierlich sein. Das ist nicht nachhaltig. Den Amerikanern muss klar gemacht werden wo ihre Grenzen sind unsere Industrie die am Bau von Nordstream beteiligt ist abzustrafen.
	**MatthiasPetersbach <<biased>> 43.[Zitat von lausitzpendleranzeigen]Während wir in Deutschland die Aktivisten in ihren Baumhäusern bejubeln und unsere Braunkohlenkraftwerke und erst recht die Atomkraftwerke abschalten möchten, sollen wir jetzt natürlich auch das Gas aus den USA für die neuen Gaskraftwerke importieren. Die Amerikaner machen uns vor, wie man wirtschaftliche Interessen mit Lobbyisten und mit Sanktionen durchsetzen kann. Wäre ja nicht so schlimm, wenn nicht letzlich wir Verbraucher die Zeche zahlen müßten.Nun ja, Lobbyisten und Sanktionen halte ich jetzt nicht für die Mittel einer Welt, die wir anstreben sollten.Wegen dem bisschen Wohlstand? Lieber esse ich den ganzen Tag nur Kartoffeln und wärme mich am Lagerfeuer und sterbe mit 40*, als daß ich mich so erpressen lasse und vor Verbrechern und Minderleistern einknicke.*ok, das ist rum. Aber so habe ich mit 20 logischerweise auch gedacht.
	**Interzoni <<biased>> 44. Donald im Frack(ing)Nun muss das große Gehirn aber ganz scharf nachdenken. Die Deutschen machen einfach was sie wollen, eine Frechheit das!
	**bigroyaleddi << biased >> 45. Donald Trump verfügt angeblich über "viele, viele Instrumente"und da kann ich nur sagen: ZEIGEN. Ich will doch mal sehen, mit was uns der Potus denn gerne erpressen möchte. Den meisten Foristen hier kann ich nur herzhaft zustimmen. Es ist eine Unverschämtheit, mit was uns die Amis da jetzt kommen. Aber es zeigt sich mehr als deutlich. Irgendwelche Werte scheinen seitens der USA völlig uninteressant zu sein, wenn es um den eigenen Einfluß und die eigene Kohle geht.Die Führungszeiten Amerikas sind vorbei. Gerade durch solche Drohungen merkt auch der Letzte noch, mit wem er es in Wirklichkeit zu tun hat. Russland ist keine Lichtgestalt. Aber, und das wurde ja auch mehrfach erwähnt, es hat sich bisher immer korrekt im Handel verhalten. Bei den Amis bin ich mir da nicht mehr so sicher.
	**rjb26 <<neutral>> 46. ich wette maldass es einen "Anschlag" darauf gibt. die USA haben ziemlich gute Kontakte zu IS und Taliban..
	**chrimirk <<biased>> 47. Warum sind PL + USA gegen NORD-Stream 2?Wir (also Deutschland) können doch einkaufen was und wo wir wollen. Und die anderen können das ebenso. Wieso ist der ewige Quertreiber Polen sowie die Ukraine aber auch die 3 baltischen Staaten dagegen? Die dorthin verlaufenden Ergasrohre werden doch nicht geschlossen und schon garnicht durch die Deutschen, sie sind ja garnicht in unserem verfügungsbereich. Am ehrlichsten ist das der Ami Trump. Dem geht es nur um sein Geschäft. Er will das auf ökologisch sehr bedenkliche Art und Weise  (Fracking!) geförderte Gas an die doofen Europäer vertkaufen. OK, sollen doch die Polen & Co dort kaufen, so viel sie wollen. Alle Leitungen sind vorhanden. Nur Mut! Wir aber und unsere Nord-Stream-Partner machen es wie ihnen recht ist? Wo ist das Problem?  Erwarte aus berlin & Brüssel Antworten.
	**In Kognito <<neutral>> 48. In der Ukraine - US-Mission schon accomplished![Zitat von lausitzpendleranzeigen]Während wir in Deutschland die Aktivisten in ihren Baumhäusern bejubeln und unsere Braunkohlenkraftwerke und erst recht die Atomkraftwerke abschalten möchten, sollen wir jetzt natürlich auch das Gas aus den USA für die neuen Gaskraftwerke importieren. Die Amerikaner machen uns vor, wie man wirtschaftliche Interessen mit Lobbyisten und mit Sanktionen durchsetzen kann. Wäre ja nicht so schlimm, wenn nicht letzlich wir Verbraucher die Zeche zahlen müßten.Kohle wird schon aus den USA und Kannada eingeführt, obwohl die Ukraine mit die beste Steinkohle hat (die polen aus dem Donbas importiert). Die größten Atomkraftwerke Europas dort, werden anstelle mit russischen Brennstäben durch US-Brennstäbe beschickt, die keine Zertifizierung für deren Reaktor-Typen haben und die USA nehmen auch verbrauchte Brennstäbe nicht zurück, wie die Russen, sondern die Ukraine muss dafür ein "Endlager" schaffen. Grundstein dazu wurde in der Nähe von Tschernobyl gelegt.
	**MatthiasPetersbach <<neutral>> 49.[Zitat von Migo3024anzeigen]"Trotz Trumps Drohung - Bau von Ostsee-Pipeline schreitet zügig voran"Was hat er geglaubt. Das einer ihn ernst nimmt? Den Choleriker, der alle Politiker und Untertanen beleidigtDie bauen und hören nicht zu, wie der Pavian kreischt. Lachen noch dabei verschmitzt und setzten die Arbeit fort. Auch Korea führt ihn vor und stellt ihn blos. Hunde die Bellen, beisen nun mal nicht. Und das merkt jeder.Nun ja, wenn es dann mal Krieg gibt, werden Sie das anders sehen. Es gibt durchaus Hunde, die bellen UND beißen. Und es ist eben nicht nur Trump. Der redet nur Tacheles. Es ist ja nicht so, daß die feindlichen Aktionen von Amerika an der EU spurlos vorbeigehen. Es ist mir allerdings schleierhaft, warum man dieses Land in irgendeiner Hinsicht noch als "Freund" bezeichnet. Die einzige Erklärung für mich dafür ist Überlebensstrategie. Aber das zögert alles nur hinaus.
	**ktomy69 <<biased>> 50. Die EU wird immer wichtigerDie EU wird immer wichtiger. Die Drohgebärden aus der USA unterstreichen dies. Die EU ist nicht perfekt und muss dringend renoviert werden. Aber diese zu bekämpfen, ist der falsche Weg
	**menton <<biased>> 51. wirr[Zitat von deutscherkaiseranzeigen]Erstaunlich wie die  Menschen  von  Demenz  befallen werdenIch  errinnere  nur  an die GAS Prinzessin Timoschenko , ja  genau DIE ,die  war  es die RussischesGas klaute und  es  billiger in die Türkei  und  nach Ungarn verhökerte. Gewinn  einige Milliarden !!Bis  die  Russen es  richtig  mitbekamen  war  das Konto  von Timoschenko  schon prall gefüllt.Nach  diesen  Husaren Streich  bestanden die Russen darauf  nur  noch Gas  gegen Vorkasse zu liefern..die  Schulden aus  dieser Aktion  sind  bis  heute  nicht  bezahlt. Das Resultatnun  kam  die Ostsee Pipline.  .ich  sage  als  politischer  Beobachter.Putin ,du  hast alles  richtig  gemacht in  dieser Sache.Aber  jetzt  kommen  unsere sogenannten amerikanischen Partner ins Spiel !  Frage  wer  seid  Ihr  denn??Mit  Euren hirnkranken Deal Maker, was  bildet  Ihr  Euch  ein  auf  dieser  unserer Welt.? sorry, ich glaube  es gibt genug  Politiker  ,in Europa  um  diesen Treiben  ein Ende  zusetzen und  zwar ohne  Bedenken.  Wir können nur  wachsam  sein  der  Euro  steht  nur  noch  bei 1,12 Eur, auch  hier  wird von der amerikanischen  Finanz Maffia nach  unten  reguliert.was Sie so schreiben klingt eher wirr und irgendwie wütend.Lustig wird´s aber bei:"der Euro steht nur noch bei 1,12 Eur"Nach den gängigen Umrechnungskursen dürfte ein Euro immernoch 1 EUR wert sein   ;-)
	**teflonhirn <<biased>> 52. Vergessen Sie da nicht[Zitat von les2005anzeigen]In erster Linie ist die Ukraine für Russland Feindesland, und Russland hat seit Jahren seine Gaslieferungen als Waffe in dieser Auseinandersetzung benutzt, z.B. durch willkürliche und einseitige, dramatische Preiserhöhungen. Welches der beiden Länder korrupter ist, vermag ich nicht zu beurteilen (die Vielzahl russischer Oligarchen-Milliardäre spricht für sich), spielt in dieser Auseinandersetzung aber auch keine Rolle. Abgesehen davon, daß es für die Bezahlung von Rechnungen irrelevant ist, ob ein Land korrupt ist.Russland's Dilemma ist, daß es Deutschland's Gasversorgung im eigenen wirtschaftlichen Interesse nicht gefährden will, gleichzeitig aber die Abhängigkeit der Ukraine von russischen Gaslieferungen (und  den Transiteinnahmen) gerne als politische Waffe einsetzen möchte. Durch Nordstream wird Russland in die Lage versetzt, den Westen weiter beliefern zu können aber der Ukraine den Gashahn abdrehen zu können. Für Deutschland ändert sich dagegen gar nichts - durch welche Pipeline das Gas hier ankommt ist bzgl. Abhängigkeiten irrelevant, im Gegenteil muß es jetzt nicht mehr befürchten, Leidtragender von Konflikten wie dem beschriebenen zu sein. Amerika geht es ausschließlich um den Verkauf eigenen Gases - wenn man irgendjemandem die Sorge um unsere Versorgungssicherheit nicht abnehmen wird, dann sicherlich Trump.das die Ukraine unerlaubt und unbezahlt Gas abgezapft hat? Das Ging schon Jahre vor der Eskalation und Besetzung. Und Europa war da immer hintendran weil unsere Einkäufe durchs gleiche Rohr kommen.Druck machen mit Gas konnte die Ukraine auch ganz gut.
	**chrimirk <<biased>> 53. Das Problem sind die Preise![Zitat von charly05061945anzeigen]Wo ist eigentlich das Problem? Es steht den Amerikanern doch frei in Deutschland in LNG-Terminal zu bauen (Emden, Wilhelmshaven oder Cuxhaven würden sich sicherlich freuen) und mit dem russischem Nordstream_Gas in Konkurrenz zu treten.Das Ami-Gas wäre beim Verbraucher um den Faktor 2 - 2,5 fach teuerer und daher nicht konkurrenzfähig. Und das weiss der pfälzer Abkömmling ganz genau. Also erpresst er die doofen Deutschen wie er nur kann. Wir aber haben auch ein Mittel: die ca 45 000 US-Soldaten + deren ABC-Waffenarsenal unverzüglich weg/raus aus Deutschland (angeblich wollen die Polen das Zeug haben!). Na dann nur Mut!Traurig zuzusehen, wie auch die letzte der ehem. 4 Großmächte durch das Wahlverhalten der US-Bürger vor die Hunde geht!
	**fat_bob_ger <<biased>> 54. Bei allem Verständnis für die pol. Situation der Ukraine,kann es ein Land wie Deutschland nicht zulassen, dass funktionierende Gasverträge mit Russland durch die dortig ansässige Kleptokratie in erpresserischer Manier ausgehebelt werden. Die Politiker der Ukraine haben den Ast, auf dem sie Sitzen (Transitgebühren) mutwillig abgesägt. Es leuchtet jedem ein, dass Russland deutsches Geld braucht, um sein Militär und seine Industrie weiter zu entwickeln. Nur über die Gasverkäufe können nennenswerte, sichere Einnahmen generiert werden. ABER Trump hat die Nachkriegsordnung aufgekündigt. Damit entfällt auch die extreme Wohlverhaltenspflicht Deutschlands. Die USA muss einen echten Mehrwert bieten, damit sie ins Geschäft kommen und den kann ich momentan nicht erkennen. Deutschlands Situation im Verhältnis zu Russland ist heikel, denn viele europäische Länder befürchten eine zu große Annäherung zwischen D und RUS, was den Machtschwerpunkt nach Osten verlegen würde. Deshalb müssen andere Länder einen günstigen Zugang zum russischen Gas erhalten. Neben finanziellen Interessen befürchten die Polen ein Deutschland, das von Russland mit Rohstoffen versorgt wird, die im Ergebnis ermöglichen Polen wirtschaftlich und politisch in die Zange zu nehmen. Allerdings tun sich die Polen mit übermäßigen Reparationsforderungen ggü. D keinen Gefallen. Ich für meinen Teil würde Ostpreußen zurückfordern, im Gegenzug dazu könnte man mit Polen über Reparationszahlungen reden oder man lässt alles so wie es ist ohne weitere gegenseitige Forderungen (=politisch beste Lösung). Wer sich wie die USA aus Europa zurück zieht, der muss sich nicht wundern, wenn er dort an Einfluss verliert. Fazit: Es gibt mehr Gründe für Nordstream 2 als dagegen, aber einfach ist die Situation nicht für Deutschland.
	**andreas.spohr <<biased>> 55. .vor russischer Abhängigkeit bewahrenund uns noch mehr in die Abhängigkeit eines Verrückten auf der anderen Seite des Atlantiks zu zwingen!
	**chrimirk <<biased>> 56. "Man hat halt so seine Freunde"[Zitat von tommirfanzeigen]hätte sicher nichts dagegen, wenn die Leitung über Land und eben durch Polen führen würde. Dann könnte Polen für die Durchleitung kassieren,so wie die Ukraine auch. Mit dem "Kurzschluss" durch die Ostsee geht das halt nicht, die Gegnerschaft ist zu durchsichtigUnd die historische Karte spielt auch und gerade Polen gegen uns besonders aus. Müssen wir uns das gefallen lassen? Berlin muss reagieren.
	**scratchpatch <<biased>> 57. ScheinmoralAuch Deutschland sollte mehr über Interessen sprechen und nicht immer alles moralisch verbrämen. Das wäre ehrlicher. Es gibt ein Interesse an günstigem Gas aus Russland, die ihrerseits auf die Kunden in Deutschland und anderen EU-Ländern nicht verzichten wollen und können. Dieser deutschen Sicht stehen andere Interessen gegenüber. Die USA wollen ihr eigenes Gas verkaufen und andere Länder würden gerne Transitgebühren kassieren, die sie nicht bekommen, wenn die Leitung außerhalb der Hoheitsgewässer von Polen oder baltischen Staaten verläuft. Das Erpressungspotenzial, das das alles hat, zeigt sich jetzt schon in den Sanktionsdrohungen, bei denen es eine "großartige" (wie Trump sagen würde) Zusammenarbeit zwischen Polen, Litauen u.a. und der amerikanischen Regierung gibt. Das Erpressungspotenzial wäre aber noch viel größer, wenn die Rohre tatsächlich durch etwa polnisches Territorium verlegt würden und Deutschland in seiner Energieversorgung von polnischem Wohlwollen abhängig wäre. Ich mag mir das gar nicht vorstellen. Alle scheinbar moralischen Argumente der Nordstream2-Gegner, dass man nur der Ukraine helfen und keine Abhängigkeit von Russland fördern wolle, lösen sich sehr schnell in Luft auf. Man sollte sie daher nicht berücksichtigen und stattdessen Eigeninteressen gegeneinander abwägen und - soweit sinnvoll -berücksichtigen. Man versucht ja auch, Garantien gegenüber der Ukraine als Transitland zu erreichen, was ich auch völlig in Ordnung finde. Wenn nun allerdings europäische Firmen mit Sanktionen belegt würden, angeblich um aus Washington europäische Interessen durchzusetzen, dann empfände ich das als einen Angriff auf uns alle.
	**dont_think <<biased>> 58.was hindert die US-Amerikaner, auf eigene Kosten eine Gaspipeline über den großen Teich zu bauen, um dann ihr Erdgas zu russischen Preisen in Europa anzubieten? - offensichtlich das $-Zeichen in den Augen! Es kommt noch so weit, dass die Europäer für entgangene Gewinne von Us-Firmen zahlen
	**Kurt2.1 <<neutral>> 59. #14[Zitat von bicyclerepairmenanzeigen]..so wird es auch kommen. Dafür hat die heimische Wirtschaft die lokale Politik zusehr in der Tasche als das da irgendein Druck ausgeübt werden würde.Hillary= Iran : Der eigentliche Plan war ja ein wesentlich geräuschloser nur eben nicht nach Gusto des jetzigen Potus Hinnerk. Da nicht mal 3 Monate nach dem Iran Atomabkommen 2016 die Secondary Sanctions gegen den Iran durch die Obama Adminstration in Kraft gesetzt wurden, welches bedeutete das weiterhin sämtliche Weltbanken von Finanzierungen bis zur simplen Geldüberweisung sich verweigerten, ferner damit auch alle Mayorplayer in der Öl und Petrochemie ( US abhängig u.a. durch Lizenzen, Standards etc. ) nicht liefern würden, war die Vereinbarung auf Zeit sowieso eine Totgeburt.Also war das Ganze eigentlich wohl als eine Art Geschenk and die vermeintliche Nachfolgerin gedacht.Man kann die wirtschaftliche Entscheidung, Gas aus Russland zu beziehen, nicht mit der politischen Situation im Iran und den Entscheidungen dazu vergleichen.Beim Gas geht es rein ums Geschäft. Das gilt für Polen und die Ukraine, denen die Lieferung schon recht wäre, wenn sie Durchleitungsgebühren bekämen, das gilt für Dänemark, das für seine negative Haltung einen Windpark in den USA bauen darf und das gilt für die USA selbst in erster Linie, dass sein Fracking Gas verkaufen will. Ich denke, die sollten ihr Gas behalten, völlig egal, ob unsere Speicher leer sind oder nicht - Kein Fracking! Kein Fracking Gas! Trump ist der Letzte, von dem wir uns irgendwas sagen lassen sollten. Er ist ein Politclown, wenn auch mit Atomwaffen.Ob das mit Swift so einfach geht, wage ich zu bezweifeln. Es wäre aber wieder einen Gedanken wert, EU-Geschäfte grundsätzlich auf Euro-Basis abzuwickeln.
	**g.eliot <<biased>> 60. Lock her up![Zitat von hmmmm4711anzeigen]Haben bereits gedroht die beteiligt Firmen vom SWIFT bezahlsystem  auszuschließen/zu bannen. Da ist dann defacto der Tot jeden Unternehmens! Wir werden doch noch einknicken (siehe Iran)! Und an alle die den "verückten" Trump dafür verantwortlich machen, denen sei gesagt das auch eine Frau Clinton genau so agieren würde!Nein, sie wäre noch viiiiel schlimmer! Wir müssten jetzt vor Angst zittern, dass sie gegen Russland einen Atom-Krieg anzetteln würde. Gut, dass Sie mich daran erinnern. Die sinistere Kriegstreiberin, die Schlimmste von allen. Lock her up!Ich möchte Ihre Wahrsager-Talente belobigen. Jetzt in der Adventszeit gibt es hervorragende Aussichten, diese Talente auf den Weihnachtsmärkten zu Geld zu machen.
	**MatthiasPetersbach <<neutral >> 61.Wir leben auf EINER Welt - und der eine verdient eben an dem, der andere an jenem. Manchmal mehr, manchmal weniger. Und wenn das nicht mehr funktioniert, dann sucht man sich was anderes. Eine grundsätzliche Verpflichtung zum Handel - oder Nichthandel - gibts da nirgends.Und wer nicht damit zurechtkommt, soll sich ne andere Welt suchen. Und wenn die Amerikaner meinen, sie müssten uns zu etwas zwingen, dann sollen sie uns eben ehrlicherweise den Krieg, den sie schon jahrelang führen, auch erklären. Dann wissen wir wenigstens, woran wir sind.
	**MichaelundNilma <<neutral>> 62. KollateralschädenDas von Rußland gelieferte Gas kommt aus der 4000 km entfernten Permafrostregion von bis zu -50 Grad mit einem vielfach erhöhten Energiebedarf. Das Jamal Gas ist die teuerste Gasimportoption für Europa. Allein die Pipelines haben 27 Mrd. Dollar gekostet. Die sonstige Infrastruktur ca. 200 Mrd. Dementsprechend fallen für Gazprom für die nächsten 20 Jahre keine Gewinne an. Rußland hat nie verheimlicht, das mit dem Pipelinebau strategische Interessen verbunden sind. Dies machten die Gasdrosselungen an die Ukraine als auch betroffene baltische Staaten deutlich. Die EU 28 hat sich nach der Gaskrise von 2009 auf verstärkte Diversifizierungsanstrengungen für alternative Gasimporte aus anderen Ländern verständigt. Dies wurde nach der russischen Annexion der Krim 2014 nochmals, auch von Deutschland, bestätigt. Damals spielte auch das Projekt NS-2 eine Rolle. Polen und Lettland haben diesbezüglich jeweils ein LNG Terminal angelegt. Durch NS-2 wird dem LNG-Terminal in Swinemünde, entgegen vertraglicher Zusage Deutschlands, wirtschaftlich die Grundlage entzogen. D.h. Die Transitstaaten für Gasimporte wie die Ukraine, Slowakei und Polen aufgrund der Verluste von Transiteinnahmen, auf Kosten der ohnehin ökonomisch und finanziell schwächeren EU-Staaten, wirtschaftlich verlieren und Deutschland gewinnen. Dies widerspricht dem Gebot der politischen Solidarität. Aus Sicht der Kritiker gefährdet das Projekt die gemeinsame Energieaußenpolitik und deren Kern, das politische Solidaritätsgebot, welcher bereits im Dez. 2009 im Lissaboner vertraglich, gesetzlich verankert wurde. Auf Grund dieser Entwicklung kann Deutschland auch keine Solidarität von anderen Mitgliedsstaaten, etwa in der Flüchtlingsfrage, erwarten und einfordern.
	**willibaldus <<neutral>> 63.Ich schlage vor, wir überlegen uns schon mal Massnahmen gegen die an der Keystone-Pipeline beteiligten Firmen. Weil, die ist ja nicht gut für das geopolitische Standing der USA War nur ein WItz, aber da liesse sich doch bestimmt irgendwas finden.
	**g.eliot <<neutral>> 64.[Zitat von Emil Peiskeranzeigen]Andererseits führt beispielsweise der Gesetzestext von 2017 auch an, Ziel sei, mehr in Amerika gefördertes Erdgas in Europa abzusetzen.Da die EU schon zugestimmt hat, Gas aus den USA zu kaufen, auch wenn die letzte Entscheidung bei den einzelnen Käuferländern liegt, sind die Drohungen offensichtlich versuchte Erpressungen.Trump ist ein Kaufmann, der Zeit seines Lebens mit solchen Methoden und getarnten Zwielichtigkeiten seine Deals durchgesetzt hatAber hier geht es nicht um ein Spielkasino, sondern um die Entscheidung eines Wirtschaftsraums, der auf Augenhöhe mit den USA steht.Das beste ist, die Pipeline wird erstmal fertiggebaut. Dann können die US-Gasanbieter ihre Preise an die einzelnen EU-Interessenten abliefern. Dann kann, bei Bedarf, ein Deal vereinbart werden.Aber wie die Mafia, den 28 EU-Ländern die Pistole auf die Brust setzen und "alle kaufen Gas, oder wir erheben 25% Zölle auf alle Autos, die von US-Bürgern gekauft werden" rufen?Trump wird nur zurückzucken, wenn die EU auf alle Umsätze der Digitalfirmen sowie Amazon auch 25% Zoll erheben wird.Wenn Trump die europäischen Automobilfirmen so unverhohlen als Geisel nimmt, wird er den Sturm ernten, den er gesät hat.Sie haben das auf den Punkt sehr gut formuliert. Was Amazon betrifft, bezweifle ich jedoch, dass die Zölle Trump stören würden, ist doch Jeff Bezos als Eigentümer derWashington Post eine erklärte Feindfigur Trumps. Auch hat er ein gestörtes Verhältnis zu der Technologie-Branche, welche z.B. auf Breibart immer wieder angegriffen wird. Diese Branche gehört, neben den West- und Ostküsten-Intellektuellen, den Künstlern bzw. Hollywood zu den Hassobjekten der US Rechten.
	**MatthiasPetersbach <<biased>> 65.[Zitat von Emil Peiskeranzeigen]Andererseits führt beispielsweise der Gesetzestext von 2017 auch an, Ziel sei, mehr in Amerika gefördertes Erdgas in Europa abzusetzen.Da die EU schon zugestimmt hat, Gas aus den USA zu kaufen, auch wenn die letzte Entscheidung bei den einzelnen Käuferländern liegt, sind die Drohungen offensichtlich versuchte Erpressungen.Trump ist ein Kaufmann, der Zeit seines Lebens mit solchen Methoden und getarnten Zwielichtigkeiten seine Deals durchgesetzt hat.Aber hier geht es nicht um ein Spielkasino, sondern um die Entscheidung eines Wirtschaftsraums, der auf Augenhöhe mit den USA steht.Das beste ist, die Pipeline wird erstmal fertiggebaut. Dann können die US-Gasanbieter ihre Preise an die einzelnen EU-Interessenten abliefern. Dann kann, bei Bedarf, ein Deal vereinbart werden.Aber wie die Mafia, den 28 EU-Ländern die Pistole auf die Brust setzen und "alle kaufen Gas, oder wir erheben 25% Zölle auf alle Autos, die von US-Bürgern gekauft werden" rufen?Trump wird nur zurückzucken, wenn die EU auf alle Umsätze der Digitalfirmen sowie Amazon auch 25% Zoll erheben wird.Wenn Trump die europäischen Automobilfirmen so unverhohlen als Geisel nimmt, wird er den Sturm ernten, den er gesät hat.Ich schlage da eher 80% vor. Es trifft ja keine Armen. Und alles, was man bei Amazon kaufen kann, gibts ja auch woanders. Zum Teil billiger, und wenn man die entgangenen Sozialkosten und Steuern berücksichtigt, sogar REELL billiger.
	**g.eliot <<neutral>> 66.[Zitat von bicyclerepairmenanzeigen]..so wird es auch kommen. Dafür hat die heimische Wirtschaft die lokale Politik zusehr in der Tasche als das da irgendein Druck ausgeübt werden würde.Hillary= Iran : Der eigentliche Plan war ja ein wesentlich geräuschloser nur eben nicht nach Gusto des jetzigen Potus Hinnerk. Da nicht mal 3 Monate nach dem Iran Atomabkommen 2016 die Secondary Sanctions gegen den Iran durch die Obama Adminstration inKraft gesetzt wurden, welches bedeutete das weiterhin sämtliche Weltbanken von Finanzierungen bis zur simplen Geldüberweisung sich verweigerten, ferner damit auch alle Mayorplayer in der Öl und Petrochemie ( US abhängig u.a. durch Lizenzen, Standards etc. ) nicht liefern würden, war die Vereinbarung auf Zeit sowieso eine Totgeburt.Warum schreiben denn US Medien, dass Trump die von Obama inzwischen wegen des Iran Nuklar-Deals zurückgezogenen Sanktionen wieder einführen will? Hier ein Beispiel von mehreren Berichten:Trump set to reimpose all Iran sanctions lifted by Obamahttps://edition.cnn.com/2018/11/02/politics/pompeo-iran-sanction-exemptions/index.htmlWarum haben besonders die jungen, gebildeten Iraner sich gefreut und nach der Wiederwahl von Rohani daran geglaubt, dass das Land sich endlich öffnet, dank des Iran Deals.Warum verbrennen die Iraner jetzt wieder die amerikanische Flagge und feinden die Amerikaner an?Ist es nicht eher so, dass Trump einen Regime Change im Iran erreichen will, durch Annullierung des Iran-Deals und Wiedereinführung härterer Sanktionen, mit welchen Trump/Pompeo die Iraner so erpressen bzw. so sehr unter Druck setzen, bis sie eine Demokratisierung erreichen, also einen Regime Change? Das ist laut Pompeo laut Medienberichten ausdrücklich der Plan: So viel Druck, dass der Iran einknickt und sich demokratisiert. Quasi durch Erpressung. Wollte nicht Obama einen anderen Weg gehen? Und damit war auch Hillary Clinton ausdrücklich einverstanden. Nicht ohne Grund haben Republikaner, wie z.B. Reince Priebus, der Vorsitzende des GOP National Komitee während des Wahlkampfs 2016 das so formuliert:Hillary Clinton's Iran nuclear deal "lined the pockets of the world's number one state sponsor of terrorism with your money."https://www.politifact.com/wisconsin/article/2017/oct/17/iran-nuclear-deal-back-news/Also nannten die Republikaner den Deal als Hillarys Deal.Was denn nun? Ich habe das Gefühl, dass Hillary Clinton überall schlecht gemacht wird, wo es nur irgendwie geht.
	**g.eliot <<neutral>> 67.[Zitat von isi-doranzeigen]Ob Europa Gefangener Russlands, oder Gefangener Trumplands ist, das schenkt sich doch wohl nicht viel. Außerdem steht da immer noch der begründete Verdacht, dass Trump selbst Gefangener Russlands ist. Im Übrigen handeln nicht Staaten mit Gas, sondern Unternehmen und deren Interesse ist der Gewinn, nicht die Vernichtung des Marktes. Da kann Trump machen, was er will. Es geht um Welthandel, nicht um Abhängigkeiten.Ja, es geht um Welthandel, den Trump offenbar als so etwas wie der allmächtige Kolonialherr der ganzen Welt beherrschen will.
	**Todweber <<biased>> 68.Bitte mehr Ehrlichkeit, gegen Norstream haben viele Staaten bedenken, die sollten Sie auch nennen, z. B. die Polen und die Ukraine.Und Trump kann drohen so viel er will und die Kanzlerin kann vresprechen so viel sie will, die Deutschen werden nie Freunde von Flüssiggas!
	**ray8 <<neutral>> 69. MichaelundNilma/#62Ich stimme dem o. g. Kommentar voll zu. Es geht bei diesem Projekt nur um Putins Bestreben, Europa zu spalten, seine Macht auszubauen und vor allem die Ukraine zu schwächen. In meinem eigenen Kommentar ist es mir leider nicht gelungen, mich zu zügeln, weshalb man ihn wohl rausgeschmissen hat. Schade! Man kann nicht deutlich genug sagen, wie schädlich dieses Projekt für Europa ist!
	**pavel1100 <<biased>> 70. Keine Abhängigkeit[Zitat von andreas.spohranzeigen]und uns noch mehr in die Abhängigkeit eines Verrückten auf der anderen Seite des Atlantiks zu zwingen!Von den Amis sollten wir uns nicht abhängig machen. Allerdings ist es Putin, der aktuell in Europa Krieg führt und Nachbarstaaten besetzt. Er überzieht uns mit Lügen und Desinformation und schickt seine Giftmörder bis vor unsere Haustüren. Wollen sie sich ernsthaft in dessen Abhängigkeit begeben? Waren die Gaslieferungen zu Sowjetzeiten verlässlich, muss das für Putin, der mit großer Agressivität alles daran setzt wieder ein dominantes und schwer bewaffnetes Russland aufzubauen, nicht gelten. Er wird uns eiskalt das Gas abdrehen, wenn es seinen politischen Zielen nützen würde. Aber Gas gibts ja auch woanders.
	**elspaco <<biased>> 71. USA und EU vs.Deutschland?Unterstützt von der EU und den USA kämpfen Reinhard Bütigkofer und Elmar Brock ihren tapferen Kampf gegen die deutsche Energiesicherheit.
	**g.eliot <<biased>> 72. Die bösen Amerikaner.Wer hier kollektiv auf die Amerikaner schimpft, sollte bedenken, dass weder die Mehrheit der Amerikaner noch seine eigenen Senatoren hinter Trumps Handelskriegen stehen. Die Strategie der Schutzgelderpressung und Schulhof-Bully -Drohungen war bisher keine US Politik, schon gar nicht mit ihren Alliierten. Trump ist eben ein Hardliner, der sich mit den übelsten Falken umgibt. Wenn die Amerikaner es schaffen, 2020 Trump aus dem Weißen Haus zu jagen, können wir Europäer uns auch wieder entspannen.Lasst uns einfach mal auf 2020 "Regime Change" hoffen!
	**zia-zaruba <<neutral>> 73. @ charly05061945Angebot und Nachfrage. so einfach ist das. VG
	**fvaderno <<positive>> 74. Wenn Trump schon einmal recht hat dann sollte man das auch zugestehen. Er sagt, dass Deutschland durch Gaskäufe "ein Gefangener Russlands" sei, dann stimmt das schon. Und für ein ganz klein wenig mehr Wohlstand vor allem bei wenigen Reichen akzeptieren wir die Völker- und Menschenrechtsverletzungen von Putin. Denken wir doch an den schon jahrelanden Krieg Putins im Südosten der Ukraine. Putin will dieses Land destabilisieren und es wieder unter seine Fuchtel bekommen. Er hat die Krim annektieren lassen. Er hat von Georgien zwei Gebiete abgetrennt. Er unterdrückt Andersdenkende in seinem 'Reich' gnadenlos. Aber für ein paar Euros verkauft die deutsche Regierung gerne ihr Gewissen. Klar verfolgen die Amis damit auch ihr wirtschaftliches Interesse, nach Europa ihr Gas zu verkaufen. Aber ist es nicht besser, von Amerika etwas abhängig zu sein, auch wenn man an der dortigen Regierung derzeit etwas zweifeln darf? Aber sie wird doch spätestens nach 8 Jahren abgelöst - und es besteht Hoffnung, dass der Termin früher kommen wird. Putin will seine Macht ausdehnen - das ist sein Ziel! Er mag vielleicht beim persönlichen Kontakt freundlich erscheinen, aber hinter der Maske des 'lupenreinen Demokraten'lauert die Gefahr eines für den Westen unberechenbar Despoten!
	**zia-zaruba <<neutral>> 75. Gastransport in Tankschiffenich habe nur mal kurz auszugsweise etwas bei zufügen. Allein der Kraftstoffverbrauch der Transportschiffe, anstelle der PIPELINE ist  unvorstellbar. ++++++++++++Die Schiffe der Emma-Mærsk-Klasse haben aufgrund ihrer Größe und Optimierungen am Rumpf den niedrigsten Widerstandwert pro verdrängter Tonne aller Containerschiffe. Das Unterwasserschiff ist zudem mit einem Silikonanstrich versehen, der nach Angabe der Reederei bis zu 1.200 t Treibstoff im Jahr einspart. Bei voller Leistung (Brake Specific Fuel Consumption) liegt der Treibstoffverbrauch bei 0,171 kg/kWh, was rund 14.380 l Brennstoff pro Stunde entspricht. Dies ergibt 2,7 l Schweröl pro Container mit 14 t und 100 km Transportweg. Der relativ geringe Verbrauch des Dieselmotors hängt mit seinem hohen Wirkungsgrad von 49,0 Prozent zusammen. Moderne PKW-Motoren liegen heute erst bei 35 bis 45 Prozent.++++++++++ finden sie nicht auch ???
	**Promethium <<neutral>> 76.[Zitat von zia-zarubaanzeigen]ich habe nur mal kurz auszugsweise etwas bei zufügen. Allein der Kraftstoffverbrauch der Transportschiffe, anstelle der PIPELINE ist  unvorstellbar. ++++++++++++Die Schiffe der Emma-Mærsk-Klasse haben aufgrund ihrer Größe und Optimierungen am Rumpf den niedrigsten Widerstandwert pro verdrängter Tonne aller Containerschiffe. Das Unterwasserschiff ist zudem mit einem Silikonanstrich versehen, der nach Angabe der Reederei bis zu 1.200 t Treibstoff im Jahr einspart. Bei voller Leistung (Brake Specific Fuel Consumption) liegt der Treibstoffverbrauch bei 0,171 kg/kWh, was rund 14.380 l Brennstoff pro Stunde entspricht. Dies ergibt 2,7 l Schweröl pro Container mit 14 t und 100 km Transportweg. Der relativ geringe Verbrauch des Dieselmotors hängt mit seinem hohen Wirkungsgrad von 49,0 Prozent zusammen. Moderne PKW-Motoren liegen heute erst bei 35 bis 45 Prozent.++++++++++ finden sie nicht auch ???Nein!Die Pipeline braucht Pumpstationen die ebenfalls eine Menge Energie verbrauchen. Ihr Vergleich mit einem Containerschiff ist abwegig! Containerschiffe brauchen viel mehr Treibstoff weil sie viel schneller als Tanker fahren. Typische Geschwindigkeiten:Tanker 10-15 Knoten Frachter 13-15 Knoten Containerschiff ca. 24 Konten Kreuzfahrtschiff 20-25 KnotenDie langsam fahrenden Tanker hingegen können durchaus mit Pipelines konkurrieren.  Weswegen man sie sogar noch auf Flüssen einsetzt obwohl man da längst parallel verlaufende Pipelines hat oder bauen könnte.
====================================================================================================
>>NAME: Der Schattenmann von Nord Stream 2
	**citi2010 <<neutral>> 1.Ausser den USA hat niemand vernünftige Gegenargumente zu dieser Pipeline. Auch der Artikel nennt keine, sondern beschiesst lediglich eine Einzelperson.
	**Emderfriese <<neutral>> 2. Warum"Pflüger geht mit seiner Rolle als Lobbyist nicht transparent um" … soso. Aber welcher Lobbyist und vor allem, welcher Politiker, den die Lobbyisten "beraten", tut das schon? Was mich jetzt aber doch verwundert, ist, dass ein Ex-CDU-Politiker ein eigentlich russisches Projekt stützt, welches die Außenpolitik der BRD gegenüber Russland konterkariert. Hat der Mann nur eine völlig andere Sichtweise und noch dazu den Mut, sich dazu zu bekennen - oder füllt er sich lediglich die eigenen Taschen? Und weiter: Gilt die Kritik an Pflüger, die auch in dem SPON-Artikel durchscheint, nicht eher seiner Beziehung zu Russen, als schlicht dem Lobbyismus allein?
	**fixik <<biased>> 3.Keine Ahnung was die Wettbewerbsfähigkeit anbelangt, aber was die Sicherheit anbelangt, da ist es wohl eindeutig, dass die Neue Pipeline diese erhöht. Unsicherheitsfaktor Ukraine fällt nun mal aus. Und ich sehe nicht eine Sache, wo die Unsicherheit steigt.  Auch die Abhängigkeit von Russland wird durch die Pipeline selber absolut nicht verändert.Für Ukraine ist diese Pipeline mit Sicherheit ein Problem. Deren Einwände kann man verstehen. Aber das ist deren Problem. Für Deutschland ist das definitiv ein gutes Geschäft. Kostet nichts und erhöht die Liefersicherheit. Ich könnte mir sogar vorstellen, dass die Wettbewerbsfähigkeit steigt. Kleinerer Preis, höhere Wettbewerbsfähigkeit. Ich sehe da auch leichte Gründe, wieso der Preis durch diese Pipeline eventuell sinken könnte. Wobei höhere Liefersicherheit bereits irgendwo Wettbewerbsfähigkeit steigert. Gefahr, dass kein Erdgas bei uns ankommt ist zwar äußerst gering, aber noch geringeres Risiko ist eventuell bereits Wettbewerbsvorteil.
	**imlattig <<biased>> 4. ich wuencheherrn pflueger viel erfolg. gas aus russland ist viel umweltfreundlicher als frackinggas aus der usa. spon sollte mal einen kritischen artikel  ueber fracking und den umweltschaeden bringen.
	**Berliner Type <<biased>> 5. wo liegen yenn die interessen der USAklar gibt es Kritik an diesem Gas Projekt Nord Stream 2, aber diese Kritik kommt überwiegend von diesem Menschen die uns als Alternative gerne ihre Produkte verkaufen wollen. also eine Abhängigkeit von der USA schaffen wollen. ein halbwegs normal denkender Mensch mag aber keine Abhängigkeit weder von der USA noch von Russland, also sollte man möglichst viele unterschiedliche Projekte fordern damit man unabhängig entscheiden kann wer uns mit Energie versorgt. Das kann nur bedeuten wir bauen Nord Stream 2 und bauen eine Infrastruktur das auch andere Länder uns mit Gas versorgen können nur das macht Sinn. außerdem ist zu betrachten wenn mir die Gaslieferung aus Russland in den letzten 50 Jahren uns anschauen haben die Russen ist immer vermieten ist als Druckmittel einzusetzen, diese Zurückhaltung haben nicht alle.
	**modemhamster <<neutral>> 6. Das ging aber schnellKaum hat Juncker mit Trump eine Vereinbarung über überteuertes LNG abgeschlossen, da kommt auch schon hier ein Artikel zur "Aufklärung" gegen Noth Stream. Aber das ist bestimmt nur Zufall, oder?
	**andraschek <<biased>> 7. Schade das dass Thema Lobbyismus auf Nordstream 2 reduziert wirdEs hätte ein guter Artikel werden können, leider wurde er so geschrieben als würde hier nur die Proseite Lobbyarbeit betreiben. Frau Götze lässt den Eindruck entstehen das die Lobbyarbeit für das Projekt schlecht ist und abgesehen von Herrn Schröder immer irgendwie verdeckt ausgeführt wird.
	**Trollflüsterer <<neutral>> 8.Dieses Lobbyregister verhindert seit Jahr und Tag, na wer kommt drauf, wie immer wenn es um das Thema Lobbyismus geht, die CDU/CSU. Herr Kauder lässt grüßen. Der werte Herr macht sogar vor der Tabak- und Waffenindustrie nicht halt.
	**Neophyte <<positive>> 9. Russische Lobbyisten werben massiv für Nord Stream 2das Projekt das Deutschland abhängiger von Russland macht und dem Kreml Milliarden in die Kasse spielt und wahrscheinlich direkt in neue militärische Abenteuer gegen Westen geht! Umso weniger der Kreml verdient umso besser für den Rest der Welt! Nord Stream 2 gehört gestoppt!
	**sergei.prilutskihh <<biased>> 10. Deutscher Industrieerfolg ist dem Lobbyismus zu verdankenIn Berlin wimmelt es vor tausenden Lobbyisten, und über mindestens jeden zweiten kann einen gleichen Artikel schreiben.Dass beinah alle Lobbyisten im grauen Bereich agieren, ist für niemand ein Geheimnis. Und das jede einigermaßen erfolgreiche Industrie ihrem Erfolg zum großen Teil den Lobbyisten zu verdanken hat, weiß auch jeder. Und jede in Deutschland lebende Mensch hat am Wohlstand teil das durch stark lobbierte deutsche Industrie gesichert ist.Das Projekt Nord Stream 2 ist dadurch genauso umstritten wie ganze deutsche Autoindustrie, Maschinenbau, Medizin und jede andere Branche.Insofern kann dieser Artikel nicht anders als eine PR-Kampagne gegen Nord Stream bewertet werden.
	**wi_hartmann@t-online.de <<biased>> 11.Nord Stream 2 ist für Westeuropa eine vernünftige Lösung. Es versteht sich von selbst daß Warschau und Kiew ihre Fellewegschwimmen sehen. Bisher konnten sie zur Winterzeit dieDurchleitung des Gases aus Sibirien bremsen und für den eigenen Bedarf zum Nulltarif abzweigen. Dies alles mit still-schweigender Zustimmung des "Schutzherrn" USA die jetztversucht die Gasversorgung nach Gutsherrenart selbst zubesorgen.
	**whitewisent <<neutral>> 12.Wer ist Susanne Götze? Genauso werden sich wahrscheinlich viele Nicht-Berliner fragen, wer Friedbert Pflüger ist. Dabei ist er nur einer von unzähligen ehemaligen Spitzenpolitiker, die sich in den Dienst der Wirtschaft begeben haben.Nicht wirklich verwerflich, denn es sollte als Fakt betrachtet werden, daß kein Energielieferant, egal ob Rohstoff oder Transporteur, staatlich oder privat, heute ohne Lobbyarbeit weltweit agiert.Der Versuch die Pipeline in Frage zu stellen, netter Versuch, aber was ist heute nicht "umstritten"?  Schon die Frage, warum die EU im Schitt 14% Gasanteil an der Energieerzeugung hat, Deutschland hingegen nur 5%, stellt die Basis der Verteilungskampfes dar. Da stehen die Gaserzeuger gegen die Anbieter von Öl, Kohle und Atom nebeneinander. Auch die sind jeweils höchst umstritten, genauso wie die Erneuerbaren Energien, je nach Positionierung.Die wesentlichere Frage ist jedoch, von wem man sonst Gas beziehen sollte, wenn nicht von Rußland.  Um den ersten Platz streitet nämlich Trumps USA in der Welt. Gefolgt von Kanada, Iran und Norwegen - und genau, keiner dieser 5 Staaten gehört zur EU. Da auf eine Karte zu setzen, gefährdet nunmal die Versorgungssicherheit. Genauso wie die Frage, welche Transitrouten man nimmt. In jeder Studie ist heute klar erkennbar, welche Intention dahintersteht. Man bekommt für fast jedes gewünschte Ergebnis ein Angebot. Hier ist doch eher bemerkenswert, wie wirkungsvoll deutsche Expolitiker auf europäischer Ebene fungieren. Vieleicht mal drüber nachdenken, daß hier innerdeutsche Kritik überflüssig ist, sondern eher diese Macht kritisch von Ländern wie Italien, Spanien und Polen gesehen wird. Nur dann doch vieleicht lieber deutsche Lobbyisten als Jemanden, dem dies Land noch weniger wichtig ist.
	**Sportzigarette <<neutral>> 13. und warum ist das ne Meldung?Ich verstehe ganz ehrlich diese ganzen Lobbykitiker nicht. Es gab immer Lobbyisten und wird immer welche geben, was ja erstmal nichts negatives ist!? Da er seit 2010 nicht mehr in der Politik ist, gibts doch auch nichts zu bemängeln. Ich weiß nicht woher das kommt, dass man Lobbyarbeit in Deutschland immer negativ sieht, wenn sie Wirtschaftsinteressen dient, aber vollste Unterstützung bekommt, wenn man den gleichen Job für Umwelt und Verbraucher oder Minderheitenschutz macht. Typisch deutsch, typisch links
	**gumbofroehn <<neutral>> 14. Die Gesellschaft muss sich entscheiden Auf der einen Seite ist das Geschrei groß, wenn Mandatsträger nach Ausscheiden großzügige Übergangsgelder und Altersvorsorgeansprüche genießen, auf der anderen Seite wird es medial regelmäßig skandalisiert, wenn ein ehemaliger Spitzenpolitiker im Nachleben geschickt das Adressbuch versilbert (und genau das tut Herr Pflüger hier offensichtlich).Wenn wir nicht bereit sind, Mandatsträger nach dem Ausscheiden langfristig zu alimentieren, müssen wir ihnen zugestehen, ihre Möglichkeiten zur Erwerbstätigkeit zu nutzen.
	**Wassup <<biased>> 15. Kampagne für teures US-Fracking-GasEs fehlen immer noch die Argumente für das teure Fracking-Gas, das die Umwelt zerstört und teuer per Schiff über den Atlantik geschifft werden muss. Aber man kann ja schon einmal anfangen, die Gas-Pipeline schlecht zu reden, welche umweltfreundlicher, und billiger Gas liefern könnte.Irgendwie müssen die Trumps Fracking-Milliardäre ihr Zeug loskriegen, derzeit ist Fracking nicht rentabel.Doch wenn die Situation mit Putin weiter eskaliert wird, dann kann man in Deutschland/Europa ein weiteres Embargo durchsetzen.Wer kann dann nur liefern?An der Stelle kann man den geneigten Leser nur noch den Börsentip geben: Kaufen Sie Aktien von Rüstungskonzernen und Fracking-Firmen!
	**KingTut <<biased>> 16. Pro Nord Stream 2Aus welchem Grund sollte ein souveränes Land wie Deutschland darauf verzichten, für seine wirtschaftlichen Interessen einzutreten. Als bevölkerungsreichstes und wirtschaftlich stärkstes Land Europas  brauchen wir nun mal viel Energie. Dass wir das russische Erdgas exklusiv über eine eigens für uns gebaute Pipeline geliefert bekommen, ist eine gute Sache. Nur Konkurrenten und jene potentiellen Transitländer, die jetzt keine Transitgebühren kassieren können, haben damit ein Problem. Ob Herr Pflüger einmal mit zwei Drittel Mehrheit "abserviert" wurde (auch das ist Demokratie), ist für die Erörterung dieses Thema unerheblich. Meines Wissens verstößt Nord Stream 2 auch nicht gegen die Sanktionen, die im Zusammenhang mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der gezielten Destabilisierung der Ost-Ukraine verhängt wurden. Daher befürworte ich dieses Projekt ohne Wenn und Aber, und zwar nicht weil mir russische Interessen wichtig wären, sondern unsere eigenen, wie das im Übrigen jedes Land legitimerweise tut.
	**IngoLars <<biased>> 17. Nord Stream 2 ein sinnvolles Projekt.Man kann das Projekt Nord Stream 2 doch nur begrüßen. Hierdurch wird die Gasversorgung Mitteleuropas um eine weitere Option ergänzt. Auch wird den Transitstaaten für anderes (russisches) Gas die Möglichkeit genommen uns als Geisel für Auseinandersetzungen mit den jeweiligen Lieferstaaten (Russland) zu benutzen. Das erhöht beides unsere Versorgungssicherheit und sorgt für mehr statt weniger Wettbewerb. Und wenn Herr Trump was dagegen hat, soll er uns doch einfach sein Gas billiger anbieten wie das was wir durch Nord Stream 2 aus Russland kaufen können. Ein deutsches Flüssiggas-Terminal hierfür ist ja gerade in Planung. Das nennt man Marktwirtschaft. Nur Konkurrenz ist von den USA ja nicht gewünscht. Da versucht man es dann mit lieber mit rhetorischem Blödsinn, von wegen Deutschland mach sich hinsichtlich seiner Energieversorgung zur Geisel Putins.
	**Onkel Drops <<neutral>> 18. spon wittert was,nur was? ganz ehrlich, da gibt es ganz andere Lobbyarbeit die sich auf die Arbeit der Minister auswirkt. da wird der Bürger/Wähler seid Jahren massiv belogen,betrogen und wen etwas sich ändert dann stets zu Gunsten der Lobby. das ist beim schmutzigen Diesel so und das ist ganz besonders beim Hanf so. da bekamen Tochterunternehmen der Pharmazie dann die Erlaubnis mit medizinischem Hanf zu handeln! die sie dann aus dem Ausland importierten( vorrangig Kanada!!!) ein eigene Versorgung durch Anbau wird mittels der Vorgaben möglichst von deutschen Firmen ferngehalten da man nachweisen muss das man bereits Erfahrungen haben muss.ja wie denn wen der Anbau von nicht Faser Hanf (über 0,1% THC Gehalt) faktisch in der BRD verboten ist. ich habe im Bekanntenkreis einen Faser Hanf Bauern der könnte sich tausendmal bewerben,zwecklos. der wird in Bayern gerichtlich dafür belangt gegen das BtMG verstoßen zu haben,weil man dort einfach auf seine ganzen Erlaubnisse pfeift. da wird der THC Gehalt von Faser Hanf Blüten so lange hin und hergerechnet bis es dem Richter dienlich ist und man den maximalen Eigenbedarf von Rauschhanf halt über schreitet. das es sich aber laut der Bundesopiumstelle ( Erlaubnis und Kontrolle von Faser Hanf Anbau)um ein Nebenprodukt das als Lebensmittel zulässig ist handelt und er das komplett vorweisen kann ist dem Richter in Bayern piep egal. die zuständige Behörde für Medizinalhanf ist dann auch wieder ein anderes Amt ,das leitet die Frau Mortler (CSU) als Bundesdrogenbeauftragte ( familiär hat man mit dem Hopfenanbau zu tun). also man braucht keine Lobby ,man macht gleich den Bock zum Gärtner. die Dame verweigert Studien zu dem Thema und benennt selbst Studien aus Kalifornien die es garnicht gibt auf Grund derer sie eine legale Abgabe verweigert ,weil es ja schädlich ist. Hanf ist maximal ein Rauschmittel ohne toxische Wirkung( wie bei den Rauschgiften ist eine psychische Schädigung eventuell möglich!!!). das will sie aber nicht und Alkohol/Tabak ( giftig wie Krebs erregend) das ist erlaubt und bringt Steuern rein. da hilft auch nicht der Hinweis das sie so den Verkauf von Hanf unkontrolliert an jugendliche nicht bremst, dem nicht Steuer zahlenden Dealer ist nämlich ganz egal wie alt oder was genau er verkauft!!! aber Gazprom is ganz pöse und fracking is ganz lecker und spon muss mal lernen das zu hinterfragen. sonst kann man ja gleich die Bild lesen und bei jeder Bilderberger Party laut juhuu filzpantoffeltreff rufen - abgeschirmt vom deutschen Steuerzahler zu seinen Kosten. wie war das mit intransparenz von wegen Lobbykratie? ( viel tippen und schwupps wirds gelöscht vom Zensor!!! oder seid ihr mal gnädig? )
	**bestpiet <<positive>> 19. Nord Stream 2 gehört gestoppt!Der peinliche Lobbyismus für die Pipeline soll deutsche und europäische Interessen aushebeln:- die Deutschen machen sich abhängig von einer verbrecherischen, russischen Regierung. Dies Pipeline straft alle Bemühungen um die Menschenrechte und Demokratie in Russland- das freie Osteuropa wird durch die Pipeline ebenfalls erpressbarer durch Russland und abspaltbarer von Westeuropa. Das bedeutet eine deutliche Schwächung von EU und NATO! Das ist nicht hinnehmbar und wäre ein grosser aussenpolitischer Fehler! Die deutsche Aussenpolitik trüge so zu einer enormen Spaltung mitten in Europa bei.Energiepolitisch gibt es viele, "menschenrechtsfreundliche" Alternativen. Alternativen, die auch entwicklungspolitisch sinnvoller sind und auch helfen können das Handelsbilanzdefizit mit wichtigen, strategischen Partnern auf ein gesundes Niveau zu senken.- Russlands aggressive Rüstungspolitik würde mit den Gasmilliarden aus Westeuropa durch das Gasgeschäft gefördert, die Kriege in der Ukraine, Syrien und die Bedrohung für die Nachbarländer am Baltikum und rund um Russland, die Unterstützung von Despoten in Weissrussland, dem Iran, Nordkorea, etc werden gestärktUnd alle (richtigen!) Sanktionen gegen Russland würden konterkariert!Der Lobbyismus nimmt ja sogar hier bei Spon in der Diskussion seinen Platz ein, wenn man einige Beiträge liest: http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/russische-trollfabrik-eine-insiderin-berichtet-a-1036139.htmlHütet wir uns vor den russischen Brainwashingversuchen! Man erkennt die Beiträge an der Substanzlosigkeit!
	**yvowald@freenet.de <<neutral>> 20. Gesetz gegen Lobbyismus fehltFriedbert Pflüger verhält sich nicht anders als etwa Gerhard Schröder, der ganz unverhohlen als Lobbyist der Firma Gazprom austritt Beide verhalten sich im Grunde unanständig, denn sie nutzen ihr Wissen und ihre Popularität, um in die eigene Tasche zu wirtschaften.Dies sollte gesetzlich untersagt werden.Nur: Wer legt ein solches Gesetz zur Abstimmung vor?`Jede und jeder würde doch ähnlich handeln wie die bekannten Lobbyisten, oder?
	**spon_2999637 <<biased>> 21. Fakten?[Zitat von Neophyteanzeigen]das Projekt das Deutschland abhängiger von Russland macht und dem Kreml Milliarden in die Kasse spielt und wahrscheinlich direkt in neue militärische Abenteuer gegen Westen geht! Umso weniger der Kreml verdient umso besser für den Rest der Welt! Nord Stream 2 gehört gestoppt!Welche anderweitige (unabhängige) Energielieferung wird durch NS2 ersetzt, sodass die Abhängigkeit von diesem Lieferanten steigt? Welche diskutierte Alternative wurde zugunsten von NS2 fallen gelassen? Bitte konkret werden, sonst taugt das Argument nicht.
	**Ole.Ostpreiß <<biased>> 22. die Gegner von Nord Nord Stream 2wollen nur mein Geld! Die Ukraine und Polen sind Wegelagerer und wollen nur für die Gas-Durch-Leitung Milliarden kassieren! Die USA wollen ihren (in Deutschland verbotene Fördermethode) Umweltschädlichen Überteuerten Fracking-Gas in Deutschland verkaufen! Ich bin der Verbraucher und warum sollte ich diese zusätzlichen Kosten auf mich nehmen und diese Verbrecher auch noch alimentieren ?!
	**obersterhofnarr << biased >> 23. Genau richtig gemachtoh wie böse es gibt Lobbyisten, die die Politik beeinflussen. In den USA haben es jetzt sogar die Lobbyisten geschafft den Präsidenten zustellen. Also alles gut. Warum soll Hr. Pflüger nicht das machen, wofür er offensichtlich qualifiziert und motiviert ist? Soll er Hartzen oder putzen gehen, nur weil er Politiker war? Und ja, er verdient damit Geld. Das tun andere auch mit viel fragwürdigeren Methoden, die sich jeder selber definieren kann und darf. Und dann das unpatriotische Gequake: Nordstream 2 geht gar nicht! Wie bitte? Wir deutschen Verbraucher sollen mal wieder für die anderen in die Tasche greifen, in dem Falle für Durchleitegebühren und illegale Abzweigungen. Oder für teures LNG das noch teurer aus den USA gekauft werden soll. Weil wir ui-ui-ui solch ein wahnsinnigen Handelsüberschuß haben. Werden solche dämlichen Debatten in Polen oder sonstwo in Europa geführt, wenn irgendwer die Energiepolitik so gestalten würde, daß diese zwar nachteilig für die anderen aber günstig für die eigene Bevölkerung und Wirtschaft wäre? Niemals, nur bei uns den Weltmeistern im Aufopfern und Selbstkasteien.
	**xismus <<biased>> 24. Nordstream 2. Auch als Spiegel-RedakteurIn/JournalistIn, s.g.Fr. Götze, sollte man, wenn man denn kan, objektiv berichten, informieren und nicht subjektiv indoktrinieren. Nach meinem Verständnis sind sie nichts anderes als eine Spiegel- Lobbyistin und haben offensichtlich zusätzlich die Lobbyistenrolle für teures, Grundwasser verseuchendes  US Fracking (Fucking) Flüssigas/Erdöl  übernommen. Im Übrigen ist JEDER ein Lobbyist. Die Konformitätskeule, nur Amerika ist gut und Rußland ist schlecht passt nicht mehr in das Jahr 2018. Wir müssen uns in Europa um unsere direkten Grenznachbarn kümmern und nicht darauf warten, bis US- Präsidenten wir Donald Trump, US- Hardliner und US- Falken uns in wirtschaftliches und politisches Chaos treiben.Es ist in der Tat so, daß die wirtschaftliche deutsche Stärke dem Lobbyismus zu verdanken ist. Man muß gute, überlegene, leistungsstarke Verfahren und Produkte auch überzeigend in den Markt bringen und dort vertreten/verkaufen. Nordstream 2 sichert die Unabhängigkeit Europas und Deutschlands. Nur Träumer können der Forderung von den Vereinigten Staaten, Polen, den baltischren Staaten und der Ukraine nachgeben, das Projekt nicht zu realisieren. Gerhard Schröder und Wigbert Pflüger sollten das Bundesverdienstkreuz erhalten. Basta.
	**pavel1100 <<biased>> 25. Umweltschäden[Zitat von imlattiganzeigen]herrn pflueger viel erfolg. gas aus russland ist viel umweltfreundlicher als frackinggas aus der usa. spon sollte mal einen kritischen artikel  ueber fracking und den umweltschaeden bringen.Fracking Gas erzeugt Umweltschäden. Das ist Fakt. Nicht zu vernachlässigen sind aber auch die gewaltigen Umweltschäden, die Gas und Ölförderung, die in Sibirien Hand in Hand gegen, verursachen. Wir können kaum abschätzen, wass wir künftigen Generationen von Russen antun, wenn wir heute Putins Unrechtsstaat Gas zum Schaden der Umwelt abkaufenhttp://www.spiegel.de/wirtschaft/sibiriens-erdgas-zentrum-die-stadt-in-der-niemand-alt-wird-a-360492.htmlhttps://de.rbth.com/articles/2012/08/30/lecks_an_russischen_erdoelleitungen_15049https://de.wikipedia.org/wiki/Ölkatastrophe_in_Westsibirien
	**anders_denker <<neutral>> 26. Selbst die Niederlande als gasföderer und exporteur werden beliefertDies sichert die eigenen Ressourcen und gute wirtschaftliche Beziehungen sind immer noch ein merklicher friedenssichernder Faktor. BÄM!!! Klar das den USA und vor allem Trump so etwas nicht unbedingt passt. Deutschland und seine Nachbarländer profitiren jedoch davon. Russland wird seine immensen Gasmengen los, nur einige kriminelle Osteuropäische Staaten die sich an der Durchleitung unangemessen bereichern wollen oder sogar Gas stehlen jammern. Aber dafür soll Westeuropa seine versorgungssicherheit opfern. Warum?
	**pannen <<neutral>> 27. Bescheuert[Zitat von yvowald@freenet.deanzeigen]Friedbert Pflüger verhält sich nicht anders als etwa Gerhard Schröder, der ganz unverhohlen als Lobbyist der Firma Gazprom austritt.Beide verhalten sich im Grunde unanständig, denn sie nutzen ihr Wissen und ihre Popularität, um in die eigene Tasche zu wirtschaften.Dies sollte gesetzlich untersagt werden.Nur: Wer legt ein solches Gesetz zur Abstimmung vor?`Jede und jeder würde doch ähnlich handeln wie die bekannten Lobbyisten, oder?Ein Gesetz, das Menschen untersagt, ihr Wissen einzusetzen, um Geld zu erwirtschaften, hätte interessante Auswirkungen.Das Verbot, mit seiner Popularität Geld zu verdienen, würde der Medienindustrie bestimmt auch gut gefallen ;)
	**kajoter <<biased>> 28.Frage an den Autor: Was ist so schlimm an Nord Stream 2?Er schreibt so, als wenn es eine quasi selbstverständliche Voraussetzung sei, dass man sie als negativ einstufen müsse.Gut, dass sich Schröder damit als ehemaliger Bundeskanzler zu einem Hampelmann macht, da er seinem ehemaligen Amt einen schweren Image-Schaden zufügt, ist eindeutig, hat aber keinen Einfluss auf die Bewertung der Pipeline. Dass diese von einigen Ländern wie Polen scharf kritisiert wird, lässt mich dagegen völlig kalt. So lange eine derartige Pipeline ein Ventil besitzt, mit dem man sie abstellen kann, sollte nicht von Abhängigkeit gesprochen werden. Wenn überhaupt, dann ist es eine gegenseitige. Und dass man zwischen Anbieter und Verbraucher den direkten Weg sucht, sollte auch klar sein. Ich kann beim besten Willen nicht erkennen, was an Nord Strem 2 negativ sein sollte, auch wenn ich mir sicher bin, dass das damit verdiente Geld von Putin alles andere als sinnvoll ausgegeben wird.
	**pavel1100 <<biased>> 29. Wieviel teurer[Zitat von Wassupanzeigen]Es fehlen immer noch die Argumente für das teure Fracking-Gas, das die Umwelt zerstört und teuer per Schiff über den Atlantik geschifft werden muss. Aber man kann ja schon einmal anfangen, die Gas-Pipeline schlecht zu reden, welche umweltfreundlicher, und billiger Gas liefern könnte.Irgendwie müssen die Trumps Fracking-Milliardäre ihr Zeug loskriegen, derzeit ist Fracking nicht rentabel.Doch wenn die Situation mit Putin weiter eskaliert wird, dann kann man in Deutschland/Europa ein weiteres Embargo durchsetzen.Wer kann dann nur liefern?An der Stelle kann man den geneigten Leser nur noch den Börsentip geben: Kaufen Sie Aktien von Rüstungskonzernen und Fracking-Firmen!Ich höre immer, Fracking Gas wäre teurer. Genaue Zahlen hat bisher niemand beisteuern können. Das sibirische Gas wird ja auch nicht zum Nulltarif um den halben Erdball gepumpt. Hunderte von Pumpen und Verdichtern laufen dazu rund um die Uhr. Ist der Transport auf See wirklich teurer? Die Gastanker werden übrigends  mit dem abdampfenden Gas aus den Behältern sehr umweltfreundlich betrieben. Die immensen Kosten der Pipeline müssen wahrscheinlich über Jahrzehnte abgeschrieben werden. Den Preis dafür muss letzlich auch der Verbraucher zahlen.
	**kuac <<neutral>> 30.[Zitat von pavel1100anzeigen]Fracking Gas erzeugt Umweltschäden. Das ist Fakt. Nicht zu vernachlässigen sind aber auch die gewaltigen Umweltschäden, die Gas und Ölförderung, die in Sibirien Hand in Hand gegen, verursachen. Wir können kaum abschätzen, wass wir künftigen Generationen von Russen antun, wenn wir heute Putins Unrechtsstaat Gas zum Schaden der Umwelt abkaufen:http://www.spiegel.de/wirtschaft/sibiriens-erdgas-zentrum-die-stadt-in-der-niemand-alt-wird-a-360492.htmlhttps://de.rbth.com/articles/2012/08/30/lecks_an_russischen_erdoelleitungen_15049https://de.wikipedia.org/wiki/Ölkatastrophe_in_WestsibirienSo gesehen, es  ist besser für die Umwelt, wenn wir gar kein Gas mehr kaufen. Wie verkaufen Sie dann diese  Idee von Ihnen? Sind die Menschen bereit im Winter zu frieren?
	**Newspeak <<neutral>> 31. "Als Friedbert Pflügers CDU-Karriere steckenblieb, zog er sich 2010 zurück, um sich der Wissenschaft zu widmen."Oh bitte. Sind fachwissenschaftliche Beitraege von ihm bekannt? Reist er von Kongress zu Konferenz, um seine neuesten Ideen vorzutragen? Hat er Forschungsmittel eingeworben? Oder ist sein Job nicht doch eher einer dieser Buddy-Jobs, die Leute bekommen, die in einem hohen oeffentlichen Amt hinreichend Kontakte knuepfen konnten, und zwar nur deshalb, und nicht etwa, weil sie wissenschaftlich die grossen Leuchten waeren. Diese Art der Berichterstattung spuckt jedem ernsthaften Wissenschaftler ins Gesicht.
	**obersterhofnarr <<positive>> 32. Welches freie Osteuropa meinen Sie denn?[Zitat von bestpietanzeigen]Der peinliche Lobbyismus für die Pipeline soll deutsche und europäische Interessen aushebeln:- die Deutschen machen sich abhängig von einer verbrecherischen, russischen Regierung. Dies Pipeline straft alle Bemühungen um die Menschenrechte und Demokratie in Russland.- das freie Osteuropa wird durch die Pipeline ebenfalls erpressbarer durch Russland und abspaltbarer von Westeuropa. Das bedeutet eine deutliche Schwächung von EU und NATO! Das ist nicht hinnehmbar und wäre ein grosser aussenpolitischer Fehler! Die deutsche Aussenpolitik trüge so zu einer enormen Spaltung mitten in Europa bei. Energiepolitisch gibt es viele, "menschenrechtsfreundliche" Alternativen. Alternativen, die auch entwicklungspolitisch sinnvoller sind und auch helfen können das Handelsbilanzdefizit mit wichtigen, strategischen Partnern auf ein gesundes Niveau zu senken.- Russlands aggressive Rüstungspolitik würde mit den Gasmilliarden aus Westeuropa durch das Gasgeschäft gefördert, die Kriege in der Ukraine, Syrien und die Bedrohung für die Nachbarländer am Baltikum und rund um Russland, die Unterstützung von Despoten in Weissrussland, dem Iran, Nordkorea, etc werden gestärkt. Und alle (richtigen!) Sanktionen gegen Russland würden konterkariert!Der Lobbyismus nimmt ja sogar hier bei Spon in der Diskussion seinen Platz ein, wenn man einige Beiträge liest: http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/russische-trollfabrik-eine-insiderin-berichtet-a-1036139.htmlHütet wir uns vor den russischen Brainwashingversuchen! Man erkennt die Beiträge an der Substanzlosigkeit!Die PiS-Partei Geisel Polen, oder Orbans-Ungarn oder die Slowakei? Osteuropa ist nach wie vor Tummelplatz für Kleptokraten und Korruptheimern, die am liebsten wieder wie früher zu den seligen stalinistischen Zeiten regieren würden und die die Nato und die EU nur als Melkkühe und sicherheitspolitische Türsteher auffassen. Solidarität von Osteuropäischen Regierungen zu erwarten ist gelinde gesagt naiv, wenn nicht gar dämlich. Also warum sollen wir hier irgendein Risiko eingehen? Sollen wir aus solidarischen Gründen darauf vertrauen, daß z.B. eine faschistoide polnische Regierung nicht im Winter die Leitungen kappt um Deutschland wg. phantastischer Reparationsforderungen zu erpressen? Oder was ist mit der Ukraine? Schon mal daran gedacht, wenn Putin den Separatisten in der Ostukraine die Unterstützung entzieht, wie so oft gefordert, und der Konflikt dann noch mehr eskaliert?
	**Karl Auer <<biased>> 33.[Zitat von whitewisentanzeigen]Wer ist Susanne Götze? Genauso werden sich wahrscheinlich viele Nicht-Berliner fragen, wer Friedbert Pflüger ist. Dabei ist er nur einer von unzähligen ehemaligen Spitzenpolitiker, die sich in den Dienst der Wirtschaft begeben haben.Nicht wirklich verwerflich, denn es sollte als Fakt betrachtet werden, daß kein Energielieferant, egal ob Rohstoff oder Transporteur, staatlich oder privat, heute ohne Lobbyarbeit weltweit agiert.Der Versuch die Pipeline in Frage zu stellen, netter Versuch, aber was ist heute nicht "umstritten"?  Schon die Frage, warum die EU im Schitt 14% Gasanteil an der Energieerzeugung hat, Deutschland hingegen nur 5%, stellt die Basis der Verteilungskampfes dar. Da stehen die Gaserzeuger gegen die Anbieter von Öl, Kohle und Atom nebeneinander. Auch die sind jeweils höchst umstritten, genauso wie die Erneuerbaren Energien, je nach Positionierung.Die wesentlichere Frage ist jedoch, von wem man sonst Gas beziehen sollte, wenn nicht von Rußland.  Um den ersten Platz streitet nämlich Trumps USA in der Welt. Gefolgt von Kanada, Iran und Norwegen - und genau, keiner dieser 5 Staaten gehört zur EU. Da auf eine Karte zu setzen, gefährdet nunmal die Versorgungssicherheit. Genauso wie die Frage, welche Transitrouten man nimmt. In jeder Studie ist heute klar erkennbar, welche Intention dahintersteht. Man bekommt für fast jedes gewünschte Ergebnis ein Angebot. Hier ist doch eher bemerkenswert, wie wirkungsvoll deutsche Expolitiker auf europäischer Ebene fungieren. Vieleicht mal drüber nachdenken, daß hier innerdeutsche Kritik überflüssig ist, sondern eher diese Macht kritisch von Ländern wie Italien, Spanien und Polen gesehen wird. Nur dann doch vieleicht lieber deutsche Lobbyisten als Jemanden, dem dies Land noch weniger wichtig ist.Eigentlich nicht. Bei der Stromerzeugung lag der Anteil von Erdgas letztes Jahr bei 13 % und beim Primärenergieeinsatz bei fast 24 %.
	**Ole.Ostpreiß <<positive>> 34. ein Beitrag der Substanzlosgkeit[Zitat von bestpietanzeigen]Der peinliche Lobbyismus für die Pipeline soll deutsche und europäische Interessen aushebeln:- die Deutschen machen sich abhängig von einer verbrecherischen, russischen Regierung. Dies Pipeline straft alle Bemühungen um die Menschenrechte und Demokratie in Russland.- das freie Osteuropa wird durch die Pipeline ebenfalls erpressbarer durch Russland und abspaltbarer von Westeuropa. Das bedeutet eine deutliche Schwächung von EU und NATO! Das ist nicht hinnehmbar und wäre ein grosser aussenpolitischer Fehler! Die deutsche Aussenpolitik trüge so zu einer enormen Spaltung mitten in Europa bei. Energiepolitisch gibt es viele, "menschenrechtsfreundliche" Alternativen. Alternativen, die auch entwicklungspolitisch sinnvoller sind und auch helfen können das Handelsbilanzdefizit mit wichtigen, strategischen Partnern auf ein gesundes Niveau zu senken- Russlands aggressive Rüstungspolitik würde mit den Gasmilliarden aus Westeuropa durch das Gasgeschäft gefördert, die Kriege in der Ukraine, Syrien und die Bedrohung für die Nachbarländer am Baltikum und rund um Russland, die Unterstützung von Despoten in Weissrussland, dem Iran, Nordkorea, etc werden gestärkt. Und alle (richtigen!) Sanktionen gegen Russland würden konterkariert!Der Lobbyismus nimmt ja sogar hier bei Spon in der Diskussion seinen Platz ein, wenn man einige Beiträge liest: http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/russische-trollfabrik-eine-insiderin-berichtet-a-1036139.htmlHütet wir uns vor den russischen Brainwashingversuchen! Man erkennt die Beiträge an der Substanzlosigkeit!lese ich in Ihrem Beitrag! Sie halten die Deutschen wohl für blöd die selber nicht entscheiden können wer Freund und wer Feind ist, und was für Deutschland gut oder schlecht ist, oder wer ein Troll istSie schmeißen mit immer gleichen Floskeln um sich wie damals mit dem Fläschchen weisen Pulfers um den Irak-Krig loszubrechen, an dessen Folgen die EU noch immer knabbertMittlerweile habe ich vor den Amerikanern mehr Angst als vor den Russen!  Ihr Präsident spricht es sogar unverhüllt aus!
	**uffta <<neutral>> 35. Äpfel und Birnen gibt es nur zusammen?[Zitat von pavel1100anzeigen]Fracking Gas erzeugt Umweltschäden. Das ist Fakt. Nicht zu vernachlässigen sind aber auch die gewaltigen Umweltschäden, die Gas und Ölförderung, die in Sibirien Hand in Hand gegen, verursachen. Wir können kaum abschätzen, wass wir künftigen Generationen von Russen antun, wenn wir heute Putins Unrechtsstaat Gas zum Schaden der Umwelt abkaufen:http://www.spiegel.de/wirtschaft/sibiriens-erdgas-zentrum-die-stadt-in-der-niemand-alt-wird-a-360492.htmlhttps://de.rbth.com/articles/2012/08/30/lecks_an_russischen_erdoelleitungen_15049https://de.wikipedia.org/wiki/Ölkatastrophe_in_WestsibirienWäre mir neu, dass ein Gaskauf in Russland an Ölkauf gekoppelt ist. Erklären Sie bitte mal, Sie scheinen ja Insiderwissen zu besitzen
	**uffta <<biased>> 36. Denkfehler[Zitat von pavel1100anzeigen]Ich höre immer, Fracking Gas wäre teurer. Genaue Zahlen hat bisher niemand beisteuern können. Das sibirische Gas wird ja auch nicht zum Nulltarif um den halben Erdball gepumpt. Hunderte von Pumpen und Verdichtern laufen dazu rund um die Uhr. Ist der Transport auf See wirklich teurer? Die Gastanker werden übrigends  mit dem abdampfenden Gas aus den Behältern sehr umweltfreundlich betrieben. Die immensen Kosten der Pipeline müssen wahrscheinlich über Jahrzehnte abgeschrieben werden. Den Preis dafür muss letzlich auch der Verbraucher zahlen.Genau das ist der Trugschluss! Der unmittelbaren Umgebung des Gastankers wird kein direkter Schaden zugefügt. Aber der Schaden an der Umwelt ist schon beim Fracking entstanden. Ein Elekroauto z.B. erzeugt keine Abgase. Wenn es aber mit Energie aus dem Heizkraftwerk befüllt wird, ist es mit der Umweltfreundlichkeit nicht so weit her.
	**deadhorse <<biased>> 37. Neophyte, etcHallo Neophyte, let them freeze in the dark? Them, das sind teutsche pea-brains wie Sie, die nicht verstehen, dass unser Land sich nicht nur von dem Irren-mit-dem-toten-Meerschweinchen auf dem Kopf und dessen ihn finanzierenden fracking Industry abhängig machen lassen sollte. Nordstream 1 funktioniert, warum zum Teufel soll auf einmal eine Erweiterung nicht zum Vorteil des Landes und weiterer EU-Nutzer sein., häh? Schon mal was von Wettbewerb gehört? Wenn die US Fracker mitbieten könnten, bräuchten sie keine Lobbyisten wie Sie.
	**pavel1100 <<biased>> 38.[Zitat von anders_denkeranzeigen]Dies sichert die eigenen Ressourcen und gute wirtschaftliche Beziehungen sind immer noch ein merklicher friedenssichernder Faktor. BÄM!!! Klar das den USA und vor allem Trump so etwas nicht unbedingt passt. Deutschland und seine Nachbarländer profitiren jedoch davon. Russland wird seine immensen Gasmengen los, nur einige kriminelle Osteuropäische Staaten die sich an der Durchleitung unangemessen bereichern wollen oder sogar Gas stehlen jammern. Aber dafür soll Westeuropa seine versorgungssicherheit opfern. Warum?Russland setzt sich für die Versorungssicherheit Westeuropas ein. Whow. Soviel Altruismus hätte ich dem alten KGB Haudegen gar nicht zugetraut. Es macht mich stutzig dass, immer wenn es um NS2 geht hier eine Vielzahl von Foristen vehement die Vertrauenswürdigkeit Russlands loben. St. Petersburg lässt grüßen. Ein friedenssichernder Faktor wäre, wenn Putin seine Panzer endlich hinter die eigenen Grenzen zurückzöge. Dann kann man auch über Gaslieferungen reden.
	**brosswag <<positive>> 39.[Zitat von Neophyteanzeigen]das Projekt das Deutschland abhängiger von Russland macht und dem Kreml Milliarden in die Kasse spielt und wahrscheinlich direkt in neue militärische Abenteuer gegen Westen geht! Umso weniger der Kreml verdient umso besser für den Rest der Welt! Nord Stream 2 gehört gestoppt!Mich verwundern immer diese 180 Grad Verdrehungen. Es ist doch für einen Blinden mit dem Stock zu erkennen, dass die USA im Wettlauf gegen Russland aufrüsten und Russland um seine Sicherheit bangen muss. Damit wird jedoch am Ende auch das Bestehen der EU fraglich sein. Dass das aber nicht im Bestreben Russlands ist, ist nicht zu bezweifeln
	**stuhlsen <<neutral>> 40. Ach guck mal anDieses Stehauf-Männchen ohne Rückgrat, aber jetzt mit Bart und ohne Brille, steht genau für den Typ Karriere-Politiker, der immer weiß, sein Fähnchen in den Wind zu halten und gut abzukassieren. War ja mal Sprecher des Bundespräsidenten v. Weizsäcker. Da durfte ich ihn persönlich erleben.
	**srinivasa.r.aiyangar <<neutral>> 41. Artikel überhaupt gelesen?Darin geht es nämlich nicht um "Russland-Bashing", sondern intransparenten Lobbyismus. Und mich widert übrigens an, aus dem "Unternehmen Barbarossa" eine moralische Deligitimation abzuleiten, das heutige russische Regime nicht mehr kritisieren zu dürfen. Aber ich denke mal, Sie mussten Deutschland gar nicht verlassen, weil Sie nie dort gelebt haben.
	**pavel1100 << biased >> 42. Lobbyismus[Zitat von pannenanzeigen]Ein Gesetz, das Menschen untersagt, ihr Wissen einzusetzen, um Geld zu erwirtschaften, hätte interessante AuswirkungenDas Verbot, mit seiner Popularität Geld zu verdienen, würde der Medienindustrie bestimmt auch gut gefallen ;)Lobyismus ist eben Teil des demokratischen Systems. Das ist so immer noch transparenter als in korrupten Unrechtsstaaten, in denen die Entscheidungen in einem mafiösen Netzwerk von Oligarchen und Beamten getroffen werden. Klageweg ausgeschlossen.
	**hdwinkel <<biased>> 43. Lobbyismus[Zitat von bestpietanzeigen]Der peinliche Lobbyismus für die Pipeline soll deutsche und europäische Interessen aushebeln:- die Deutschen machen sich abhängig von einer verbrecherischen, russischen Regierung. Dies Pipeline straft alle Bemühungen um die Menschenrechte und Demokratie in Russland.- das freie Osteuropa wird durch die Pipeline ebenfalls erpressbarer durch Russland und abspaltbarer von Westeuropa. Das bedeutet eine deutliche Schwächung von EU und NATO! Das ist nicht hinnehmbar und wäre ein grosser aussenpolitischer Fehler! Die deutsche Aussenpolitik trüge so zu einer enormen Spaltung mitten in Europa bei.Energiepolitisch gibt es viele, "menschenrechtsfreundliche" Alternativen. Alternativen, die auch entwicklungspolitisch sinnvoller sind und auch helfen können das Handelsbilanzdefizit mit wichtigen, strategischen Partnern auf ein gesundes Niveau zu senken.- Russlands aggressive Rüstungspolitik würde mit den Gasmilliarden aus Westeuropa durch das Gasgeschäft gefördert, die Kriege in der Ukraine, Syrien und die Bedrohung für die Nachbarländer am Baltikum und rund um Russland, die Unterstützung von Despoten in Weissrussland, dem Iran, Nordkorea, etc werden gestärkt. Und alle (richtigen!) Sanktionen gegen Russland würden konterkariert!Der Lobbyismus nimmt ja sogar hier bei Spon in der Diskussion seinen Platz ein, wenn man einige Beiträge liest: http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/russische-trollfabrik-eine-insiderin-berichtet-a-1036139.htmlHütet wir uns vor den russischen Brainwashingversuchen! Man erkennt die Beiträge an der Substanzlosigkeit!Sie mokieren sich über angebliche russische Beeinflussung durch substanzlose Beiträge.Nur, wo liegt die Substanz Ihres Beitrags?Sie behaupten Dinge:- Deutschland macht sich abhängig- Osteuropa macht sich erpressbarer- Es gibt menschenrechtsfreundlichere Lieferanten- Russland finanziert seine Rüstung und anderes schlimmes mit dem GasWas Sie nicht liefern, ist irgendeine nachvollziehbare Begründung. OK, Sie mögen Russland nicht, aber das beweist keine Ihrer Thesen.Ganz im Gegenteil:- Deutschland erhöht seine Optionen. Es kann aus mehr Quellen wählen. Die Abhängigkeit würde erhöht, wenn Alternativen abgeschaltet würden, was nicht passiert.- Osteuropa kann selbst weniger erpressen, uns nämlich. Ansonsten ändert sich für Osteuropa doch gar nichts. Keine Leitung wird abgeschaltet.- Welche menschenrechtsfreundlichen Lieferanten gibt es denn nun wirklich?- Ja, Russland finanziert seinen Staatshaushalt über die Steuern, erhoben auf den Gas-Export. Also auch die Rüstung. Macht jedes Land so. Wir hätten überhaupt kein Gas, wenn wir das als Argument nähmen.
	**pavel1100 <<neutral>> 44. Sicher nicht[Zitat von kuacanzeigen]So gesehen, es  ist besser für die Umwelt, wenn wir gar kein Gas mehr kaufen. Wie verkaufen Sie dann diese  Idee von Ihnen? Sind die Menschen bereit im Winter zu frieren?Die Gasvorräte sind ohnehin endlich und wir können sie wahrscheinlich auch nicht komplett verbrennen ohne die Erderwärmung weiter anzuheizen. Wäre also nicht schlecht sich Gedanken zu machen. Der Letzte wird sonst auf jeden Fall frieren.
	**mimas101 <<biased>> 45. Hmm TjaRußland ist interessiert daran störungsfrei Energieträger, was eines der wenigen Exportgüter ist über das die Russen überhaupt verfügen, zu liefern. Das ist dann auch gleichzeitig gut für die Devisen; Putin und seine Partei hat dann auch Geld um Wohltaten fürs Volk zu spenden wenn es mal brenzlig werden sollte.Kommt noch hinzu das die Ostsee-Pipeline weniger störungsanfälliger und auch umweltschonender sein dürfte als der Transport von US-Flüssiggas mittels Schiffen von hüben nach drüben (und wenn man einen Präsidenten a la Trump aushalten muß dann wären die Deutschen ggfls. auch mal erpressbar).Und ich finde auch die Haltung der Deutschen nicht verkehrt die Versorgung mittels verschiedenen Ländern sicherstellen zu lassen. Im Fall eines Ausfalls eines Landes gibt es bei uns dann keine kalten Wohnstuben im Winter und der Gugglhupf kann dann auch auf den Kaffeetisch gestellt werden.
	**srinivasa.r.aiyangar <<biased>> 46.[Zitat von imlattiganzeigen]herrn pflueger viel erfolg. gas aus russland ist viel umweltfreundlicher als frackinggas aus der usa. spon sollte mal einen kritischen artikel  ueber fracking und den umweltschaeden bringen.Geben Sie einfach mal bei der Suchmaschine Ihrer Wahl "spiegel fracking" ein. Ich frage mich immer, wie man solche Beiträge schreiben kann, ohne zuvor wenigstens mal ein paar Sekunden selbst recherchiert zu haben.
	**obersterhofnarr <<neutral>> 47. Plan CUnd der hieße, erneuerbare Energien. Ja, so etwas soll es geben. Und die kann man auf seinem eigenem Hoheitsgebiet gewinnen. Das Problem ist aber unsere Engstirnigkeit und der Verehrung von St. Florian. Windräder, Gen-Energiemais, Pumpspeicherwerke und vielleicht noch viel viel diabolischere Sachen??? Oh Gott oh Gott. Der Sprit muß von der Tanke kommen und der Strom aus der Steckdose. Aber bitte ohne mich als Michel zu belästigen. Mal mitdenken: jedes Mal wenn wir zur Zapfe fahren mit unserem SUV freut sich ein Islamist  und wenn wir zuhause die Heize aufdrehen, Putin.Warum nicht mal was riskieren? 20 Mrd. aus dem Rüstungsetat in die Erforschung der Fusionsenergie stecken? Vielleicht auch als eine europäische Lösung? Wenn alle an EUROfusion beteiligten Staaten nur 20% des jeweiligen Rüstungsetats bereitstellen würden und Trump zum Teufel mit seinen Rüstungsgütern schicken würden, wäre diese Debatte um Gas- und Öllieferungen in ganz kurzer Zeit obsolet. Aber lieber verplempern wir unsere Zukunft und Souveränität (Ja, Souveränität) mit Spielgerät für F30.2 Patienten.
	**hdwinkel <<biased>> 48. Bashing[Zitat von srinivasa.r.aiyangaranzeigen]Darin geht es nämlich nicht um "Russland-Bashing", sondern intransparenten Lobbyismus. Und mich widert übrigens an, aus dem "Unternehmen Barbarossa" eine moralische Deligitimation abzuleiten, das heutige russische Regime nicht mehr kritisieren zu dürfen. Aber ich denke mal, Sie mussten Deutschland gar nicht verlassen, weil Sie nie dort gelebt haben.Wenn eine nicht kleine Anzahl von Lesern in dem Beitrag ein 'Russland Bashing' erkennt, dann ist das mal so, was auch immer Sie persönlich darüber denken mögen. Die Intention des Autors (die sie selbst gar nicht kennen) ist nicht zwangsläufig dasselbe, was beim Leser ankommt.Sie haben recht, die Verbrechen des WK2 sollten keine Begründung sein, Russland nicht kritisieren zu dürfen. Und da gibt es eine ganze menge: Autokratie, Oligarchie, zunehmender Nationalismus usw. wo soll man nur anfangen.Was aber nicht geht, Russland zu kritisieren, weil es Russland ist. Sei es aus blanker Russophobie oder auch nur, weil man das gut abgehangene Feindbild der Vergangenheit nicht aufgeben möchte. Genau diesen Eindruck habe ich in den letzten Jahren bei SPON aber gewonnen, lange vor den Ereignissen in der Ukraine.Und was auch nicht geht, anknüpfend an die Ereignisse des WK2, daß wieder deutsche Panzer als Gegner Russlands an der russischen Grenze stehen.
	**max-mustermann <<neutral>> 49.[Zitat von Newspeakanzeigen]"Als Friedbert Pflügers CDU-Karriere steckenblieb, zog er sich 2010 zurück, um sich der Wissenschaft zu widmen."Oh bitte. Sind fachwissenschaftliche Beitraege von ihm bekannt? Reist er von Kongress zu Konferenz, um seine neuesten Ideen vorzutragen? Hat er Forschungsmittel eingeworben? Oder ist sein Job nicht doch eher einer dieser Buddy-Jobs, die Leute bekommen, die in einem hohen oeffentlichen Amt hinreichend Kontakte knuepfen konnten, und zwar nur deshalb, und nicht etwa, weil sie wissenschaftlich die grossen Leuchten waeren. Diese Art der Berichterstattung spuckt jedem ernsthaften Wissenschaftler ins Gesicht.Danke für ihren Beitrag, es ist wirklich unglaublich wie einfach sich die Medien inzwischen für billige Propaganda der Lobbyisten einspannen lassen. Und dann wundert mann sich über das immer weiter sinkende Vertrauen der Bürger in die ehemals vierte Gewalt.
	**Peletua <<neutral>> 50. KainsmalInteressant, das alles. Aber was soll dieser Artikel ausgerechnet jetzt, nachdem Herr Juncker sich gerade von Herrn Trump höhere (Fracking-)Gaslieferungen hat aufs Auge drücken lassen? Sollen wir die jetzt beklatschen, weil das Russland-Projekt das Kainsmal des Lobbyismus trägt? Was dagegen ist am US-Gas 'sauberer' und edler?Es wäre besser gewesen, die Tatsache in den Mittelpunkt zu rücken, dass Deutschland ein Paradies für Lobbyisten ist und insbesondere die Unionsparteien sich seit Jahren mit Händen und Füßen gegen mehr Transparenz wehren.
	**Berl155 <<neutral>> 51. Die Ostsee-Pipelineist doch nur ein "Projekt" von Pflüger. Herr Pflüger ist ein echter Künstler im abgreifen von Berater-HonorarenSeine Firma Pflüger International "berät" nicht nur Regierungen und Konzerne, sondern auch Klein- und Mittelständische Unternehmen (KMU). Die Erkenntnis, dass viel Geld verbrannt wurde aber nicht viel dabei rausgekommen ist,  kommt sicher vielen Unternehmern irgendwann.Wenn man diese Erfahrung gemacht hat, kommt einem die Homepage der Pflüger International wie blanker Hohn vor. Außerdem fällt auf, dass der Prof.Dr. besonders gern von Honorarprofessoren vor sich hergetragen wird. Hebt ja das Image, seit der Honorarprofessor nicht mehr gekennzeichnet werden muss und von einem habilitierten Prof. nicht mehr zu unterscheiden ist. Herr Pflüger ist für mich ein perfekt agierender Blender, der politisch nach 20 Jahren gescheitert ist. Und zu den Foristen, die meinen, er müsse sich ja "seinen Lebensunterhalt verdienen"..Nach 20 Jahren Politik, bis hin zum parl. Staatssekretär, ist Herr Pflüger sicher besser versorgt als ein echter Professor im Ruhestand. Er nutzt nur hemmungslos sein ehemaliges Amt aus.Ich glaube, es ging der Autorin nicht vorrangig um Nord Stream 2 sondern um diese Art und Weise des Geldabgreifens unter Verschleierung der Firmenergebnisse. Gesetztlich müssen Bilanzen öffentlich hinterlegt sein z.B. im Handelsregister etc.
	**srinivasa.r.aiyangar <<biased>> 52.[Zitat von hdwinkelanzeigen]Wenn eine nicht kleine Anzahl von Lesern in dem Beitrag ein 'Russland Bashing' erkennt, dann ist das mal so, was auch immer Sie persönlich darüber denken mögen. Die Intention des Autors (die sie selbst gar nicht kennen) ist nicht zwangsläufig dasselbe, was beim Leser ankommt.Sie haben recht, die Verbrechen des WK2 sollten keine Begründung sein, Russland nicht kritisieren zu dürfen. Und da gibt es eine ganze menge: Autokratie, Oligarchie, zunehmender Nationalismus usw. wo soll man nur anfangen.Was aber nicht geht, Russland zu kritisieren, weil es Russland ist. Sei es aus blanker Russophobie oder auch nur, weil man das gut abgehangene Feindbild der Vergangenheit nicht aufgeben möchte. Genau diesen Eindruck habe ich in den letzten Jahren bei SPON aber gewonnen, lange vor den Ereignissen in der Ukraine.Und was auch nicht geht, anknüpfend an die Ereignisse des WK2, daß wieder deutsche Panzer als Gegner Russlands an der russischen Grenze stehen.Bis auf den letzten Satz gebe ich Ihnen recht. Entweder, man akzeptiert, dass nicht zuletzt auf Grund der Bitte osteuropäischer NATO-Verbündeter mit einschlägigen historischen Erfahrungen mit dem "großen Bruder" im Osten NATO-Trupen in eher symbolischer Stärke - gemessen an dem, was die Gegenseite aufgefahren hat - an der russischen Grenze stehen, und dann kann sich Deutschland seinen Bündnisverpflichtungen nicht entziehen, oder man ist grundsätzlich dagegen und muss aus der NATO austreten. Was mitten in Europa nicht geht, ist ein erneuter deutscher Sonderweg nach der Devise "Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass".
	**v.papschke <<biased>> 53. Der Verfasser des Artikelsist offenbar Lobbyist der Fracking-Industrie der USA. Der ganze Artikel ist ein einziger Vorwurf und voller Unterstellungen  an Herrn Pflüger. Auch die Grünen verwundern mit ihren Ansichten zu Nord-Stream 2. Zu Hause lehnen sie Fracking ab, aber wenn es aus den USA kommt, ist offenbar alles gut.
	**Trollflüsterer <<neutral>> 54.Zitat: Russland-Bashing,  Mainstream-Medien,  kriegsgeilen Mainstream-Journalisten, eigentlich alles drin was ich so erwarten würde. Dass freier Journalismus einen solchen ausgewogenen, Fakten basierten Artikel natürlich sehr wohl schreiben darf und sollte, ist in Russland scheinbar gänzlich Neuland. Nicht umsonst ist man bei der Pressefreiheit auf Platz 152 von 180. D. auf 12.
	**Trollflüsterer <<biased>> 55.[Zitat von hdwinkelanzeigen]Wenn eine nicht kleine Anzahl von Lesern in dem Beitrag ein 'Russland Bashing' erkennt, dann ist das mal so, was auch immer Sie persönlich darüber denken mögen. Die Intention des Autors (die sie selbst gar nicht kennen) ist nicht zwangsläufig dasselbe, was beim Leser ankommt.Sie haben recht, die Verbrechen des WK2 sollten keine Begründung sein, Russland nicht kritisieren zu dürfen. Und da gibt es eine ganze menge: Autokratie, Oligarchie, zunehmender Nationalismus usw. wo soll man nur anfangen.Was aber nicht geht, Russland zu kritisieren, weil es Russland ist. Sei es aus blanker Russophobie oder auch nur, weil man das gut abgehangene Feindbild der Vergangenheit nicht aufgeben möchte. Genau diesen Eindruck habe ich in den letzten Jahren bei SPON aber gewonnen, lange vor den Ereignissen in der Ukraine.Und was auch nicht geht, anknüpfend an die Ereignisse des WK2, daß wieder deutsche Panzer als Gegner Russlands an der russischen Grenze stehen.Nur dass man beim Thema Russland nie sicher sein kann, wer da gerade schreibt oder auf welchem Desinfo und Propaganda Kram die Meinung gewachsen ist, die sich an freiem Journalismus stößt. Oder glauben sie, dass die Trollfabriken samt Umfeld hier, auf der wichtigsten Nachrichtenseite Europas, nicht schreiben?Wofür gibt es sie dann, um Kochrezepte online umzudeuten?
	**Matze38 <<biased>> 56.[Zitat von srinivasa.r.aiyangaranzeigen]Darin geht es nämlich nicht um "Russland-Bashing", sondern intransparenten Lobbyismus. Und mich widert übrigens an, aus dem "Unternehmen Barbarossa" eine moralische Deligitimation abzuleiten, das heutige russische Regime nicht mehr kritisieren zu dürfen. Aber ich denke mal, Sie mussten Deutschland gar nicht verlassen, weil Sie nie dort gelebt haben.und das die eu jetzt verstärkt fracking gas aus Amerika nimmt ist natürlich keine  arbeit von Lobbyisten oder ? Lobbyismus ist das Grundübel unserer zeit, ohne Lobbyismus wäre viel möglich, was uns heute als unmöglich verkauft wird.
	**Matze38 <<biased>> 57.[Zitat von pavel1100anzeigen]Fracking Gas erzeugt Umweltschäden. Das ist Fakt. Nicht zu vernachlässigen sind aber auch die gewaltigen Umweltschäden, die Gas und Ölförderung, die in Sibirien Hand in Hand gegen, verursachen. Wir können kaum abschätzen, wass wir künftigen Generationen von Russen antun, wenn wir heute Putins Unrechtsstaat Gas zum Schaden der Umwelt abkaufenhttp://www.spiegel.de/wirtschaft/sibiriens-erdgas-zentrum-die-stadt-in-der-niemand-alt-wird-a-360492.htmlhttps://de.rbth.com/articles/2012/08/30/lecks_an_russischen_erdoelleitungen_15049https://de.wikipedia.org/wiki/Ölkatastrophe_in_Westsibiriender transport über Leitungen unterhalb der Ostsee ist aber okölogisch viel besser und günstiger, als mit Tankern, dazu billiger, weil die Leitungen gehen nicht durch anderen lLänder.Dazu bleibt es günstiger für den Verbraucher oder wollen sie zukünftig mehr bezahlen, was sie müssten wenn wir auf teures gas aus den USA setzen.
	**Matze38 <<neutral>> 58.[Zitat von kajoteranzeigen]Frage an den Autor: Was ist so schlimm an Nord Stream 2Er schreibt so, als wenn es eine quasi selbstverständliche Voraussetzung sei, dass man sie als negativ einstufen müsse.Gut, dass sich Schröder damit als ehemaliger Bundeskanzler zu einem Hampelmann macht, da er seinem ehemaligen Amt einen schweren Image-Schaden zufügt, ist eindeutig, hat aber keinen Einfluss auf die Bewertung der Pipeline. Dass diese von einigen Ländern wie Polen scharf kritisiert wird, lässt mich dagegen völlig kalt. So lange eine derartige Pipeline ein Ventil besitzt, mit dem man sie abstellen kann, sollte nicht von Abhängigkeit gesprochen werden. Wenn überhaupt, dann ist es eine gegenseitige. Und dass man zwischen Anbieter und Verbraucher den direkten Weg sucht, sollte auch klar sein. Ich kann beim besten Willen nicht erkennen, was an Nord Strem 2 negativ sein sollte, auch wenn ich mir sicher bin, dass das damit verdiente Geld von Putin alles andere als sinnvoll ausgegeben wird.Wenn man syrien erobert hätte und Katar hätte seine Pipieline quer durch syrien, türkei, Europa bauen können, wäre das alles sicherlich nicht so schlimm als Nordstream 2
	**srinivasa.r.aiyangar <<biased>> 59.[Zitat von Matze38anzeigen]Wenn man syrien erobert hätte und Katar hätte seine Pipieline quer durch syrien, türkei, Europa bauen können, wäre das alles sicherlich nicht so schlimm als Nordstream 2Kommt jetzt wieder das längst widerlegte Märchen, dass der Krieg in Syrien wegen der verhinderten Katar-Türkei-Pipeline geführt wurde?https://www.adoptrevolution.org/faktencheck-ist-in-syrien-krieg-wegen-einer-pipeline
	**Matze38 <<biased>> 60.[Zitat von srinivasa.r.aiyangaranzeigen]Kommt jetzt wieder das längst widerlegte Märchen, dass der Krieg in Syrien wegen der verhinderten Katar-Türkei-Pipeline geführt wurde?https://www.adoptrevolution.org/faktencheck-ist-in-syrien-krieg-wegen-einer-pipelinewas soll widerleget sein ? unter Katar ist das zweitgrößte Erdgasvorkommen der Welt und bis jetzt können die ihr gas nur über Tanker abtransportieren, rüber nach Asien. deswegen brauchen die eine Pipeline nach Europa, um neue Absatzmärkte zu erschließen. Katar ist der größte Geldgeber der Islamisten in syrien, haben Unmengen an Geld, Logistik und Kämpfer in den Konflikt geschleust. warum wohl ?keiner führt Krieg oder  Einmischungen durch, wenn es sich nicht wirtschaftlich lohnen würde. Die Russen sind in Syrien um genau diese Pipeline zu verhindern, weil es sie wirtschaftlich am meisten treffen würde, wenn es diese Pipeline geben würde.
	**winki <<biased>> 61. Was für ein Unsinn[Zitat von Neophyteanzeigen]das Projekt das Deutschland abhängiger von Russland macht und dem Kreml Milliarden in die Kasse spielt und wahrscheinlich direkt in neue militärische Abenteuer gegen Westen geht! Umso weniger der Kreml verdient umso besser für den Rest der Welt! Nord Stream 2 gehört gestoppt!Bisher waren die Russen wenn es um Geschäfte ging  immer zuverlässig. Warum soll sich das mit Nord Stream 2 ändern. Klar verdienen sie viel Geld damit, das ist nun mal der Zweck von Geschäften. Mir schauert es bei dem Gedanken in großen Teilen von Gas abhängig zu sein das durch die Ukraine fließt, einem USA hörigenem Staat. Trump geht es doch nur darum sein Gas an uns zu verkaufen und damit eine nicht kalkulierbare Abhängigkeit herzustellen. Deutschland tut gut daran an dem Projekt festzuhalten. Mehr noch, mit Russland wieder vernünftige Beziehungen herzustellen.
	**haarer.15 <<biased>> 62. Nicht wettbewerbsfähig[Zitat von pavel1100anzeigen]Ich höre immer, Fracking Gas wäre teurer. Genaue Zahlen hat bisher niemand beisteuern können. Das sibirische Gas wird ja auch nicht zum Nulltarif um den halben Erdball gepumpt. Hunderte von Pumpen und Verdichtern laufen dazu rund um die Uhr. Ist der Transport auf See wirklich teurer? Die Gastanker werden übrigends  mit dem abdampfenden Gas aus den Behältern sehr umweltfreundlich betrieben. Die immensen Kosten der Pipeline müssen wahrscheinlich über Jahrzehnte abgeschrieben werden. Den Preis dafür muss letzlich auch der Verbraucher zahlen.Die Zahlen werden sicher noch auf den Tisch gelegt. Aber klar ist, dass das flüssige Fracking-Gas, welches auch noch umweltschädlich zutage gefördert wurde und erst einmal über den Ozean verschifft werden muss, de facto viel zu teuer ist, auch riskant. Eine Alternative ist das für den europäischen Verbraucher wohl auf lange Sicht nicht. Vage Zusagen - kann man vergessen. Trump sollte besser woanders hausieren gehen mit seinem Frackinggas.
	**hardy_knorrig <<biased>> 63. Und wen bezahlt die Frackinglobby?Haben die auch Politiker oder begnügen die sich nur mit NATO Aufmärschen und Journalistenpreisen?
	**ruebke <<neutral>> 64.[Zitat von Neophyteanzeigen]das Projekt das Deutschland abhängiger von Russland macht und dem Kreml Milliarden in die Kasse spielt und wahrscheinlich direkt in neue militärische Abenteuer gegen Westen geht! Umso weniger der Kreml verdient umso besser für den Rest der Welt! Nord Stream 2 gehört gestoppt!Weil Russland ja auch schon sooo viele Länder angegriffen hat Und kommen Sie mir bitte nicht mit der abgedroschenen Geschichte der Krim oder der Ostukraine. Beide Themen sind ausführlich geklärt. Das Land allerdings, der uns gerade frisch erpresst hat, uns sein Frackinggas teuer per Flüssiggastanker übers Meer zu schippern, startet Überfälle, Regimechanges etc. in Serie. Danke, nein, Russland ist vielleicht gegen Island zum Beispiel ein brutales Land, aber gegen die USA immer noch eine Friedenstaube. So, der Kommentar geht garantiert nicht durch.
	**ruebke <<neutral>> 65. Ginge ein Lobbyist durch den Haupteingang[Zitat von Sportzigaretteanzeigen]Ich verstehe ganz ehrlich diese ganzen Lobbykitiker nicht. Es gab immer Lobbyisten und wird immer welche geben, was ja erstmal nichts negatives ist!? Da er seit 2010 nicht mehr in der Politik ist, gibts doch auch nichts zu bemängeln. Ich weiß nicht woher das kommt, dass man Lobbyarbeit in Deutschland immer negativ sieht, wenn sie Wirtschaftsinteressen dient, aber vollste Unterstützung bekommt, wenn man den gleichen Job für Umwelt und Verbraucher oder Minderheitenschutz macht. Typisch deutsch, typisch links und würde transparent sein Anliegen vortragen, ok. Wenn aber alles im Geheimen pasiert, und die CDU sich sogar gegen ein Lobbyregister sperrt, Politiker nach Umsetzung eines großen Projektes sich plötzlich im Vorstand  beteiligter Firmen wiederfindet Sorry, das hat mit Demokratie nix zu tun. Und klar, schnell noch eine Schmähung gegen Linke mit hinein
	**Norden <<biased>> 66. Bestellter Beitrag der LNG-Lobby?Der Beitrag wirkt wirklich wie von der LNG- und Fracking-Lobby bestellt. Nordstream 2 macht unsere Energieversorgung sicherer und günstiger.
====================================================================================================
>>NAME: USA wollen Nord Stream 2 von Sanktionen ausschließen
	**az26 <<neutral>> 1. Was für ein Glückdass Trump gerade auf Schmusekurs mit Putin ist. Angenommen die Chinesen wären beteiligt, dann sähe das ganz anders aus.
	**Ulrich Berger <<biased>> 2. Ich bin Ihrer Ansicht.Nur sollte man nicht vergessen, dass morgen nicht unbedingt mehr gilt, was Trump heute sagt.In Trumpistan haben Vertraege usw. nur noch eine Laufzeit in Abhaengigkeit von Trumps Stimmung.
	**gunpot <<biased>> 3. Ich glaubte zuerst, nicht richtig gelesenzu haben. Was glauben die Amerikaner sich noch alles rausnehmen zu dürfen. Der Energietransfer via Pipeline durch die Ukraine kam auch deshalb ins Stocken, weil die Ukraine ausstehende Energierechnungen gegenüber Russland nicht beglich. Russland wollte nicht mehr mit einem unberechenbaren Transferland zu tun haben. Nordstream 2 ist eine logische Konsequenz der russischen Energielieferpolitik von der wir in D. am meisten profitieren. Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich Altbundeskanzler Schröder, der einzige, der wohl noch klar sieht  bei diesem ganzen Russenbashing . Auch wenn er hierfür bestens bezahlt wird, was wiederum viele Neider auf den Plan wirft.
	**max-mustermann <<neutral>> 4.Die Frage ist auch was es die USA angehen sollte das eine Pipeline zwischen Deutschland und Rusland gebaut wird.
	**espressotime <<biased>> 5.Es gibt ein gutes Sprichwort: wer sich um das Geschäft ein anderen kümmert, vernachlässigt sein eigenes! In diesem Sinne, was um Himmels Willen, muss der Ami seine Fresse wieder aufreißen und sein Kommentar dazu abgeben. Trump soll dich um seine Wähler und Gönner kümmern und nicht alles platt wälzen wollen, was intelligente Menschen beschlossen, aufgebaut oder einhalten wollen.
	**solo_morales <<biased>> 6. Was hab ich nur gelernt in der SchuleMan hat mir eingebläut die Westlichen Werte basieren auf Demokrati und die Wirtschaft ist deswegen überlegen weils sie privat ist. Jetzt stelle ich fest diese Regeln lassen sich beliebig ändern wenn man selbst versagt, im Zweifel kann man einfach versuchen etwas zu verbieten oder unter Strafe zu stellen. Meine lieben US Cowboys, mit allen Verboten seid ihr bisher untergegangen, die Prohibition sei mal genannt aber jetzt verkloppT ihr auch noch Shit ganz legal und da wollt ihr dem Wirtschftsgefüge Europas verbieten sich mit dem wirtschaftlich besten Angebot zu versorgen?
	**polaris65428 <<neutral>> 7. Meine Güteist der Mann großzügig. Da können wir aber froh sein, einen solchen Präsidenten in Amiland zu haben.
	**steingärtner <<biased>> 8. Was geht's die USA anWarum will man den Russen vorschreiben, ihren Gasexport über die Ukraine abzuwickeln ? Und warum sollten die Russen darauf eingehen ?Die Ukraine hat sich doch durch ihr eigenes Handeln, selbst als verlässliches Transitland aus dem Geschäft genommen.
	**passipaul <<biased>> 9.kein Erdöl aus dem IranNordStream 2 vielleicht Und wenn Marcron Trump morgen gegen's Schienbein tritt kein Wein aus Frankreich. Wir wollen uns doch nicht ernsthaft von dieser US Regierung was vorschreiben lassen. Da ist es leider Essig mit der Deutsch Amerikanischen Freundschaft. Ich befürchte nur das will dem Donald keiner sagen wegen der Diplomatie und so.
	**Referendumm <<biased>> 10.[Zitat von gunpotanzeigen]zu haben. Was glauben die Amerikaner sich noch alles rausnehmen zu dürfen. Der Energietransfer via Pipeline durch die Ukraine kam auch deshalb ins Stocken, weil die Ukraine ausstehende Energierechnungen gegenüber Russland nicht beglich. Russland wollte nicht mehr mit einem unberechenbaren Transferland zu tun haben. Nordstream 2 ist eine logische Konsequenz der russischen Energielieferpolitik von der wir in D. am meisten profitieren. Ich danke an dieser Stelle ausdrücklich Altbundeskanzler Schröder, der einzige, der wohl noch klar sieht  bei diesem ganzen Russenbashing . Auch wenn er hierfür bestens bezahlt wird, was wiederum viele Neider auf den Plan wirft.In der Tat, das war eine der besten Leistungen von  Altbundeskanzler Schröder während seiner gesamten Regierungszeit.Zum Thema "hierfür bestens bezahlt". Schaue ich mir da so manchen Profifußballer oder gar den Nationaltrainer Löw an, was die z.B. verdienen und dafür im Prinzip wenig leisten, sieht die Bezahlung von Schröder schon ganz anders aus.
	**Referendumm << biased >> 11.[Zitat von passipaulanzeigen]kein Erdöl aus dem IraNordStream 2 vielleicht Und wenn Marcron Trump morgen gegen's Schienbein tritt kein Wein aus Frankreich. Wir wollen uns doch nicht ernsthaft von dieser US Regierung was vorschreiben lassen. Da ist es leider Essig mit der Deutsch Amerikanischen Freundschaft. Ich befürchte nur das will dem Donald keiner sagen wegen der Diplomatie und so.Sorry, falls Sie das noch nicht mitbekommen haben, aber diese Ansicht teilt nicht nur der Donald sondern nahezu ALLE Politiker in den USA. Sie halten sich für auserwählt (u.a. von Gott !) und wir Europäer sind nun einmal gar keine richtigen Partner für die - siehe Five Eyes; danach kommt lange, sehr lange rein gar nichts mehr.
	**KlausP22 <<biased>> 12. Warum sollte die EU freiwillig extra Transitgebühren zahlen?Es ist klar warum die Russen Pipelines bauen die die Ukraine umgehen. Schliesslich hatte die Ukraine auch schon Gasrechnungen nicht gezahlt aber dennoch Gas aus den Pipelines abgezapft. Im Prinzip hat die Ukraine dabei dann Russland damit erpresst, dass sie den Gashahn nach Europa einfach zudrehen können. Daher baut Russland nun neue Gasleitungen durch Ostsee und Schwarzes Meer bei denen halt keine Transitgebühren fällig werden. Der Bau der nördlichen Pipeline durch Polen wäre bestimmt günstiger, aber die Polen haben sogar zu DDR Zeiten schon gerne die Hände aufgehalten bei Transitgebühren. Logisch warum man dann lieber durch internationale Gewässer verlegt.
	**pavel1100 <<biased>> 13. Gegen Deutschland gerichtetDeutschland in größere Abhängigkeit von Russland bringen. Das ist das Ziel. Da scheint jemand das Kommando aus dem Kreml bekommen zu haben, dieses Ziel nicht weiter zu behindern. Eines Tages müssen wir über jedes Stöckchen springen, das Putin uns hinhält, wenn wir nicht im Winter frieren wollen.
	**taglöhner <<neutral>> 14. Weniger Gas, nicht mehrSchon die Diktion der Putinisten hier im Forum zeigt ja die nach wie vor destuktive Grundstruktur der russischen Außenpolitik gegenüber der freien Welt. Wir stehen in der Verantwortung gegenüber den Balten und Polen in dieser Frage.Unabhängig von der Politik ist das Projekt perspektivisch wirtschaftlich und umwelttechnisch fragwürdig.
	**tatsache2011 <<biased>> 15. Geringere Abhängigkeit[Zitat von pavel1100anzeigen]Deutschland in größere Abhängigkeit von Russland bringen. Das ist das Ziel. Da scheint jemand das Kommando aus dem Kreml bekommen zu haben, dieses Ziel nicht weiter zu behindern. Eines Tages müssen wir über jedes Stöckchen springen, das Putin uns hinhält, wenn wir nicht im Winter frieren wollen.Inwiefern kommt Deutschland in größere Abhängigkeit von Russland, wenn das Gas über eine Pipeline in der Ostsee statt über die Ukraine fließt?Im Gegenteil, es wird die Abhängigkeit von der Ukraine geringer.https://de.wikipedia.org/wiki/Russisch-ukrainischer_GasstreitDurch die Umgehung anderer Staaten wurde die Störungsmöglichkeit reduziert und durch eine zweite Leitung können die Transitstaaten nicht mehr den Handel blockieren.
====================================================================================================
>>NAME: USA drohen mit Sanktionen
	**jj2005 <<biased>> 1. Wir lassen uns am Nasenring durch die Manege führenEs wird immer offensichtlicher, dass die USA keinerlei Respekt vor der EU hat: Der Pakt mit dem Iran wird gekündigt, und deutsche Unternehmen werden offen bedroht; jetzt macht die amerikanische Frackingindustrie Front gegen ein völlig normales Geschäft zwischen souveränen Staaten. Wann zeigen die EU-Staatschefs endlich Rückgrat??
	**noalk <<biased>> 2. Langsam reicht'sDie USA meinen wohl, alles in der Welt kontrollieren zu können und jeden, der dabei nicht nach ihrer Pfeife tanzt, abwatschen zu können. Es wird Zeit, dass die Eu und ihre Mitgliedsstaaten in dieser Hinsicht mal erwachsen werden und die Amis gehörig in die Schranken weisen. Auch mal mit Sanktionen gegen die USA dagegenhalten.
	**BaMargera <<biased>> 3. Wirtschaftsinteressen als außenpolitisches InstrumentVor Kurzem kam auf PHOENIX eine Reportage, im Rahmen derer deutsche Journalisten US-Senatoren zum Thema Nord Stream 2 befragen durften. Zudem kursiert in der US-Verwaltung ein Schriftstück, aus dem ganz deutlich hervorgeht, dass die USA dem Absatz von russischem Gas in Europa über Nord Stream 2 so kritisch gegenüber stehen, weil sie gerne ihr eigenes verflüssigtes Fracking-Gas in Europa verkaufen möchten. Auf diese Weise machen die USA Profite, sichern US-Arbeitsplätze und entziehen gleichzeitig Russland Einnahmen. Offiziell spricht man in den USA von einer Verringerung der Abhängigkeit Europas von Russland, jedoch bin ich persönlich der Meinung, dass sich die Europäer ohne Einflussnahme aus den USA aussuchen können sollten, von wem sie ihr Gas beziehen. Selbstverständlich haben die USA nur das Wohlergehen Europas im Sinn. In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf den SPON-Artikel vom 01.07.2017 verweisen: http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/nord-stream-wie-die-usa-gegen-die-ostseepipeline-kaempfen-a-1154901.html
	**dasfred <<biased>> 4. Wenn Deutschland von Russland Gas kauft,warum muss dann die Ukraine davon profitieren. Und was geht es die USA an. Sollen sie doch offen sagen, dass sie lieber ihr Frackinggas an uns liefern wollen, damit wir stärker von ihnen als von Russland abhängig sind. Allerdings hat da die Ukraine auch nix von. Die USA haben ja die Möglichkeit, selbst die Ukraine zu beliefern, haben aber wohl Angst vor der Zahlungsmoral. Alles was uns von den USA unabhängig macht und die Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarn stärkt, ist den Amis ein Dorn im Auge.
	**horst01 <<biased>> 5. Sie muss kommenNorth Sream muss kommen, sonst droht uns die Abhängigkeit von den USA. Russland ist nah und die brauchen uns bei High Tech Gütern. Deshalb sind die gegenseitigen Abhängigkeiten in etwa Pari. Die USA hätten uns aber voll in der Hand.
	**r0be <<biased>> 6. Verlässlicher Partner?Da Verträge mit den USA offenbar das Papier nicht wert sind auf denen sie geschrieben wurden ist es wichtig die Energieversorgung so breit wie möglich auszustellen. Dazu gehört diese Pipeline. Und dass die USA diese Pipeline nicht gut finden, zeigt nur wie geo- und energiepolitisch interessant sie ist.
	**Tharsonius <<biased>> 7. Das geht die Amis gelinde gesagt einen feuchten Kehrricht an. Wenn die eine Pipeline von den USA nach kanada legen, würden die sich jede Einmischung verbitten?
	**Europa! <<biased>> 8. Fracking? Nein, danke!North Stream macht Sinn - ökonomisch, ökologisch, politisch. Das Gepolter der Amerikaner ist reiner Theaterdonner. Auch in Amerika stößt die brutale Ausbeutung der Natur bald an ihre Grenzen, und dann ist Schluss mit dem Giftgas der Fracking-Industrie. Gas in Tankschiffen über den Globus zu transportieren ist blanker Unsinn.
	**carahyba <<biased>> 9. Intervention Herr Altmaier war in Moskau und hat den North-Stream-2 Deal mit Russland unter Dach gebracht, das war auch schon vorher klar. Darufhin hat DJ Trump jemand zur Intervention nach Berlin geschickt um seine Drohung von Sanktionen zu bekräftigen.Im Grunde kann Fr. Merkel jetzt auch insbesondere unter Drohungen nicht mehr zurück. Ausserdem hat sich das Konsortium, das die Pipeline baut von Sanktionseinflüssen frei gemacht. Die Wintershall, die als Auftraggeber firmiert ist nicht mehr in den USA oder derem Umfeld tätig, das Konsortium, das die Pipeline baut auch nicht. Wer das Unternehmen finanziert ist die SPER-Bank und an die können die USA nicht ran. Jetzt hilft nur noch eine absurde Drohgebärde der USA und DJ Trumps gegen die Bundesregierung. Wenn die EU und Deutschland nicht einlenken, befürchte ich, dass die USA die Spannungen in der Ukraine nutzen werden um eine Drohkulisse aufzubauen. Hoffentlich passiert das nicht, da auch hier die EU und Deutschland entscheidend Einfluss nehmen können. Ausserdem nutzt das alles sowieso nichts weil Russland dabei ist South-Stream durch das Schwarze Meer und die Türkei fertigzustellen. Wer will dann Griechenlnd verbieten den Balkan mit rissischem Gas zu beliefern. Diese Geschichte ist ein Gradmesser wie weit die USA schon abgestiegen ist als Einfluss-Hegemon gegenüber Europa.
	**Zukunft3.0 <<biased>> 10.Jetzt zeigt sich doch worum es den Amerikanern geht. Versuchen Sie doch schon lange einen Keil zwischen Russland und der EU zu treiben. Skripal war auch ein Mittel zum Zweck, hat aber wenig gebracht. Europa ist gut beraten, sich hier klar zu positionieren u. die USA in ihre Schranken zu weisen. Wir sind nicht deren Lakaien u. Befehlsempfänger. Nach dem Motto " Amerika First" versuchen Sie alles, ihre eigene Wirtschaft zu stärken. Da ist jedes Mittel recht. Wie gerne würden die USA mehr Gas nach Europa verkaufen. Da ist die geplante Pipeline nicht förderlich.
	**ympertrymon <<neutral>> 11. Zeit, erwachsen zu werden Erinnert irgendwie an Mafia-Methoden: Liebes Restaurant, es ist nicht gut für dich, wenn du deine alkoholischen Getränke von der anderen Brauerei beziehst. Wir wollen nur dein Bestes! Solltest du das aber trotzdem machen, werden wir eben dafür sorgen, dass du deinen Fehler einsiehst, indem wir verhindern dass du mit Lebensmitteln beliefert wirst. Ist in deinem eigenen Interesse, glaub mir!Es wird Zeit, dass sich Deutschland und Europa von den USA emanzipieren und erwachsen werden. Wie sich die USA seit Jahrzehnten in die Politik souveräner Staaten einmischen, ist mittlerweile unerträglich. Auf solche "Freunde" kann man nun wirklich verzichten.
	**pavel1100 <<biased>> 12. Wieso USA?[Zitat von r0beanzeigen]Da Verträge mit den USA offenbar das Papier nicht wert sind auf denen sie geschrieben wurden ist es wichtig die Energieversorgung so breit wie möglich auszustellen. Dazu gehört diese Pipeline. Und dass die USA diese Pipeline nicht gut finden, zeigt nur wie geo- und energiepolitisch interessant sie ist.Ich stimme ihnen zu. Es ist wichtig die Energieversorgung so breit wie möglich aufzustellen. Flüssiggas kann man von vielen Lieferanten bekommen, wiso sollten wir da abhängig von den USA sein? Durch Nordstream II kommt Gas nur von einem Hersteller: Russland. Ein Staat, von dem wir bereits jetzt ziemlich Abhängig in der Gasversorgung sind. Russland ist zudem ein Staat, der sich auch nicht an Abkommen hält und aktuell in Europa Krieg führt (Donbass).
	**viceman <<biased>> 13. was soll das denn?was bitte verlangen die us-amerikaner ? und v.a. woher wollen die, gerade die , wissen , was gut und was schlecht für europa ist. die gasleitung ist schlecht für das ukrainische geschäftsmodell .profit aus uralten, weitgehend durch ddr-baubrigaden erstellten pipelines ziehen und nebenbei kräftig abzapfen. ist schon klar, daß sich die usa dfür solche leute einsetzen muss. es ist nicht mehr auszuhalten, irgendetwas passt den leute da drüben nicht und schon ruft man "sanktionen"  müssen her, das ist doch nicht mehr auszuhalten. und irgendein "verräterstaat" , oft genug polen oder die briten, aber hier mal wieder die ukraine hetzen die usa dazu noch auf
	**pavel1100 <<biased>> 14. Brutale Ausbeutung der Natur[Zitat von Europa!anzeigen]North Stream macht Sinn - ökonomisch, ökologisch, politisch. Das Gepolter der Amerikaner ist reiner Theaterdonner. Auch in Amerika stößt die brutale Ausbeutung der Natur bald an ihre Grenzen, und dann ist Schluss mit dem Giftgas der Fracking-Industrie. Gas in Tankschiffen über den Globus zu transportieren ist blanker Unsinn.Die brutale Ausbeutung der Natur findet in weitaus größerem Maßstab durch die russische Öl- und Gasförderung in Sibirien statt. Durch die Abfackelung von nicht verwendbarem Gas entstehen gewaltige Mengen von Treibhausgas. https://de.wikipedia.org/wiki/Abfackelung: "Vor allem Russland und Nigeria führen durch das freie Abfackeln die Liste der Umweltverschmutzer an, wie durch Messungen der Gasförderer und durch Auswertung der Größe und Intensität der Flammen ermittelt worden ist." Auch das sibirische Erdgas wird um den halben Globus gepumpt. Auch das geschieht nicht zum Nulltarif. Die Verdichterstationen benötigen nicht wenig Energie.
	**eichenbohle <<biased>> 15. US-Politik1 Drohung2 Erpressung3 Sanktionierung4 Regime change5 KriegMan gut das wir "Freunde" sind, dann kommt es wenigstens nicht zu 4 und 5.Tja, auch für die USA gilt: Bei Geld hört die Freundschaft auf.
	**stoned <<biased>> 16. Abhängig vom Gas aus Russlandwieso sind wir, wenn das Gas über NordStream2 kommt, vom Gas aus Russland abhängiger, als wenn es über die Leitung der Ukraine kommt? Ich kann mich noch erinnern, dass vor ein paar Jahren die Ukraine mal gedroht hatte, die Leitung dicht zumachen, als sie mit Russland im Streit waren.
	**bristolbay <<neutral>> 17. Es ist geschafft.Endlich haben es die im Hintergrund operierenden Multimilliardäre, allen voran die Gebrüder Koch, mit ihren Interessen ungeniert die Macht in den USA übernommen. Es ist schon eine Frechheit, in welchem Maße diese Leute ihre Machtspielchen treiben. Einen bitteren Vorgeschmack haben wir am 1. Arbeitstag des neuen US-Botschafters schon bekommen. So wie das einst stolze römische Reich unterging, so wird sich der Niedergang der USA, trotz dieser jetzigen Politik, nicht aufhalten lassen.Machen wir uns nichts vor, Europa muss enger zusammenrücken und wer dann aus diesem Kontinent nicht mitmacht, der soll rausgehen und schauen wie man alleine zu Recht kommt. Übrigens, uns wird das etwas kosten, ist aber gut angelegt, wenn die Abhängigkeit ein Ende hat.Reiche kommen und Gehen, aber die Geldherren werden iommer dabei sein, auch die aus den USA.
	**aurichter <<biased>> 18. Siehe Interviewvon Oskar Lafontaine, dann braucht man zur Erpressung der USA nicht mehr viel Worte verlieren. Jetzt erst Recht müsste das Motto lauten zur NorthStream2 und dies auch weltweit den Menschen zeigen, wie die Amerikaner Ihre Interessen mit Lügen durchsetzen wollen. Nur darum geht es und nichts anderes. Wir kümmern uns auch nicht um den Umweltfrevel, den die Amerikaner auf Kosten der Ureinwohner mit ihrer Dakota-Pipeline verursachen. Kümmert euch um euren eigenen Müll, da habt ihr genug, mehr als genug zu tun. Aber es bewahrheitet sich wieder einmal sehr eindrucksvoll, um von Innenpolitischen Sauerreien abzulenken werden wieder weitere Fässer im Ausland, man beachte bei "Freunden", aufgemacht. DAS ist US Politik, Säbelrasseln um andere Regierungen auf eigene wirtschaftliche Linie zu bringen.
	**sametime <<biased>> 19. LogikNord Stream 2 macht uns laut Trump abhängig von Russlands Gas. Wird das gleiche Gas über die Ukraine geleitet, dann ist das keine Abhängikeit von Russlands Gas? Bitte Herrn Trump zurück in den Kindergarten versetzen. Danke.
	**Badischer Revoluzzer <<biased>> 20. Das istnichts Anderes als die Drohung auf jeden Fall das amerikanische Gas zu kaufen. Wir Europäer und vor allem wir in Deutschland sollten unsere Interessen wahren und uns von den USA freischwimmen. Wirtschaftlich und natürlich auch militärisch.
	**fellow7447 <<biased>> 21. Stehen wir unter Kuratel?Die Erdgaslieferungen aus Russland erhalten wir seit Jahrzehnten sogar in Sowjet-Zeiten immer zuverlässig und zu einem akzeptablen Preis. Eine Änderung zu dem fragwürdigen Frackinggas wäre ja wohl eine der dümmsten Entscheidungen die unter Sanktionsdrohung einer Entmündigung gleichkommt.Das Amerika First-Motto hat hier wohl eine absurde Form angenommen.
	**Cyberfeld <<biased>> 22.[Zitat von noalkanzeigen]Die USA meinen wohl, alles in der Welt kontrollieren zu können und jeden, der dabei nicht nach ihrer Pfeife tanzt, abwatschen zu können. Es wird Zeit, dass die Eu und ihre Mitgliedsstaaten in dieser Hinsicht mal erwachsen werden und die Amis gehörig in die Schranken weisen. Auch mal mit Sanktionen gegen die USA dagegenhalten.Ich denke das Thema ist nicht ganz so einfach eher Vielschichtig und Kompliziert.  Weil nicht nur die USA fordern das sondern auch einzelne Mitgliedsstaaten der EU.Mit der neuen Pipeline kann Russland der Ukraine den Gashahn zudrehen ohne die neue Pipeline muss ihm Prinzip  Russland deswegen entweder an den Verhandlungstisch oder Verluste akzeptieren. Mit der neuen lässt man sozusagen seinen Verbündeten ihm Stich. Ja die USA haben auch Ökonomische Interessen aber das ganze kam erst auf mit der Ukraine Krise, wir haben auch in der Vergangenheit als Westdeutschland Gas und Oil von den Russen gekauft in der Zeit des Kalteinkrieges nur ist unsere Abhängigkeit von Russischen Gas heute viel höher als damals, da es viel weniger Kohle und Oilheizungen gibt letzteres durch immer neue  Auflagen unsere Regierung + EU b.z.w Preis spielt auch eine Rolle.In dem Sinne wenn der Konflikt mit dem Russen heißer wird kann es sein das Leute hier ihm Winter genauso frieren wie in der Ukraine (okay hier ist es nicht ganz so kalt) und ihm Moment sind die USA und Russland wieder ihm Kalten Krieg Modus Hinzukommt hinter dem Deal steht noch eine Gewisser Herr Schröder ehemaliger Bundeskanzler und wenn der was anpackt dann.Letzteres ist noch warum nicht bei den Griechen kaufen ? Bei deren Inseln wird jede Menge Gas vermutet allerdings zur Zeit blockieren die Türken aber das erschließen.
	**rainercom <<biased>> 23. Es wird immer klarerwer die USA unter Trump zum Freund hat braucht seine Feinde nicht zu fürchten.
	**franz.v.trotta <<neutral>> 24.[Zitat von pavel1100anzeigen]Ich stimme ihnen zu. Es ist wichtig die Energieversorgung so breit wie möglich aufzustellen. Flüssiggas kann man von vielen Lieferanten bekommen, wiso sollten wir da abhängig von den USA sein? Durch Nordstream II kommt Gas nur von einem Hersteller: Russland. Ein Staat, von dem wir bereits jetzt ziemlich Abhängig in der Gasversorgung sind. Russland ist zudem ein Staat, der sich auch nicht an Abkommen hält und aktuell in Europa Krieg führt (Donbass)."Durch Nordstream II kommt Gas nur von einem Hersteller: Russland." - NEIN.Ob das russische Gas über die Ukraine nach Deutschland fließt oder direkt durch die Nordsee nach Deutschland es bleibt russisches Gas, Gas von "von einem Hersteller".
	**gegendarstellung <<biased>> 25. @cyberfeld , Historischesdie Bundesrepublik bezieht seit etwa 5 Jahrzehnten Erdgas über Pipelines aus UdSSR / Russland. Die USA boykottierten den Bau mindestens einer Pipeline mit einem Röhrenembargo. Im Spiegel gab es dazu damals eine Karikatur von Haitzinger: Schmidt und Breshnew stehen an einem verknoteten Stück Pipeline und lesen ein Schild auf dem steht: "Ronald was here".Die SU / Russland hat immer Erdgas geliefert, auch in den gefährlichen Jahren des kalten Krieges. Die Ukraine bezog Erdgas nach dem Zerfall der UdSSR zum Sonderpreis, konnte aber auch den nicht bezahlen. In den ersten Wochen der Ukraine-Krise erbot sich Russland, die Schulden der Ukraine in Höhe von etwa 21 Mrd $ mit einem Kredit aufzufangen. Meine Meinung: Nordstream 2 ist ein Gradmesser für unsere Souveränität.
	**ugroeschel << >> 26. Flüssigas aus den USAIch lese in der Welt Online, das die USA auch ein Terminal für Flüssiggas bei uns bauen würde.  Das könnte z.B. in Wilhelmshaven geschehen, was zu prüfen wäre
====================================================================================================
>>NAME: Deutschland genehmigt Nord Stream 2
	**mullertomas989 <<neutral>> 1. Ein politischer Hebel mehr. für Putin. Muss das sein???
	**Europa! <<biased>> 2. Eine gute NachrichtErdgas ist preiswert und ökologisch weitaus verträglicher als Braunkohle und Erdöl. Statt sich auf völlig überteuerte und ökologisch absolut fragwürdige E-Mobilität zu verlassen, sollte man vielleicht auch mal an Verbrennungsmotoren mit Erdgasantrieb versuchen. Da ist noch viel (saubere) Luft nach oben.
	**MarkusHenny <<neutral>> 3. Gewinne werden privatisiert, Verluste der Öffenlichkeit aufgebürdetWenn die Energiewende wirklich umgesetzt werden soll so braucht es keine zusätzlichen Kapazitäten für fossile Brennstoffe.
	**PaulchenGB <<neutral>> 4. Wenn es dann irgendwann mal Ärger zwischenDeutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.
	**mirage122 <<biased>> 5. Nordstream 2 Es ist immer von Vorteil, wenn man gute Freunde hat, die erfolgreiche Lobby-Arbeit betreiben. Was kümmert da der NABU und anderes Umwelt-Gequatsche? Der Gerhard wird's schon richten. Der bekommt dafür ja mit Sicherheit auch jede Menge Kohle. Und unsere Ostsee ist dem doch sowieso völlig schnuppe!
	**alleswirdbesser <<biased>> 6. Gegen north stream 2 muss man nichts haben.Als Ergänzung kann ja auch noch ein LNG-Hafen gebaut werden - zur Diversifikation der Energieversorgung.Dann können auch die Fracking-Gas-Schiffe der Amerikaner konkurrierend anliefern - Konkurrenz belebt das Geschäft.Wer glaubt, über erneuerbare Energien den gesamten Energiebedarf der BRD abzudeckne, kennt den Gesamtverbrauch der BRD schlicht nicht.
	**gertner27 <<biased>> 7.[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.Ist keine Abhängigkeit, sondern zusätzliche Versorgungssicherheit. Oder ist ihnen die Abhängigkeit von den Erpressungsversuchen der Ukraine lieber?
	**chico 76 <<biased>> 8. Russland[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonderszählt zu den verlässlichsten Handelspartnern weltweit.Trotz unserer Sanktionen, Russland liefert.
	**Spr. <<biased>> 9. Lieber anhängig von Trump?[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.Es ist ja nicht so, dass die russischen Erdöl-Lieferungen neu wären. Neu ist nur die direkte Pipeline. In den bisherigen vielen Jahrzehnten hat Russland niemals den Hahn zugedreht oder auch nur ein klein wenig gedrosselt. Das haben andere Länder wie die Ukraine übernommen, die sich unentgeltliches Erdöl aus der durch ihr Land verlaufenden Pipeline abgezapft haben. Was ein ausschlaggebender Grund für den Bau der direkten, neuen Pipeline war.Fällt Russland als Erdöl-Lieferant aus, wird Trump gerne einspringen. Es gab ja schon diverse Anfragen zu Arealen, in denen US-amerikanische Unternehmen in Deutschland und der EU Erdgas und Öl fracken wollten. Zum Glück für die Gesundheit der Leute und der Umwelt wurden diese Ansinnen bisher abgelehnt. Wobei Trump eine solche Abhängigkeit mit Sicherheit ausnutzen würde, um mit Androhungen von Lieferstopps und deren Umsetzung bei Ungehorsam irgendwelche Entgegenkommen zu erzwingen. Ist Ihnen das wirklich lieber?
	**thenovice <<neutral>> 10. RusslandbashingIch kann mich an keinen einzigen Fall erinnern, dass Russland oder russische Unternehmen erwiesenermaßen uns das Licht ausgeschaltet, geschweige denn damit gedroht hätten. Wenn ich mich Recht entsinne sind es permanent unsere amerikanischen Freunde, die sich mit Freude auf deutsche Firmen eingeschossen haben und diese am Nasenring durch die Gerichtssääle ziehen und ganz nebenbei versuchen möglichst viele Daten aus unseren Wohnzimmern zu sammeln Und da jetzt wieder die Ukraine/Krim-Keule kommen wird, dem  sei ein Blick in den nahen Osten empfohlen Die Amis sind nicht das schwarze unterm Fingernägel besser, aber werden von uns hofiert Wenn ich die Wahl habe zwischen einem vollkommen wahnsinnigen Trump und einem halbwegs berechenbaren Putin, wähle ich letzterenAuch toll, dass der NABU wieder einmal gegen ein Bauprojekt klagt die Ökos brauchen ja auch eine Daseinsberechtigung Gegen was die Klagen, lässt der Artikel leider offen vermutlich wohnt da irgendwo ein Fisch, ohne dessen Existenz das Abendland zugrunde gehen wird
	**Stefnix <<neutral>> 11. Das kann doch wohl nicht wahr sein!Russland, Türkei, Saudi-Arabien - muß Deutschland denn wirklich mit jedem Despoten-Unrechtsstaat Geschäfte machen? Erbärmlich!!
	**cs01 <<biased>> 12.[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.Selbst auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges haben die Russen pünktlich geliefert. Ist für einen Rohstofflieferanten auch wichtig, dass seine Kunden möglichst nicht woanders kaufen.
	**ldom <<biased>> 13. An alle, die Nordstream 2 ablehenwenn bei euch vor die Haustüre eine U-Bahnstation gebaut wird,seid ihr dann von der U-Bahn abhängig?Oder könnt ihr weiter  entscheiden ob ihr euch zu Fuß, mit dem Rad oder Auto bewegen könnt. Hallo, eine Pipline ist  ein Transportmöglichkeit und ein Angebot mehr nicht. Und wenn ihr nicht gerade in einem Mietshaus wohnt entschleidet erst eure Abnahme/Annahme über eure Abhängigkeit.Wer nicht von russischen Gas abhängig sein will, heizt halt mit Öl, Holz, Pellets was auch immer. Man kannn z.B. seine Gasheizung durch eine Ölheizung ersetzen. Ne ?  Ach so, soweit trägt die Ideologie dann auch wieder nicht.
	**ldom <<biased>> 14. An alle, die Nordstream 2 ablehenwenn bei euch vor die Haustüre eine U-Bahnstation gebaut wird,seid ihr dann von der U-Bahn abhängig?Oder könnt ihr weiter  entscheiden ob ihr euch zu Fuß, mit dem Rad oder Auto bewegen könnt. Hallo, eine Pipline ist  ein Transportmöglichkeit und ein Angebot mehr nicht. Und wenn ihr nicht gerade in einem Mietshaus wohnt entschleidet erst eure Abnahme/Annahme über eure Abhängigkeit.Wer nicht von russischen Gas abhängig sein will, heizt halt mit Öl, Holz, Pellets was auch immer. Man kannn z.B. seine Gasheizung durch eine Ölheizung ersetzen. Ne ?  Ach so, soweit trägt die Ideologie dann auch wieder nicht.
	**vitalik <<biased>> 15.[Zitat von mullertomas989anzeigen] für Putin. Muss das sein???Mehr Versorgungssicherheit für Deutschland durch Ausschluss von Ukraine, Polen und anderen Nutznießern, die durch den deutschen Kunden ausgehalten werden. Ich finde schon, dass es sein muss.
	**muellerthomas <<biased>> 16.[Zitat von cs01anzeigen]Selbst auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges haben die Russen pünktlich geliefert. Ist für einen Rohstofflieferanten auch wichtig, dass seine Kunden möglichst nicht woanders kaufen.Stimmt und daran erkennt man durchaus gut, dass der Kreml die Abhängigkeiten richtig einschätzt.
	**hevopi <<neutral>> 17. Nach der völlig verkorksten Energiepolitikgibt es doch keine Alternativen. Wer dagegen ist, sollte sich mal die Zukunft der Energiepolitik in Deutschland ansehen. Es soll immer mehr Strom genutzt werden, immer weniger Kohle verbrannt werden, Kernkraftwerke (die sauberste Energie von Kraftwerken) stillgelegt werden, der Diesel abgeschafft werden, was interessiert die Politik sich für die Verbraucher, die immer mehr bezahlen müssen. Die Sonne scheint nun mal eben nicht 24 Stunden und auch die Windströmungen sind nicht konstant, die Speicherkapazität ist begrenzt.
	**lupenrein <<biased>> 18. Die Abhängigkeit von Trump bedeutet mehr Unsicherheit als die Nord-Pipeline.Man denke nur an die Handelspolitik Trumps und seine Drohungen gegen die  deutscheAutoindustrie . Das hat auch einen Hauch von Despotie.
	**derlabbecker <<biased>> 19. ja, weil sie ohne[Zitat von chico 76anzeigen]zählt zu den verlässlichsten Handelspartnern weltweit.Trotz unserer Sanktionen, Russland liefert.Gas- und Ölexporte so Devisenarm wären wie Venezuela ;-).
	**tobias_l <<neutral>> 20. gute Nachrichteninmitten all des Anti Russland Irrsinns endlich mal eine gute Nachricht.
	**taglöhner <<neutral>> 21. Auf Eis legen[Zitat von tobias_lanzeigen]inmitten all des Anti Russland Irrsinns endlich mal eine gute Nachricht.Anti-Putin. Soviel Zeit muss sein.War aber beides nicht Gegenstand des Verfahrens.Und heißt noch nicht, dass auch gebaut wird.
	**coolesotico <<biased>> 22. Wo ist das Problem? Baut man die Pipeline, könnte Putin sie abdrehen (und verdient dann kein Geld mehr). Ja! Baut man sie nicht, muss er sie nicht mal mehr abdrehen. Der Bau führt zu einem breiteren Angebot, was an sich gut ist. Man muss ja andere Lieferanten deswegen nicht vor die Tür setzen.
	**keine Zensur nötig <<biased>> 23. Der NABU -williger Büttel der US-Fracking-Gas-Industrie und des faschistoiden Regimes in Kiew.Die Polen haben, auch mit EU-Geldern, ein LNG-Terminal errichtet.Mit EU-Geldern wurde und wird eine LNG-Pipeline durch Osteuropa gebaut.Zur Eröffung des in Kroatien mit EU-Geldern erbauten LNG-Terminals erschienen zwar Amis, aber niemand aus Brüssel.Wacht auf - ihr willigen US-Marionetten? Ihr bezahlt diesen Unsinn nicht alleine. Und wollt zudem deutsche Einnahmen für den Gastransit verhindern. Wie dämlich muss man denn sein, um sich gegen Nord Stream 2 zu stellen - bei 20% Füllung deutscher Gasreserven nach einem normalen Winter.
	**freizeitverkaeufer <<biased>> 24. Eine gute Entscheidung für die deutsche Infrastrukturaber keine Entscheidung, die Rußland zwangsläufig begünstigt.
	**Flari <<biased>> 25.[Zitat von keine Zensur nötiganzeigen]williger Büttel der US-Fracking-Gas-Industrie und des faschistoiden Regimes in Kiew.Die Polen haben, auch mit EU-Geldern, ein LNG-Terminal errichtet.Mit EU-Geldern wurde und wird eine LNG-Pipeline durch Osteuropa gebaut.Zur Eröffung des in Kroatien mit EU-Geldern erbauten LNG-Terminals erschienen zwar Amis, aber niemand aus Brüssel.Wacht auf - ihr willigen US-Marionetten? Ihr bezahlt diesen Unsinn nicht alleine. Und wollt zudem deutsche Einnahmen für den Gastransit verhindern. Wie dämlich muss man denn sein, um sich gegen Nord Stream 2 zu stellen - bei 20% Füllung deutscher Gasreserven nach einem normalen Winter.Dazu muss man aber wissen, dass der grüne Energieexperte vorsätzlich verschwiegen hat, dass die heutigen 20% Restbestand in 2011 noch 66% gewesen wären.Einfach weil sich seither die Kapazität der deutschen Gasspeicher mehr als verdreifacht hat.Auch hat er verschwiegen, dass die deutschen Gasimporte zzgl. innerdeutsche Gasförderung über den gesamten Winter 2017/18 den innerdeutschen Gasverbrauch kplt. deckte, OHNE dass man dafür an die Speicher gehen musste.Allerdings wurden in diesem Zeitraum grosse Erdgasmengen von DE exportiert, also erheblich mehr als in den Vorjahren.Sie wurden also dafür genutzt, wozu sie gebaut wurden, auch wenn der grüne Energieexperte LNG-Terminals für amerikanisches Frackinggas bevorzugen würde.
	**di_wendt <<biased>> 26. Abstellventil[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.Ich verstehe ihre Aussage nicht!  Russland bzw. Gazprom baut eine Leitung durch die Ostsee, der Empfänger ist Deutschland für das Gas , welches mal durch die Leitung fliesen soll. Zunächst sind am Anfang der Leitung und am Ende der Leitung immer Vetilschieber  vorhanden, wenn also die Deutschen das Gas nicht haben wollen machen sie den Schieber nicht auf und es fließ kein Gas. Wo sehen Sie da eine Abhängigkeit von Putin. Gazprom kann noch soviele Leitungen bauen , wenn ich den Schieber in Deutschland nicht öffne, bekomme ich kein Gas und Gazprom kein Geld. Aber ich nehme an Ihre Aussage ist wieder politisch zu sehen.
	**freddygrant <<biased>> 27. Warum sollte man diese Pipeline politisch verhindern? Wenn wir für freienHandel sind, ist Nord Stream 2 nur eine logistische Maßnahmeum das Produkt "fossile Energie" zu transportieren. Alsowirtschaftlich eine sehr sinnvolle Maßnahme und um dieeurasischen Resourcen erfolgreich zu erschließen unddiese auf dem europäischen Kontinent zu nutzen und zuverbrauchen. Handel und Wandel muß sein - in derOekonomie!
	**mr.zoui <<biased>> 28. Gute NachrichtenHatte zwischenzeitlich schon befürchtet, die ganze Skripal-Hysterie, sollte uns nur mieses US-Gas schmackhaft machen, bzw. wäre damit erfolgreich.
	**randy_luke <<biased>> 29.[Zitat von gertner27anzeigen]Ist keine Abhängigkeit, sondern zusätzliche Versorgungssicherheit. Oder ist ihnen die Abhängigkeit von den Erpressungsversuchen der Ukraine lieber?Den Agitpop aus der Sankt Petersbuger Trollfabrik könnte sogar Orwell nicht mehr beschreiben.  Die Realität wird einfach auf den Kopf gestellt. Jetzt sollen Erspressungsversuche von der Ukraine ausgegangen sein.
	**randy_luke <<biased>> 30.[Zitat von chico 76anzeigen]zählt zu den verlässlichsten Handelspartnern weltweit.Trotz unserer Sanktionen, Russland liefert.Man erinnere sich auch mal an den super zuverlässigen Handelspartner Russland, der Siemens und dem deutschen Wirtschaftsminister zusicherte, man würde die Siemens-Turbinen nicht auf die okkupierte Krim bringen. Uppsala.
	**randy_luke <<biased>> 31. "Zuverlässiger Partner"Die Putinlobby der AfD/Linke spricht vom zuverlässiger Partner Russland/Gazprom. Das schwedische Gerichtsurteil, Milliarden an Naftogaz zu zahlen, ignoriert Gazprom. An Urteile diverse internationaler Gerichte fühlt sich Russland nicht gebunden, wenn die Entscheidung gegen russische Interessen ausfällt. Auch an Versprechen fühlt sich Russland nicht gebunden. Sei es das Versprechen an Siemens und Steinmeier, Turbinen nicht auf die Krim zu liefern oder internationale Verträge zu Achtung der Grenzen von Nachbarstaaten.Viel Erfolg, Deutschland, mit eurem zuverlässigen Partner. Hoffentlich schickt euch euer zuverlässiger Partner demnächst nette grüne Männchen vorbei und dreht euch den Hahn zu, wenn ihr aufmuckt.An allen künftigen Kriegsverbrechen Russlands trägt Deutschland die Mitschuld, weil es sie mitfinanziert.
	**fvaderno <<positive>> 32. Mit diesem Projekt sind wir mehr denn je vom 'astreinen Demokraten' Putin abhängig! Damit stimmen wir indirekt seinem Handeln zu: Im inneren Russlands ist er repressiver denn je, seine demokratische Legitimation ist nur noch eine Farce. In Georgien hat er (fast vergessen) Land annektiert und dieses mit Krieg verteidigt. Er hat die Krim annektiert. Er ließ den Südosten der Ukraine besetzen. In Syrien ist er für das 'Abschlachten' von zig-tausend MEnschen verantwortlich. Ohne ihn wäre sein Spießgeselle Assad längst Geschichte. Außerdem ist er ein Lügner und hat dies zugegeben. Erst behauptete er, dass auf der Krim keine russischen Soldaten als Besatzerarmee seien, später gab er dies süffisant zu. Im aktuellen Konflikt um den Giftmord verweigert er jede Auskunft und streitet jede Beteiligung ab. Wie lautet doch das Sprichwort: Wer einmal lügt,  Und die Bundesrepublik hat nichts besseres zu tun, als ihm jetzt mit Stream2 zu huldigen! Anstatt den Ausbau von Hafenanlagen für die Anlieferung von verflüssigtem Erdgas zu forcieren, erfüllen wir um ein paar Euro willen dem Despoten und seinem deutschen Adjutanten Schröder jeden Gefallen. Seit Jahrhunderten verfolgt Russland eine Politik der Ausweitung seine Macht!! Demnächst soll es wohl die Ukraine sein, welches Land folgt danach? Ein Balkanstaat? Oder ein baltischer Staat?
	**Kurt2.1 <<biased>> 33. #8[Zitat von chico 76anzeigen]zählt zu den verlässlichsten Handelspartnern weltweit.Trotz unserer Sanktionen, Russland liefert.Ja, Russland liefert. Mein Argument war auch immer die Zuverlässigkeit der Russen. Jetzt kommt die ganz offenkundige politische Unzuverlässigkeit, eher noch, deren politische Feindschaft hinzu. Vielleicht sollte man in Erwägung ziehen, kein Gas mehr aus Russland zu beziehen. Wir sollten nicht den Staat finanzieren, der mit den Erträgen die Destabilisierung der EU betreibt. Solche Partner braucht kein Mensch.Außerdem stellet sich die Frage, wer wohl an wessen Tropf hängt. Die Russen können ihr Gas auch gern an China verkaufen, wir brauchen deren Gas nicht zwingend.
	**duke_van_hudde <<biased>> 34. Vielleicht mal Infos sammeln und nicht vom ÖR.[Zitat von PaulchenGBanzeigen]Deutschland, EU oder NATO gibt, dreht Russland den Hahn zu und die Lichter gehen aus.? Irgendwie gefällt mir die Abhängigkeit von PUTIN nicht besonders.Das Gas was in Deutschland genutzt wird kommt auch schon heute zu grossen Teilen aus Russland. Es fliesst nur heute zu einen guten Teil durch die Ukraine. Da die Ukraine und Russland sich zur Zeit nicht mögen konnte es immer sein das wir am Ende über diese Leitung kein Gas mehr bekommen hätten. Das heisst mit der neuen Leitung haben wir nur noch ein Land was uns den Hahn abdrehen könnte und das ist Russland, aber nicht mehr wie bisher 2 Länder die sich dann sogar Probleme mit einander haben.Das heisst die neue Leitung reduziert unser Risiko ganz gewaltig. Es ist natürlich nicht auf Null, aber das sollte klar sein den wenn man einen Rohstoff importieren muss, dann ist man natürlich auch abhängig davon. Wobei man auch sagen kann das Russland nicht so einfach uns die Versorgung stoppen wird. Den Russland braucht das Geld aus Deutschland auch
====================================================================================================
>>NAME: EU-Auflagen für Ostsee-Pipeline offenbar unzulässig
	**pegasus2012 <<biased>> 1. Pro Nord-Stream 2!Auf der einen Seite die USA , auf der anderen Seite Russland.Konkurrenz belebt das Geschäft!Wer glaubt ernsthaft, die USA würden mit zunehmender Abhängigkeit nicht an der Preisschraube drehen?
	**geschneider <<biased>> 2. Unbegreiflich, dassjemand der auch nur über ein Resthirn verfügt, dafür sein kann das ein extrem korrupter Oligarchen-Staat den Zugriff auf ein für Deutschland extrem wichtiges Wirtschaftsgut behält. Dabei muss unser Eigeninteresse ausnahmsweise vor der Raffgier der us-amerikanischen Revisionisten haben.
	**whitemouse <<biased>> 3. Wichtig.Nord Stream 2 ist das wichtigste deutsche Wirtschaftsprojekt überhaupt. Hier darf es keinerlei Zögern oder Nachgeben geben.
	**keine Zensur nötig <<biased>> 4. Unwürdiges Kasperletheater,die Russen und vorher die Sowjets haben unabhängig von der politischen Lage immer geliefert. Dass die Ukraine in kleptokratischer Manier immer wieder Gas geklaut hat - hinlänglich bekannt. Dass von den Durchleitungsgebühren null Geld in die Instandhaltung der Leitungen geflossen ist - ja, logisch.Dass die Eu ein ganz schmutziges Spiel spielt erfährt man leider erst in Übersee. LNG-Häfen in Polen und Kroatien, den Niederlanden und demnächst in Deutschland werden mit EU-Mitteln genauso gefördert, wie ein Pipeline-Ring für ebendieses LNG. Zur Eröffnung des kroatischen Hafens erschien niemand von der zahlenden EU, aber ein US-Vertreter.Pipeline-Gas ist nach wie vor deutlich billiger als LNG. Das schmutzige Spiel der Eurokraten darf also wieder wer bezahlen? Ja - der Verbraucher.Dass Deutschland durch Nord Stream 2 zum Durchleitungsland wird - egal. Die Deutschen habens ja und könne auf günstiges Gas und Gebühren gern verzichten.Nebenbei verkaufen die westlichen Gasunternehmen Russen-Gas an die Ukraine zu deutlich überhöhten Preisen, weil die dortige Junta lieber Waffen kauft (die sie auch nicht selbst bezahlt).Dass die Russen sich dank der Zickerei und Unzuverlässigkeit der EU inzwischen nach neuen Abnehmern umgeschaut hat - bekannt. Unbekannt, die liefern inzwischen LNG in die USA. Muss also immer noch billiger sein als das Fracking-Zeugs, was die USA an die EU liefern.
	**kjg <<biased>> 5. Unglaublich.wie sich EU Institutionen für die US Fracking Industrie ins Zeug legtwieso wohl?Die Deutschen tun gut daran, sich nicht in Abhängigkeit eines Gashubs in Polen zu begeben.Das könnte dann bald zu echten Problemen führen.
	**keine Zensur nötig <<biased>> 6. Unwürdiges Kasperletheater,die Russen und vorher die Sowjets haben unabhängig von der politischen Lage immer geliefert. Dass die Ukraine in kleptokratischer Manier immer wieder Gas geklaut hat - hinlänglich bekannt. Dass von den Durchleitungsgebühren null Geld in die Instandhaltung der Leitungen geflossen ist - ja, logisch.Dass die Eu ein ganz schmutziges Spiel spielt erfährt man leider erst in Übersee. LNG-Häfen in Polen und Kroatien, den Niederlanden und demnächst in Deutschland werden mit EU-Mitteln genauso gefördert, wie ein Pipeline-Ring für ebendieses LNG. Zur Eröffnung des kroatischen Hafens erschien niemand von der zahlenden EU, aber ein US-Vertreter.Pipeline-Gas ist nach wie vor deutlich billiger als LNG. Das schmutzige Spiel der Eurokraten darf also wieder wer bezahlen? Ja - der Verbraucher.Dass Deutschland durch Nord Stream 2 zum Durchleitungsland wird - egal. Die Deutschen habens ja und könne auf günstiges Gas und Gebühren gern verzichten.Nebenbei verkaufen die westlichen Gasunternehmen Russen-Gas an die Ukraine zu deutlich überhöhten Preisen, weil die dortige Junta lieber Waffen kauft (die sie auch nicht selbst bezahlt).Dass die Russen sich dank der Zickerei und Unzuverlässigkeit der EU inzwischen nach neuen Abnehmern umgeschaut hat - bekannt. Unbekannt, die liefern inzwischen LNG in die USA. Muss also immer noch billiger sein als das Fracking-Zeugs, was die USA an die EU liefern.
	**jautaealis <<biased>> 7. Der NABU soll sich um Fracking in den USA kümmern  und von den Handelsbeziehungen zu unserem allerwichtigsten Verbündeten Russland die Finger lassen! Und die Bundesregierung möge sich bitte endlich in Wort wie Tat von dem größten europäischen Schurkenstaat distanzieren, der Ukraine
	**captflat <<neutral>> 8.Es ist nicht meine Aufgabe als Gasverbraucher, den Polnischen/Ukrainischen Staatshaushalt zu sanieren.
	**gertner27 <<neutral>> 9. Unfassbar!Die EU versucht auf Teufel komm raus ein für die Energiesicherheit Deutschlands sehr wichtiges Projekt zu sabotieren. weiterhin in diese EU zu bleiben kommt für Deutschland schon fast dem Selbstmord gleich. Vom empörenden Verhalten der osteuropäischen EU-Staaten in diese Frage will ich gar nicht reden
	**gertner27 <<biased>> 10.[Zitat von keine Zensur nötiganzeigen]die Russen und vorher die Sowjets haben unabhängig von der politischen Lage immer geliefert. Dass die Ukraine in kleptokratischer Manier immer wieder Gas geklaut hat - hinlänglich bekannt. Dass von den Durchleitungsgebühren null Geld in die Instandhaltung der Leitungen geflossen ist - ja, logisch.Dass die Eu ein ganz schmutziges Spiel spielt erfährt man leider erst in Übersee. LNG-Häfen in Polen und Kroatien, den Niederlanden und demnächst in Deutschland werden mit EU-Mitteln genauso gefördert, wie ein Pipeline-Ring für ebendieses LNG. Zur Eröffnung des kroatischen Hafens erschien niemand von der zahlenden EU, aber ein US-Vertreter.Pipeline-Gas ist nach wie vor deutlich billiger als LNG. Das schmutzige Spiel der Eurokraten darf also wieder wer bezahlen? Ja - der Verbraucher.Dass Deutschland durch Nord Stream 2 zum Durchleitungsland wird - egal. Die Deutschen habens ja und könne auf günstiges Gas und Gebühren gern verzichten.Nebenbei verkaufen die westlichen Gasunternehmen Russen-Gas an die Ukraine zu deutlich überhöhten Preisen, weil die dortige Junta lieber Waffen kauft (die sie auch nicht selbst bezahlt).Dass die Russen sich dank der Zickerei und Unzuverlässigkeit der EU inzwischen nach neuen Abnehmern umgeschaut hat - bekannt. Unbekannt, die liefern inzwischen LNG in die USA. Muss also immer noch billiger sein als das Fracking-Zeugs, was die USA an die EU liefern.Für Deutschland könnte es noch ein ganz böses Erwachen, wenn festgestellt wird, das es Russland gar nicht nötig hat, nach Europa zu liefern, sondern lieber nach China oder Indien. Die bezahlen pünktlich und machen kaum Probleme
	**Promethium <<biased>> 11.[Zitat von pegasus2012anzeigen]Auf der einen Seite die USA , auf der anderen Seite Russland.Konkurrenz belebt das Geschäft!Wer glaubt ernsthaft, die USA würden mit zunehmender Abhängigkeit nicht an der Preisschraube drehen?Quatsch!Die USA können nur verflüssigte Erdgas liefern und das bekommt man auch in:Algerien, Äquatorialguinea, Ägypten, Nigeria, Angola, Malaysia, Brunei, Indonesien, Russland, Oman, Katar, Jemen, Tobago, Peru, Mexiko, USA, Australien und Norwegen.Und es kommen stetig neue hinzu! Als nächstes Kanada und Papua Neu Guinea.Quelle: Wikipedia; List of LNG terminals.Also wie kommen Sie auf absurde die Idee wir könnten von den USA abhängig werden? Abhängigkeit entsteht nur dann, wenn wir von Pipelines abhängig werden die NUR in EIN Land führen!
	**cum infamia <<biased>> 12. genau ![Zitat von geschneideranzeigen]jemand der auch nur über ein Resthirn verfügt, dafür sein kann das ein extrem korrupter Oligarchen-Staat den Zugriff auf ein für Deutschland extrem wichtiges Wirtschaftsgut behält.Dabei muss unser Eigeninteresse ausnahmsweise vor der Raffgier der us-amerikanischen Revisionisten haben.da sollte doch die NATO, die z.Zt noch russischen Gasfelder besetzen !! Ist doch sowieso ungerecht, daß der Russe das ganze Gas hat und der Schutz der westlichen Werte erlaubt das bestimmt. Die Panzer sind doch schon im Baltikum.
	**Promethium <<biased>> 13.[Zitat von gertner27anzeigen]Für Deutschland könnte es noch ein ganz böses Erwachen, wenn festgestellt wird, das es Russland gar nicht nötig hat, nach Europa zu liefern, sondern lieber nach China oder Indien. Die bezahlen pünktlich und machen kaum ProblemeGenau deswegen wollen wir ein Terminal für verflüssigtes Erdgas und keine weitere Pipeline nach Russland!
	**pethof <<biased>> 14. Sichere Erdgasversorgung nur ohne Transitländer.Dass Russland ein verlässlicher Partner bei der Erdgaslieferung nach Deutschland ist, hat die Vergangenheit hinreichend bewiesen. Seit dem Lieferbeginn von russischem Erdöl bzw. Erdgas vor ca. 40 Jahren erfüllte Russland resp. davor die Sowjetunion alle Vertragsbedingungen zur vollsten Zufriedenheit des Empfängers. Um auch weiterhin ein verlässlicher Partner sein zu können, war und ist es erforderlich, zwischenzeitlich aufgetretene Störquellen zu beseitigen. Und als solche haben sich in den letzten Jahren die Transitländer Ukraine und zukünftig möglicherweise auch Polen entwickelt. Die Ukraine hat in den vergangenen Jahren russisches Erdgas, das für Deutschland und andere europäische Länder bestimmt war, in Größenordnungen abgezweigt, d.h. geklaut. Wer würde sich eine solche Frechheit denn bieten lassen, ohne entsprechende Konsequenzen zu ziehen? Die Konsequenz lautet: Verzicht auf den Transit durch die Ukraine.Außerdem: Die Ukraine hat in den letzten Jahrzehnten nichts in die Instandhaltung und Modernisierung des Transit-Pipelinesystems investiert, sondern nur die Transitgebühren eingenommen. Deshalb ist dieses Leitungssystem veraltet und störanfällig. Die von Regierungssprecher Seipert angemahnte sichere kontinuierliche Versorgung ist demzufolge über die Ukraine schon aus technischen Gründen nicht mehr gewährleistet. Nur über die Direktversorgung durch Nordstream 1 und 2 kann der europäische Verbraucher sicher versorgt werden.
	**gertner27 <<biased>> 15.[Zitat von Promethiumanzeigen]Genau deswegen wollen wir ein Terminal für verflüssigtes Erdgas und keine weitere Pipeline nach Russland!Und wieso nicht beides? LNG ist wesentlich teurer als Pipeline
	**theodtiger <<neutral>> 16. Sinnfreies EU bashing[Zitat von gertner27anzeigen]Die EU versucht auf Teufel komm raus ein für die Energiesicherheit Deutschlands sehr wichtiges Projekt zu sabotieren. weiterhin in diese EU zu bleiben kommt für Deutschland schon fast dem Selbstmord gleich. Vom empörenden Verhalten der osteuropäischen EU-Staaten in diese Frage will ich gar nicht redenDie Behauptungen des Foristen sind schlicht absurd, insbesondere wenn er in diesem Zusammenhang davon spricht, dass EU Mitgliedschaft für Deutschland "fast dem Selbstmord gleich" käme. Was auch immer man von der Sache an sich hält bleibt festzuhalten, dass es hier (möglicherweise unberechtigte) Kritik von östlichen Mitgliedstaaten gibt, auf die die EU Kommission in vermittelnder Absicht mit dem Entwurf eines Vorschlags reagiert. Innerhalb der EU Institutionen ist dies (wie SPON berichtet) umstritten. Also versucht die EU gar nichts "auf Teufel komm raus". Die EU hat noch gar nichts unternommen - es wird gerade mal beraten. Somit ist es eher ungewiss, ob die EU hier überhaupt handeln wird, wozu die Kommission überhaupt erst mal einen formalen Vorschlag machen müsste. Dann müsste der Ministerrat und auch das EU Parlament zustimmen oder ablehnen.  - Auch Deutschland müsste dabei zustimmen oder würde überstimmt, was aber im Ministerrat - wegen des sehr starken deutschen Gewichts entsprechend der hohen Bevölierungszahl - recht schwierig ist. Also mal wieder sinnfreies EU bashing.
	**herm16 <<neutral>> 17. wirwerden solangsam von Umweltschützern regiert. So geht das nicht, oder wir wollen es , dass das Mittelalter  bei uns Einzug hält, dann aber mit allen Konsequenzen.
	**goldstein.84 <<neutral>> 18. Nordstream 2 macht Deutschland in Europa zum Monopolisten für Russisches Gas, was glauben Sie warum die EU dagegen ist vor allem die Südeuropär (Frankreich, Italien, Spanien). Daher ist Italien sehr interessiert an TANAP der türkisch & azarbeijanischen Gaspipeline für Südeuropa. Israel und Ägypten haben im östlichen Mittelmer immense vorkommen an Gas können dies aber nich an die EU liefern, da die Piplinebau im Mittelmeer sehr teuer ist. Bleibt nur der Weg über die Türkei (TANAP), da macht die Türkei im momment nicht mit(Verhandlungen mit Israel ergebnislos abgebrochen). Das wir dann in 3 Jahren total überteuerte Gasrechnungen haben werden, können wir schon heute voraussehen(Monopol). Verständlich die sorgen der EU.
	**pavel1100 <<biased>> 19. Gas gegen WohlverhaltenMir wärs auch lieber die Russen würden ihr Gas an China verticken. Das Erpressungspotential ist einfach zu hoch. Ich bin nicht gern abhängig von einem korrupten Oligarchenstaat der für die Gas und Ölförderung in Sibirien gigantische Umweltschäden anrichtet. Dagegen erscheint sogar Fracking harmlos. Das Russland in der Vergangenheit ein verlässlicher Partner war bedeutet gar nichts. Russland hat in der Vergangenheit auch kein Land außerhalb seiner Granzen annektiert.  Dann kam der Überfall auf die Ukraine
	**Trevor Philips <<neutral>> 20.[Zitat von captflatanzeigen]Es ist nicht meine Aufgabe als Gasverbraucher, den Polnischen/Ukrainischen Staatshaushalt zu sanieren.Nein Sie als Gasverbraucher sanieren lieber den Haushalt von Vladimir "Krankenhaus" Putin. Ja, bei Gas verliert der Deutsche jede Moral. QED
	**as@hbx.de <<biased>> 21. OMG, Ihr Beitrag ist aus einem Paralleluniversum![Zitat von jautaealisanzeigen] und von den Handelsbeziehungen zu unserem allerwichtigsten Verbündeten Russland die Finger lassen! Und die Bundesregierung möge sich bitte endlich in Wort wie Tat von dem größten europäischen Schurkenstaat distanzieren, der UkraineNoch ist der NABU eine rein deutsche NGO, die sich auch nicht um die  Verseuchung großer Teile Sibiriens durch die marode russische Erdölindustrie kümmert, sondern um kleinheiligere Umweltproblem in Deutschland, anders als z.B. Greenpeace - mal was von Arbeitsteilung gehört? Und der Witz war richtig gut: Wo bitte ist bei dem Verhalten von Putin Russland "unser allerwichtigster Verbündeter"????? Krim, Ostukraine, Moldawien, Georgien, Tschetschenien, Unterstützung des Terrorregimes in Syrien, verweigerte Menschenrechte, Hacker-Angriffe, Großmanöver ohne Absprachen, neue Atomwaffen, Unterstützung rechtsradikaler Gruppen in Deutschland - die List ist nicht vollständig! Sie haben ja soooo recht: Wozu brauche ich Feinde, wenn ich solche "Verbündete" habe.
	**as@hbx.de <<neutral>> 22. Danke,[Zitat von theodtigeranzeigen]Die Behauptungen des Foristen sind schlicht absurd, insbesondere wenn er in diesem Zusammenhang davon spricht, dass EU Mitgliedschaft für Deutschland "fast dem Selbstmord gleich" käme. Was auch immer man von der Sache an sich hält bleibt festzuhalten, dass es hier (möglicherweise unberechtigte) Kritik von östlichen Mitgliedstaaten gibt, auf die die EU Kommission in vermittelnder Absicht mit dem Entwurf eines Vorschlags reagiert. Innerhalb der EU Institutionen ist dies (wie SPON berichtet) umstritten. Also versucht die EU gar nichts "auf Teufel komm raus". Die EU hat noch gar nichts unternommen - es wird gerade mal beraten. Somit ist es eher ungewiss, ob die EU hier überhaupt handeln wird, wozu die Kommission überhaupt erst mal einen formalen Vorschlag machen müsste. Dann müsste der Ministerrat und auch das EU Parlament zustimmen oder ablehnen.  - Auch Deutschland müsste dabei zustimmen oder würde überstimmt, was aber im Ministerrat - wegen des sehr starken deutschen Gewichts entsprechend der hohen Bevölierungszahl - recht schwierig ist. Also mal wieder sinnfreies EU bashing.für Ihre Richtigstellung. Und ja, die EU handelt das (bisher) sehr ordentlich ab, Ergebnis noch ungewiss. Und als Unternehmer bin ich immer (auch) auf der Suche nach Diversifizierung meiner Bezugsquellen. Deshalb JA zu LNG und nur wenn es sich auch rechnet, von mir aus eine neue Pipeline, aber das ist das Problem der Investoren
	**Promethium <<neutral>> 23.Wir haben bereits 3 Pipelines nach Russland!1.) Erdgasleitung Jamal–Europ2.) Transgas-Pipeline3.) Nordstream 1 (in Wirklichkeit 2 Pipelines)Was wir nicht brauchen ist noch eine weitere Pipeline die auch nur nach Russland führt!Was wir brauchen ist endlich ein Terminal für LNG (verflüssigtes Erdgas)!
	**theodtiger <<biased>> 24. Transitgebühren - Energiesicherheit[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nein Sie als Gasverbraucher sanieren lieber den Haushalt von Vladimir "Krankenhaus" Putin. Ja, bei Gas verliert der Deutsche jede Moral. QEDNaja, es ist in jedem Fall russisches Gas, was hierbei in die EU kommt. Die Frage ist nach den Transitländern. Ist da Polen oder die Ukraine dazwischen (je nach Route), die dann beide Transitgebühren nehmen - oder wo im Falle von Streitigkeiten (wie schon zweimal im Fall der Ukraine) eine gewisse Zeit kein Gas fließt. Bei NordStream kommt das russische Gas direkt in einen zentral gelegenen Mitgliedstaat der EU.Insgesamt kommt es darauf an, neben den Energieträgern auch die Herkunftsländer und Transitwege zu diversifizieren, wenn man etwas für die Energiesicherheit von Deutschland und der EU tun will.Die Schlussfolgerung des Foristen (der sonst als Brexit Jubler hervortritt) ist schlicht Quatsch - auch schon deshalb, weil sie die Bevölkerung unseres Landes völlig sinnfrei diffamiert.
	**kunibertus <<biased>> 25. Genau das dürfte[Zitat von captflatanzeigen]Es ist nicht meine Aufgabe als Gasverbraucher, den Polnischen/Ukrainischen Staatshaushalt zu sanieren.der "springende Punkt" sein. Mit der Inbetriebnahme von Nord Stream 2 verlieren Polen und die Ukraine Milliarden Euro an Durchleitungsgebühren. Werden dann eigentlich durch diese Einsparungen die Gaspreise in Deutschland sinken oder werden kurzentschlossen Deutschlands höhere EU-Zahlungen für den Verlustausgleich wieder auf den Preis aufgeschlagen?
	**Faktomat <<biased>> 26. Zuverlaessig Googlen Sie mal: Russian LNG for UK.Als Anhaengsel Amerikas ist England der groesste Hardliner bei Russand-Sanktionen. Aber jetzt ist es kalt. Und England hat seinen groessten Erdgasspeicher aus Kostengruenden fahrlaessigerweise dichtgemacht. England musste zu Kreuze kriechen, um LNG von Russland zu erbetteln; niemand sonst hatte kurzfristig Lieferkapazitaet. Putin liefert.
	**pavel1100 <<neutral>> 27. @jautealisSchurkenstaaten sind für mich solche, die fremdes Land besetzen und annektieren und grausame Diktatoren mit Waffen und Soldaten unterstützen. Die Ukraine fällt da nicht drunter.
	**realist4 <<neutral>> 28. Ich habe Resthirn und bin dafür[Zitat von geschneideranzeigen]jemand der auch nur über ein Resthirn verfügt, dafür sein kann das ein extrem korrupter Oligarchen-Staat den Zugriff auf ein für Deutschland extrem wichtiges Wirtschaftsgut behält. Dabei muss unser Eigeninteresse ausnahmsweise vor der Raffgier der us-amerikanischen Revisionisten haben.Wo sehen Sie ein Problem? Wir beziehen bereits das Gas aus Russland und Nordstream 2 wird nur die Belieferung sicherer machen, weil die Probleme mit der Ukraine umgangen werden. Die neue Pipeline beraubt uns doch nicht der Möglichkeit Gas auch von anderen Lieferanten zu beziehen. Dass andere Länder keine Durchleitungsgebühren mehr erhalten ist nicht unser Problem.
	**JungUndFrei <<biased>> 29.Hat Russland jemals versucht, das Gas im Krimkonflikt als Druckmittel einzusetzen? Das Transitland Ukraine hat jedoch das Gas als politisches Druckmittel missbraucht. Nun kommt die Quittung.
	**hansriedl <<biased>> 30. Der GaskriegObwohl allseits bekannt ist, das die USA Europa Spalten wollen. und das mit allen erlaubten wie hinterhältigen Mitte, so haben sie mit den Brüsseler Oligarchen wie mit den Polnischen u. Ukrainischen Faschisten willige Helfer gefunden, denen es nur um das füllen der eigenen Taschen geht. Das Wohl ihrer Bürger geht es bei den regierende  dieser Unrechtstaaten am Arsch vorbei.Was bei den Amis als Nationale Sicherheit gilt, für Rohstoffe aller Art für die Zukunft zu sichern sollte auch für die EU gelten.Da sind Geopolitische Spielchen fehl am Platz, wo doch die Indianer wussten die Amis sprechen mit gespaltener Zunge. Aber leider ist die EU nicht nur gespalten, auch äußerst schwach was Führung anbelangt.Bei A. Merkel geht es nur darum, neue Märkte für Konzerne. Macron ums überleben seine Nation.Italien wird mit Fiatgeld gerettet, um die EU noch zu retten.Das Ende ist nah.
	**andrehe <<biased>> 31. primitive Russland-Hetze[Zitat von pavel1100anzeigen]Mir wärs auch lieber die Russen würden ihr Gas an China verticken. Das Erpressungspotential ist einfach zu hoch. Ich bin nicht gern abhängig von einem korrupten Oligarchenstaat der für die Gas und Ölförderung in Sibirien gigantische Umweltschäden anrichtet. Dagegen erscheint sogar Fracking harmlos. Das Russland in der Vergangenheit ein verlässlicher Partner war bedeutet gar nichts. Russland hat in der Vergangenheit auch kein Land außerhalb seiner Granzen annektiert.  Dann kam der Überfall auf die UkraineDas Fracking belastet das Grundwasser und gehört verboten. Pipelines sind umweltfreundlicher, weil keine Schiffe durch die Gegend fahren müssen. Russland hat nichts annektiert, die Bevölkerung der Krim hat sich in einer Volksabstimmung zum Anschluss an Russland entschieden - ein lang gehegter Wunsch, der durch den US-initiierten Regime Change in der Ukraine dringlicher wurde, weil die russische Minderheit von der nicht gewählten pro-West-Regierung diskriminiert wurde. Ist doch klar, dass 90% der Krim-Bewohner für Russland gestimmt haben. Warum muss ich immer wieder diese Propaganda lesen, na ja wird wahrscheinlich gut bezahlt. Schämen Sie sich!
	**Trevor Philips <<biased>> 32.[Zitat von theodtigeranzeigen]Naja, es ist in jedem Fall russisches Gas, was hierbei in die EU kommt. Die Frage ist nach den Transitländern. Ist da Polen oder die Ukraine dazwischen (je nach Route), die dann beide Transitgebühren nehmen - oder wo im Falle von Streitigkeiten (wie schon zweimal im Fall der Ukraine) eine gewisse Zeit kein Gas fließt. Bei NordStream kommt das russische Gas direkt in einen zentral gelegenen Mitgliedstaat der EU.Insgesamt kommt es darauf an, neben den Energieträgern auch die Herkunftsländer und Transitwege zu diversifizieren, wenn man etwas für die Energiesicherheit von Deutschland und der EU tun will.Die Schlussfolgerung des Foristen (der sonst als Brexit Jubler hervortritt) ist schlicht Quatsch - auch schon deshalb, weil sie die Bevölkerung unseres Landes völlig sinnfrei diffamiert.Nun haben Sie mit ganz, ganz vielen wohlfeilen Worten gesagt das es ok ist den Krankenhaus-Valdimir zu finanzieren. Sie haben es sogar -nicht besonders geschickt, aber immerhin- geschafft der Ukraine die Schuld am nicht fließenden Gas zu geben. Wo doch der Vladimir mit seinen MachtspielenEin kleine Goldsternchen gebe ich Ihnen für die Verwendung des Wortes diversifizieren, das erscheinen Sie dann direkt voll gebüldet und gelahrt.Fast ein kleines Meisterstück ist die Nutzung von Brexit Jubler und diffamiert im gleichen Satz. Die wirklich wichtige Frage aber ist, nachdem Sie ja kein Problem haben eines Schlächters Gas zu kaufen (wo bleibt eigentlich die "No blood for gas" Bewegung,?) was macht man denn am besten mit den Brexit Jublern? Umerziehung oder schwebt Ihnen da eher eine permanente Lösung vor?
	**theodtiger <<biased>> 33. Zur Sache[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nun haben Sie mit ganz, ganz vielen wohlfeilen Worten gesagt das es ok ist den Krankenhaus-Valdimir zu finanzieren. Sie haben es sogar -nicht besonders geschickt, aber immerhin- geschafft der Ukraine die Schuld am nicht fließenden Gas zu geben. Wo doch der Vladimir mit seinen MachtspielenEin kleine Goldsternchen gebe ich Ihnen für die Verwendung des Wortes diversifizieren, das erscheinen Sie dann direkt voll gebüldet und gelahrt.Fast ein kleines Meisterstück ist die Nutzung von Brexit Jubler und diffamiert im gleichen Satz. Die wirklich wichtige Frage aber ist, nachdem Sie ja kein Problem haben eines Schlächters Gas zu kaufen (wo bleibt eigentlich die "No blood for gas" Bewegung,?) was macht man denn am besten mit den Brexit Jublern? Umerziehung oder schwebt Ihnen da eher eine permanente Lösung vor?Nochmals,: die ursprüngliche Frage war, ob das russische Gas direkt via NordStream oder über die Transitländer Polen oder Ukraine in die EU kommt. Es handelt sich daher auf jeden Fall um russisches Gas, das wir auch gut gebrauchen können. Dass auch der Lieferant daran verdient, ist beim Handel durchaus üblich. Da die EU etwa ein Drittel  ihres Gases aus Russland bezieht, ließe sich das russische Gas gar nicht kurzfristig bis mittelfristig ersetzen, weil da insbesondere auch die Flüssiggasterminals fehlen. Was gebraucht wird ist eine Diversifizierung der Energieversorgung in Bezug auf Energieträger (die möglichst umweltfreundlich sein sollen), Herkunftsländer und Transitwege. Zusätzlich haben wir umfangreiche Erdgasspreicher, insbesondere in Deutschland.Der Rest Ihres Beitrags ist Häme und Unsachlichkeit, auf die einzugehen, sich in einem seriösen Forum eigentlich verbieten sollte.
	**Redigel <<neutral>> 34.werter andrehe.. was sie als bezahlte Propaganda sehen ist ein Beschluss der UNO Generalversammlung. Dort wurde mit überwältigender Mehrheit die annektion der Krim verurteilt. Da können sie allenfalls eine globale Verschwörung gegen Russland dahinter sehen in der sich 100 Staaten weltweit gegen Russland und ihre Sicht der Dinge positioniert haben. Geisterfahrer zu sein oder russische Propaganda zu verbeiten, könnte man allenfalls ihnen unterstellen
	**chrimirk <<neutral>> 35. Unsichere Kantonisten!Sowohl die UA als auch noch mehr PL sind ständig am Mosern gegen die beiden Ostsee-Pipelines. Aus verständlichen Gründen, wenn man die Hintergründe betrachtet: Die UA entnimmt (vorsichtig gesagt!) schon seit Jahren den Russen illegal Gas aus den Leitungen auf ihrem Gebiet, ohne es bezahlen zu wollen, oder zu können. Die Polen hingegen sind gegen Nordstream 1 + 2 weil sie hoffen damit deren beiden "Erzfeinden" Russland und Deutschland, Schaden zufügen zu können! Man braucht nur die Medien in PL sowie die dortigen Politiker-Aussagen zu beobachten. Eine Fundgrube! Und so was haben wir in die EU mitbefördert!
	**chrimirk <<biased>> 36. Den dazugehörenden Spiegel-Artikel nachschauen![Zitat von geschneideranzeigen]jemand der auch nur über ein Resthirn verfügt, dafür sein kann das ein extrem korrupter Oligarchen-Staat den Zugriff auf ein für Deutschland extrem wichtiges Wirtschaftsgut behält. Dabei muss unser Eigeninteresse ausnahmsweise vor der Raffgier der us-amerikanischen Revisionisten haben.Dort ist eine Landkartenskizze. Damit sind die wirklichen "Verhältnisse" sichtbar. Un noch was: Seit Anfang der 50-er Jahre hat Deutschland mit den Russen intensiven Waren-Austausch betrieben. Ohne auch nur einer einzigen "Störung" durch die russiche oder früher sowjetische Seite.
	**chrimirk <<biased>> 37. Danke für Ihren Beitrag![Zitat von keine Zensur nötiganzeigen]die Russen und vorher die Sowjets haben unabhängig von der politischen Lage immer geliefert. Dass die Ukraine in kleptokratischer Manier immer wieder Gas geklaut hat - hinlänglich bekannt. Dass von den Durchleitungsgebühren null Geld in die Instandhaltung der Leitungen geflossen ist - ja, logisch.Dass die Eu ein ganz schmutziges Spiel spielt erfährt man leider erst in Übersee. LNG-Häfen in Polen und Kroatien, den Niederlanden und demnächst in Deutschland werden mit EU-Mitteln genauso gefördert, wie ein Pipeline-Ring für ebendieses LNG. Zur Eröffnung des kroatischen Hafens erschien niemand von der zahlenden EU, aber ein US-Vertreter.Pipeline-Gas ist nach wie vor deutlich billiger als LNG. Das schmutzige Spiel der Eurokraten darf also wieder wer bezahlen? Ja - der Verbraucher.Dass Deutschland durch Nord Stream 2 zum Durchleitungsland wird - egal. Die Deutschen habens ja und könne auf günstiges Gas und Gebühren gern verzichten.Nebenbei verkaufen die westlichen Gasunternehmen Russen-Gas an die Ukraine zu deutlich überhöhten Preisen, weil die dortige Junta lieber Waffen kauft (die sie auch nicht selbst bezahlt).Dass die Russen sich dank der Zickerei und Unzuverlässigkeit der EU inzwischen nach neuen Abnehmern umgeschaut hat - bekannt. Unbekannt, die liefern inzwischen LNG in die USA. Muss also immer noch billiger sein als das Fracking-Zeugs, was die USA an die EU liefern.Bin gleicher Auffassung. Die Proportionen sind durch die anti-Raussen-Hype und die Unterwerfungsgebärden gegenüber der jetzigen US-Administration, entartet. Und wir haben zu wenig dazu beigetragen das zu verhindern!
	**chrimirk <<biased>> 38. Empören allein reicht nicht mehr![Zitat von gertner27anzeigen]Die EU versucht auf Teufel komm raus ein für die Energiesicherheit Deutschlands sehr wichtiges Projekt zu sabotieren. weiterhin in diese EU zu bleiben kommt für Deutschland schon fast dem Selbstmord gleich. Vom empörenden Verhalten der osteuropäischen EU-Staaten in diese Frage will ich gar nicht redenDenn wenn es jedes Jahr um die EU-Kasse geht, die vor allem mit deutschem Geld gefüllt ist, dann sind die EU-Ossis immer als erste am Trog. Und was geht uns an, dass PL. seinen "Erbfeind" Russland den Untergang wünscht? Wir können uns das anhören, mehr aber auch nicht! Und hoffen/erwarten, dass unsere neue Regierung hier mal Kante zeigt!
	**chrimirk <<neutral>> 39. Deshalb wird PL & Co jetzt handeln?[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nein Sie als Gasverbraucher sanieren lieber den Haushalt von Vladimir "Krankenhaus" Putin. Ja, bei Gas verliert der Deutsche jede Moral. QEDDas ist das Ergebnis, wenn statt Wissen, der Glaube (so z. B. Moral!)  und Hass die Menschen bewegt.
	**g_bec <<neutral>> 40. Das[Zitat von chrimirkanzeigen]Dort ist eine Landkartenskizze. Damit sind die wirklichen "Verhältnisse" sichtbar. Un noch was: Seit Anfang der 50-er Jahre hat Deutschland mit den Russen intensiven Waren-Austausch betrieben. Ohne auch nur einer einzigen "Störung" durch die russiche oder früher sowjetische Seite.Das ist nur die halbe Wahrheit, die nämlich nur für den Teil Deutschlands gilt, der mit harter Währung bezahlte. Dem anderen Teil Deutschlands (eigentlich dem Verbündeten!) hat man durchaus auch mal den Ölhahn zugedreht bzw. die Zahlweise verändert. Da gab es durchaus "Störungen" durch die sowjetische Seite! So gesehen sollte sich Deutschland also hüten, Russland als Verbündeten anzusehen!
	**friedrich.grimm@gmx.de <<biased>> 41. Infos sind wichtig!Wer diesen Artikel liiest sollte sich möglichst anderweitig Informationen in Sachen Gas besorgen. Dazu folgenden Vorschlag: "Der kommende Gaskrieg zwischen den USA und Russland" von Jens Berger Veröffentlicht in: Energiepolitik, Ressourcen, Wirtschaftspolitik und KonjunkturDeutschland mahnt die Verlässlichkeit Russlands und der Ukraine an. Die Verlässlichkeit der Ukraine gilt vielleicht gegenüber den USA; ist doch die Ukraine den Verlockungen Washingtons erlegen, hat mehrere Milliarden Dollar entgegengenommen, den demokratisch gewählten, den USA nicht genehmen, weil russlandfreundlichen Präsidenten weggeputscht (Maidan). Und das alles mit freundlicher Begleitung der EU unter willfähriger Mitwirkung von Frau Merkel.Mit der "Friedenstaube" Merkel stehen deutsche Soldaten in X Ländern, auch in Litauen. Deutschland kann insoweit als verlässlich gelten, als dass es wieder einmal mit Militär vor der russischen Grenze steht.
====================================================================================================
>>NAME: Nabu klagt gegen Gas-Pipeline durch die Ostsee
	**Osservatore <<biased>> 1. Erst das Fressen Und gefracktes Gas, das über die Meere mit Schweröldreckschleudern geschippert wird, ist umweltverträglicher? Weiß ist schwarz und schwarz ist weiß - wenn es ideologisch und politisch passt - offenbar auch beim NabuGrün war gestern.
	**Benjowi <<biased>> 2. Scheinheilige Argumentation!Was für eine scheinheilige Argumentation. Dass Deutschland ob mit oder ohne Nordstream 2 seinen Energieverbrauch einschränken wird, ist einfach eine lächerliche Erwartung. Er ist ja gerade wieder gestiegen. Wenn denn nun kein Gas für diese Zwecke verfügbar sein wird - und der Gasverbrauch wird dank dieser unsäglich dumm durchgeführten "Energiewende" stark ansteigen- dann wird diese Energielücke durch Kohle geschlossen. Dagegen kann der Nabu nicht das Geringste tun Und das ist für die Umwelt weit schädlicher, als es eine Nordstream 2-Pipeline auf einer ohnehin bestehenden Trasse jemals sein kann.
	**bibabuzelmann <<neutral>> 3. Was für ein Träumer"Zudem hält der Naturschutzbund das gesamte Großprojekt für überflüssig: "Warum eine Pipeline bauen, die 50 Jahre lang Gas liefert?", fragt Detloff. "Das würde nur dazu führen, dass den erneuerbaren Energien jahrzehntelang Konkurrenz gemacht und die Erreichung der vereinbarten Klimaziele gefährdet würde." Sorry, ich bin auch für möglichst klimaschonende Energieerzeugung, aber mittlerweile muss man sich ernsthaft Fragen, was uns mittelfristig davon noch bleibt.In ~4 Jahren werden die letzten Kernkraftwerke abgeschaltet. In der Lausitz steht der Braunkohleabbau in der Kritik und gleichzeitig wollen immer Autobesitzer wegen Dieselskandal und Feinstaubalarm auf Elektroautos umsteigen.Steinkohle ist ebenfalls in der Kritik, da bleibt als Brückenlösung leider nur Erdgas.Als einziges Argument kann ich den Bau durch Meeresschutzgebiet nachvollziehen. Wenn dabei geschlampt wurde, kann man das Ganze gerne noch einmal anschauen, aber die restliche Argumentation ist irrelevant. Weder besteht beim Nabu Kompetenz in Sachen Energieversorgung, noch in Sachen Außenpolitik.
	**pethof <<biased>> 4. Welch ein verlogener Verein!Statt sich um Naturschutz zu kümmern, was seine satzungsgemäße Aufgabe wäre, kümmert sich NABU um die Belange der Ukraine, sorgt sich um die schwindenden Transiteinkünfte dieses korrupten Staates. Die EU soll unabhängiger vom russischen Erdgas werden, dafür aber abhängig vom US- Fracking-Gas, das mit haarsträubend umweltfeindlichen Methoden aus der Erde gepresst wird. Aber das interessiert den NABU nicht. Das ist ja nur die Umwelt auf der anderen Seite des großen Teiches. Mit dieser Klage wird NABU zur Lobby-Organisation der US-Fracking-Gas-Industrie in Deutschland. Deutschland, dein Naturschutz ist auf den Hund gekommen! Statt sich ehrlich um den Naturschutz in Deutschland zu kümmern, ist NABU auf den heute so populären Zug des Russland-Bashings aufgesprungen. Wahrscheinlich lohnt sich das auch finanziell für ihn.Das Engagement des NABU gegen Nord-Stream-2 ist umso erstaunlicher, weiß er doch, dass beim Verlegen der Nord-Stream 1-Rohre ähnlich hohe umwelttechnische Hürden zur Zufriedenheit aller Umweltschutzbehörden gemeistert wurden.
	**mueller1 <<biased>> 5. Information und Meinung in einem Artikel vermischtDies ist schlampiger Kampagnen-Journalismus.Es werden in einem Ariktel sowohl Information der Klagegrundlage "Doch die Pipeline verläuft in deutschen Gewässern ausschließlich durch Meeresschutzgebiete hindurch. Die dafür notwendigen Umweltverträglichkeitsprüfungen, kritisiert Kim Detloff, Leiter Meeresschutz beim Nabu, seien nicht mit der nötigen Sorgfalt und Transparenz vorgenommen worden." als auch die Ansichten des NaBu und EU-Kommission gegen die 2. Nordstream-Pipeline vermengt. Offenbar läuft zur Zeit eine von der EU orchestrierte Kampagne gegen das Pipeline-Projekt.Dagegen möchte ich deshalb auch meine eigene Meingung stellen dürfen:Die Pipeline ist für den deutschen Verbraucher sinnvoll, da sich Russland als zuverlässiger Gaslieferant erwiesen hat, das Pipeline-Gas günstiger als LNG ist und Deutschlands Gaslieferungen nicht vom Goodwill weiterer fremder Staaten wie Polen oder der Ukraine abhängig ist. Gerade die Ukraine hat sich in der Vergangenheit als unzuverlässiges Transitland erwiesen, welche die Gasversorgung Westeuropas gefährdet hatte.
	**d.struss <<neutral>> 6. d.struss@web.deErst braucht es Jahrzehnte, bis die Meeresschutzgebiete endlich in der schon reichlich angeschlagenen Ostsee eingerichtet werden. Dann ist die Tinte noch nicht trocken und das Schutzgebiet ist den Namen schon nicht mehr wert. Ein 80 Meter breiter Graben durch streng geschützte Gebiete und das für eine Pipeline, die nicht einmal notwendig ist. Schließlich ist die bestehende Pipeline nicht einmal ausgelastet. Die Groko ist noch nicht einmal gestartet, doch das Ausbremsen des Klimaschutzes ist im Koalitionsvertrag schon festgeschrieben. Die Pipeline ist ein fetter Sargnagel mehr für den Klimaschutz. Die deutschen Klimaziele können wir jetzt schon beerdigen. Die Klage ist mehr als gerechtfertigt!
	**d.struss <<neutral>> 7. d.struss@web.deErst braucht es Jahrzehnte, bis die Meeresschutzgebiete endlich in der schon reichlich angeschlagenen Ostsee eingerichtet werden. Dann ist die Tinte noch nicht trocken und das Schutzgebiet ist den Namen schon nicht mehr wert. Ein 80 Meter breiter Graben durch streng geschützte Gebiete und das für eine Pipeline, die nicht einmal notwendig ist. Schließlich ist die bestehende Pipeline nicht einmal ausgelastet. Die Groko ist noch nicht einmal gestartet, doch das Ausbremsen des Klimaschutzes ist im Koalitionsvertrag schon festgeschrieben. Die Pipeline ist ein fetter Sargnagel mehr für den Klimaschutz. Die deutschen Klimaziele können wir jetzt schon beerdigen. Die Klage ist mehr als gerechtfertigt!
	**willi2011 <<neutral>> 8. Richtig soVollkommen richtig, dass hier geklagt wird. Was für ein unsinniges Projekt. Im Jahre 2050 müssen wir laut Paris-Abkommen CO2-neutral wirtschaften. Dann darf kein Gas mehr aus Russland oder sonstwoher verbrannt werden.
	**Plattproater <<neutral>> 9.Der NABU sollte sich in Deutschland um die Vermaisung, Verspargelung(Windraeder) und überflüssigen Stromtrassen kümmern!
	**günter1934 <<neutral>> 10. Ich blicke da nicht ganz durchSind eigentlich die Windmühlen auf hoher See völlig umweltneutral?Nicht nur beim Einrammen der Fundamente sondern auch durch andauernden Infraschall, der sich durch Vibration auf die Fundamente überträgt.Wir werden hier im Rhein-Main-Gebiet durch Fluglärm genervt, muss man das jetzt auch noch den armen Schweinswalen antun?Wenn die Gasleitung verlegt ist, kann man doch wenigstens sagen: Still ruhet die See!
	**mm-424-dgf9 <<biased>> 11.im Falle des Baus von Nord Stream 2 würden der Regierung in Kiew jedoch auf der anderen Seite hohe Einnahmen aus den Transitgebühren verlorengehen.
	**mm-424-dgf9 <<biased>> 12.im Falle des Baus von Nord Stream 2 würden der Regierung in Kiew jedoch auf der anderen Seite hohe Einnahmen aus den Transitgebühren verlorengehen.Wie hoch sind diese Gebühren eigentlich?
	**gsa <<biased>> 13. Gibt es Schweinswale in der Ostsee?Wir wollen doch mal realistisch bleiben. Nordstream 2 wird ein dickes Rohr in den Ostseeboden verbringen, jeder kann selbst ausrechnen, wieviel Prozent des Ostseegrundes dafür in Anspruch genommern wird. Bitte vergleichen mit der Fläche, die von Trawlern dauernd durchpflügt wird.Hämmern und Rammen? Passiert hier nicht.
	**tif <<neutral>> 14. Gas muss genau so wie Kohle ein Ende findenKlimaschutz ist nur zu haben mit einem Ende der fossilen Energieträger. Deshalb ist es auch genau richtig, dass alles versucht wird dieses irrsinnige Projekt noch zu verhindern. Wenn man die pipeline nicht braucht, ist es umso unerträglicher, dass sie auch noch durch Schutzgebiete verlaufen soll.
	**equigen <<neutral>> 15. Und Windräder in der Nordsee sind ok?Auch hier dürfte es beim Bau zu Störungen für die Tiere kommen und hinterher zu andauernden Lärmproblemen, die insbesondere ebenfalls die Wale betreffen. Dazu kommt, dass viele Vogelrouten über das Meer - und dann durch die Wind"parks" hindurch - führen.
	**Flari <<neutral>> 16.[Zitat von tifanzeigen]Klimaschutz ist nur zu haben mit einem Ende der fossilen Energieträger. Deshalb ist es auch genau richtig, dass alles versucht wird dieses irrsinnige Projekt noch zu verhindern. Wenn man die pipeline nicht braucht, ist es umso unerträglicher, dass sie auch noch durch Schutzgebiete verlaufen soll.Bisher fallen rund 50% der deutschen Küstengewässer einschliesslich der ausschliesslichen Wirtschaftszonen vor der Hoheitsgrenze unter die deutschen Meeresschutzgebiete!Nabu, GP und WWF verlangen allerdings 90%, was nicht hindert, dort einen riesigen Windpark nach dem anderen zu installieren und den Meeresboden für die Stromkabel umzubuddeln.Meeresschutzgebietskarte des WWF für Deutschland (http://www.wwf.de/fileadmin/user_upload/350-Atlas-Meeresschutzgebiete-Deutschland.jpg)
	**frankfurtbeat <<neutral>> 17. solange solange NABU und Co. gegen jedes Windrad etc. klagt wird es nichts werden mit Ausstieg aus fossiler Energie. Es stellt sich die Frage woher diese Menschen die Energie für Heizen, für das Laden vom mobile, für das Kfz beziehen? Ach stimmt, der Strom kommt aus der Steckdose  Wahrscheinlich besteht großes Interesse an überteuertem und freckig produziertem LPG aus US-Produktion - anders kann man es nicht erklären. Dort ist es die seltene Eintagsfliege, hier der Landschaftsblick  Auch ich habe ein Interesse am erhalt der Natur aber mir ist bspw. ein Windrad in Sichtweite x-mal lieber als ein Kernkraftwerk um die Ecke welches ich nicht sehe und dessen Gefahr ich nicht einschätzen kann.Daher basiert das Theater wohl eher auf politischen Gründen  die Forderung der Grünen die Quote an Elektroautos drastisch zu erhöhen ist für mich ebenso naiv wie der Ausstieg aus der Energieproduktion mittels fossiler Brennstoffe. Das Stromnetz ist nicht dafür ausgelegt, der Strom wird in Braunkohlekraftwerken oder Atomkraftwerken produziert, die benötigte Energie für die Batterieproduktion zieht die Bilanz ins Negative.
	**bruno_67 <<neutral>> 18.[Zitat von willi2011anzeigen]Vollkommen richtig, dass hier geklagt wird. Was für ein unsinniges Projekt. Im Jahre 2050 müssen wir laut Paris-Abkommen CO2-neutral wirtschaften. Dann darf kein Gas mehr aus Russland oder sonstwoher verbrannt werden.Davon abgesehen, dass bis dahin noch 32 Jahre vergehen, halten Sie das wirklich für realistisch ?Solange es bei der regenerativen Energiegewinnung noch nicht mal tragbare Konzepte gibt, wie man die gewonnene Energie im großen Maßstab speichern kann, ist Gas angesichts der Alternativen Kohle und Kernkraft unverzichtbar. Und in dem Fall scheint konventionell gewonnenes Gas ökologischer zu sein als das per Fracking gewonnene Flüssiggas.
	**dachhase <<biased>> 19.Es ist unser ureigenes Interesse, das Rußland in der Lage ist, Geld zu generieren, denn für das Militär wird immer Geld dasein. Der Rest bleibt gegebenenfalls  außen vor. Mann kann zu Ukraine und Krim stehen wie man will- Putin hat immer geliefert. Hab in der Ukraine selbst mit gebaut und meine, daß die DDR damals auf 30 Jahre Verträge hatte, die ganz sicher im 2+4 Vertrag aufgenommen wurden. Da die nun langsam vorbei sind, ist es legitim, daß man Alternativen anbietet. Was ich nicht kapiere ist eigentlich, daß man nicht sofort entsprechend groß gebaut hat. Dann wäre der ökologische Schaden nur einmal dagewesen.
	**spondabel <<positive>> 20. Keine russische Aufrüstung finanzierenIch bin schon aus dem Grund gegen North-Stream 2, weil wir damit Vladimir Putin unser Geld in die Kassen spülen mit dem er seine atomare Aufrüstung finanziert. Ich will aber auch kein US Fracking Gas, sondern wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien noch intensiver vorantreiben. Langfristig ist das gut angelegtes Geld.
	**Francesca F. <<neutral>> 21. wie langewollen wir uns von diesem Umweltverbänden noch auf der Nase herumtanzen und den Lebensstandard kaputt machen lassen diese Vereine müssen nur zertifiziert sein und schon sind sie in jedem Bauleitplanverfahren als Träger öffentlicher Belange dabei und können alles zumindest mal verzögern. da wird in Hessen eine Umgehungsstraße nicht gebaut die 2000 Menschen vor 10.000 Fahrzeugen am Tage schützen würde weil in dem Tal an dem die Umgehungsstraße 200m vorbei führt eine Unke sitzt. Man redet von Energiewende und wenn im Umkreis von einem Kilometer ein Rotmilan gesehen wurde ob tot oder lebendig, wird das Windrad nicht gebaut weil es theoretisch ja sein kann und es vielleicht auch praktisch schon mal vorgekommen ist das ein roter Milan dabei zu Tode kommt wenn er in den Radius fliegt. und die Gaspipeline wird nicht gebaut wegen des Schutzes der Ozeane und am Ende sitzt Europa im Kalten weil die Energieversorgung nicht mehr nachhaltig gesichert ist und dann können wir uns bei diesem Knallern bedanken. Und wenn man sich die sogenannte Deutsche Umwelthilfe anschaut was die so alles treiben und wie tiefenentspannt die Spenden annehmen und die Abmahnungen schreiben, könnte man k..n.
	**rainerb <<biased>> 22. SeltenIch habe selten nicht so viel Blödsinn gelesen. Die Pipeline führt parallel zur ersten Pipeline. Wieso ist diese Unverträglicher als die erste? Europa hat grösseren Bedarf an Erdgas. dieser muss so lange gesichert sein, bis es Alternativen gibt, die besser und Kostengünstiger sind. Diese sind aber nicht in Sicht. Das Frackinggas aus den USA vergiftet durch die Chemikalien den Boden und Schiffe schippern das Ganze dann über den Ozean. Das ist um ein vielfaches gefährlicher als die Pipeline. Abgesehen davon ist das Frackinggas viel zu teuer. Und zur Ukraine, die Pipelines dort müssten saniert werden. Die Ukraine aber ist pleite. Also müssten unsere Steuergelder wieder dort reingepumpt werden, wobei 20 bis 30% dieser Gelder dann wieder in den Taschen der Oligarchen landen. Und irgendwann könnte die Ukraine wieder, wie schon öfters, Gas abzapfen, weil sie ja kein Geld haben, um welches zu kaufen.
	**Lankoron <<biased>> 23. ^Woher nimmt eigentlichder NABU immer wieder die Gelder für die Klageverfahren? Und warum unterstützt die EU IMMER noch die Ukraine mit Geldern, obwohl seit Jahren klar ist, dass sich weder im politischen noch rechtlichen Sinne irgendetwas ändert?
	**kraftmeier2000 <<neutral >> 24. Wieder einGrund mehr diese "Spinner" nicht mehr Ernst zu nehmen. Und ich bin mir sicher, das keiner von denen in einer Höhle wohnt, ohne Heizung/Strom etc.. Wie gesagt, ich kann diese Gruppierungen mit Ihren teilweise schrägen Vorderungen nicht mehr ernsdt nehmen, sorry.Und das wo wir diverse kleine Umweltorganisationen gerne unterstützen, was aber der NABU oder auch die "Umwelthilfe" macht hat nur was mir Selbsvermarktung zu tun.
	**robert.sixt <<biased>> 25. Erdgas ist besser als KohleErdgas ist notwendig, um den aus Klimaschutzgründen notwendigen Ausstieg aus der Kohleverstromung zu ermöglichen. Der Kohlendioxidausstoss von Gaskraftwerken ist viel niedriger als der von Kohlekraftwerken. Wegen der stark schwankenden Stromerzeugung aus regenerativen Quellen wie Wind und Sonne sind schnell regelbare, gesichert zur Verfügung stehende Kraftwerke notwendig. Dafür sind Gaskraftwerke wesentlich besser geeignet als Kohlekraftwerke. Erdgas leistet daher einen Beitrag zum Klimaschutz.
	**hardy.stiefel <<neutral>> 26. Kommt jetzt der Juchten-Fisch?Was ich damit ausdrücken möchte? Bei Stuttgart21 spielte der Juchtenkäfer eine große Rolle. Dieser seltene Käfer wurde im Park gesichtet - von Umweltschützer. Heute zeigt ein Gutachten, dass der Juchtenkäfer nie in diesen Bäumen lebte. Kot und Reste wurden dorthin transportiert - und auch in einem Glas gefunden. Bisher hat es nur SWR3 bestätigt. Ich empfehle NABU und DieGrünen sich eine "Juchtenfisch" auszusuchen. Dann kann ggf. das Programm so lange verzögert werden, bis es unbezahlbar oder nicht mehr benötigt wird.
	**-Jack- <<neutral>> 27. Nabu sollte von Verfassungsschutz überprüft werden.Die Einschläge kommen immer naher. Zunächst kämpft Nabu dafür, dass 15 Millionen Deutsche ihr Auto nicht mehr fahren dürfen. Jetzt setzt sich Nabu gegen die Gaspipeline nach Deutschland ein. Für mich sind das klare staatsfeindliche Aktivitäten.
	**hansa_vor <<biased>> 28.[Zitat von spondabelanzeigen]Ich bin schon aus dem Grund gegen North-Stream 2, weil wir damit Vladimir Putin unser Geld in die Kassen spülen mit dem er seine atomare Aufrüstung finanziert. Ich will aber auch kein US Fracking Gas, sondern wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien noch intensiver vorantreiben. Langfristig ist das gut angelegtes Geld.Dürfen sie ja machen, hindert sie ja keiner daran ihre Gasversorgung zu kündigen?Ich möchte meine Gasversorgung gerne so lange gut und stabil haben, bis es andere Lösungen gibt.Warum wollen sie mich daran hindern?Ich tue es doch mit ihnen auch nicht.
====================================================================================================
>>NAME: Dänische Gesetzespläne bedrohen Pipeline-Bau
	**magier <<neutral>> 1.Eine durch und durch verlogene Diskussion und Argumentation. Inwieweit kann eine Gasleitung die Sicherheits- und verteidigungspolitischen Interessen  Dänemarks gefährden? Wieso erhöhr die Leitung die Abhängigkeit Europas vom russischen Gas , wie die Osteuropäer befürchten? Sie müssen das Gas ja nicht kaufen! Sie können ja gerne das teurere Frackinggas aus den USA beziehen. Dann bleibt die Leitung eben leer. Das ist unternehmerisches Risiko. Die Leitung ,die vor allem der deutschen Versorgungssicherheit dient, zu verhindern, nur weil es den ukrainischen Oligarchen nicht passt, weil sie nicht mehr abkassieren können, ist abenteuerlich und zeigt, das es hier nur darum geht, den Russen einen in den Kaffee zu tun.
	**elspaco <<biased>> 2. Hat sich mit Jamaika erledigt!Die Grünen werden dafür sorgen dass die Pipeline nicht zustande kommt.Das Flüssiggas aus den USA,das an von der EU subventionierte Terminals in Polen und im Baltikum geliefert wird,und das mit Schweröl betriebenen Tankern über den Atlantik kommt ist aus deren Sicht umweltfreundlicher.Wenn prekär beschäftigte und Armutsrentner sich das heizen nicht mehr leisten  können sollen die sich doch einen warmen Pullover aus der Kleiderkammer der Caritas besorgen.
	**zieglerm <<biased>> 3. Finde ich grundsätzlich nachvollziehbarWenn jemand von Polen nach Frankreich einen Tunnel unter Deutschland bauen wollte, hielte ich es auch für sinnvoll zu prüfen, inwieweit das europäischen und deutschen Interessen widerspricht.Problematisch ist nur, dass das ja nicht unter klaren Kriterien entschieden wird, sondern dann wieder das Geschachere losgeht und Dänemark dann wahrscheinlich einknickt, wenn sie auch einen ausreichenden Teil vom Kuchen abbekommen.Dass es grundsätzlich nicht sinnvoll ist, sich von russischen Gaslieferungen genausowenig wie von amerikanischen so abhängig und damit erpressbar zu machen, steht wohl - außer für die russischen Trolle in diesem Forum - außer Frage.
	**zylmann <<biased>> 4. Dänemark ist klein aber fein und ganz bestimmt nicht nicht dumm. Die wissen was sie beschliessen. Und ich glaube kaum,dass Deutschland eine Vorbildfunktion fuer  DK einnimmt.
	**Ruhrgirl <<neutral>> 5. BornholmGrundsätzlich finde ich es in Ordnung, wenn ein Land, in dessen Grenzen andere Länder etwas bauen, Mitspracherecht hat. Bedenklich finde ich hier nur, dass es nur um wirtschaftliche und Machtinteressen zu gehen scheint. Was ist mit Naturschutz und der Sicherheit der Pipeline? Bornholm hat im Laufe der Zeit immer wieder mit Umweltproblemen zu kämpfen - Lagerung von Atommüll (die Diskussion in Dänemark ist noch nicht zuende), Senfgas, und nun die Pipeline. - Lasst mir bitte dieses Kleinod - ich bin dort gern einmal im Jahr, um Kraft für die restliche Zeit zu tanken!!
	**baumpick <<biased>> 6. Erpressung durch Russland?Kann mal irgend jemand eine wirtschaftliche Erpressung - von wann auch immer - der EU durch Russland bennennen?! Mir fällt da (als sehr kritischem Zeitgenossen Russland gegenüber) nichts ein. Umgekehrt sind wir aktuell ja schon weiter!
	**kenterziege <<biased >> 7. Wenn man sich für eine Handlung zwei Motive..vorstellen kann, dann wähle man schlechtere, es kommt der Wahrheit näher. Hier geht es um Geld - um weiter nichts! Die Dänen wissen, das wir das auch wissen. Aber das allein reicht ja völkerrechtlich nicht für den Einspruch. Also wählt am "höhere" Interessen, die man besser verkaufen kann! Polen und die Ukraine interessieren die Dänen nicht die Bohne.
	**Isegrim1949 <<biased>> 8. Wer ist der Erpresser ?[Zitat von zieglermanzeigen]Wenn jemand von Polen nach Frankreich einen Tunnel unter Deutschland bauen wollte, hielte ich es auch für sinnvoll zu prüfen, inwieweit das europäischen und deutschen Interessen widerspricht.Problematisch ist nur, dass das ja nicht unter klaren Kriterien entschieden wird, sondern dann wieder das Geschachere losgeht und Dänemark dann wahrscheinlich einknickt, wenn sie auch einen ausreichenden Teil vom Kuchen abbekommen.Dass es grundsätzlich nicht sinnvoll ist, sich von russischen Gaslieferungen genausowenig wie von amerikanischen so abhängig und damit erpressbar zu machen, steht wohl - außer für die russischen Trolle in diesem Forum - außer Frage.Wer will Firmen abstrafen  die sich am Bau von Nordstream 2 beteiligen ?  Hier geht es um handfeste  Wirtschaftsinteressen und  um nichts anderes. Einige osteuropäische Länder (vorab die Ukraine)  bangen um ihre Durchleitungsgebühren , die USA wollen selbst Gas liefern , wer die Dänen antreibt  ist mir verschlossen. Aber eventuell kann man den Verlauf der Pipeline noch ändern ?Falls die Grünen gegen Nordstream 2 argumentieren verraten sie ihre eigenen Ziele. Der Bau der Röhre wird den Meeresboden nur kurzzeitig verändern, das repariert die Natur selbst und schnell. Der Transport des Gases mit Tankern ist in jedem Fall schlechter in der CO2 - Bilanz, selbst bei Gasantrieb der Schiffe.
	**aurichter <<biased>> 9. Vermutlichwerden die Dänen mit lukrativen Angeboten zur Gasversorgung von den Gegnern dieser Pipeline geködert und schieben jetzt urplötzlich Sicherheitsbedenken in den Vordergrund. Jetzt stellt sich mir die Frage, inwieweit diese Ankündigung etwas mit dem deutschen Widerstand gegen den Belttunnel zu tun hat? Sollte mich nicht wundern, wenn dies auch ein Faktor ist, der die Dänen auf den Plan ruft! Der Bürgerprotest Contra Belt-Tunnel könnte nun zusätzlich aus einer anderen Richtung ebenfalls eine Unterstützung erhalten!
	**pavel1100 <<biased>> 10. Versorgungssicherheit[Zitat von magieranzeigen]Eine durch und durch verlogene Diskussion und Argumentation. Inwieweit kann eine Gasleitung die Sicherheits- und verteidigungspolitischen Interessen  Dänemarks gefährden? Wieso erhöhr die Leitung die Abhängigkeit Europas vom russischen Gas , wie die Osteuropäer befürchten? Sie müssen das Gas ja nicht kaufen! Sie können ja gerne das teurere Frackinggas aus den USA beziehen. Dann bleibt die Leitung eben leer. Das ist unternehmerisches Risiko. Die Leitung , die vor allem der deutschen Versorgungssicherheit dient, zu verhindern, nur weil es den ukrainischen Oligarchen nicht passt, weil sie nicht mehr abkassieren können, ist abenteuerlich und zeigt, das es hier nur darum geht, den Russen einen in den Kaffee zu tun.Glauben sie ernsthaft auf die Versorgunssicherheit durch Putins Russland bauen zu können. Bei jemandem, der seine Nachbarstaaten militärisch besetzt und drangsaliert wäre ich mir da nicht so sicher. Ist die Abhängigkeit erst mal hergestellt wird Putin das Gas als politische Waffe nutzen.
	**pavel1100 <<biased>> 11. Mir fällt da schon was ein[Zitat von baumpickanzeigen]Kann mal irgend jemand eine wirtschaftliche Erpressung - von wann auch immer - der EU durch Russland bennennen?! Mir fällt da (als sehr kritischem Zeitgenossen Russland gegenüber) nichts ein. Umgekehrt sind wir aktuell ja schon weiter!Die baltischen Staaten, Georgien und die Ukraine sind ständig versteckten oder offenen Drohungen durch Putin ausgesetzt. Während des russischen Überfalls auf die Krim war das Forum hier voll von Putins Schreiberlingen die damit drohten dass es im Winter hier kalt werden könnte wenn Deutschland kein Wohlverhalten an den Tag legt.
	**kkllaauussii <<biased>> 12. Wo verläuft denn eigentlich die Pipeline?Nach meinem letzten Stand verläuft die Pipeline in internationalem Gewässer, bis es eben nach Deutschland kommt. Auch deshalb ich die EU nicht zuständig, wie jüngst gerichtlich festgestellt.Wenn es durch dänisches Hoheitsgebiet geht, hätten die Dänen natürlich ein Mitspracherecht, sonst nicht.Und die Lieferungen nicht mehr durch die Ukraine ist ein wichtiger Vorteil, kein Nachteil.
	**kkllaauussii <<biased>> 13. So ein Unsinn![Zitat von pavel1100anzeigen]Glauben sie ernsthaft auf die Versorgunssicherheit durch Putins Russland bauen zu können. Bei jemandem, der seine Nachbarstaaten militärisch besetzt und drangsaliert wäre ich mir da nicht so sicher. Ist die Abhängigkeit erst mal hergestellt wird Putin das Gas als politische Waffe nutzen.Russland war und ist ein verlässlicher Vertragspartner. Selbst während der größten Spannungen (z.B. Pershing 2 Phase) hat Russland immer verlässlich geliefert. Die Ukraine hat bisher jede Vereinbarung (Minsk etc) nicht eingehalten oder offen gebrochen.UNd die Krim haben wir uns selber eingebrockt. Man hätte ja mal reden können und nicht arrogant meinen müssen, die Russen lassen sich alles gefallen. Pech gehabt eben. UNd die Rest Ukraine? wen interessiert ein weiterer Fail State mit Oligarchen und Kleptokraten an der Spitze? mich nicht.
	**Flari <<biased>> 14.[Zitat von elspacoanzeigen]Die Grünen werden dafür sorgen dass die Pipeline nicht zustande kommt.Das Flüssiggas aus den USA,das an von der EU subventionierte Terminals in Polen und im Baltikum geliefert wird,und das mit Schweröl betriebenen Tankern über den Atlantik kommt ist aus deren Sicht umweltfreundlicher.Wenn prekär beschäftigte und Armutsrentner sich das heizen nicht mehr leisten  können sollen die sich doch einen warmen Pullover aus der Kleiderkammer der Caritas besorgen.Erdgastanker werden selbstverständlich auch mit Erdgas angetrieben.Der Schiffstransport ist nur wirtschaftlich, wenn das Erdgas durch Abkühlung auf knapp -160°C verflüssigt wird.Auf der Fahrt wird diese Temperatur dadurch gehalten, dass permanent flüssiges Erdgas verdampft und die Verdampfungskälte den Rest kühlt.Das verdampfte Erdgas wird zum Antrieb, etc. benutzt.
	**birdie <<biased>> 15. Immer wenn es um Geld geht an das man ohne eigene Leistung nur durch das Aufhalten von Händen kommen kann, werden sog. Politiker geradezu kreativ. Beispiel Dänemark oder Polen. Als Nächstes können wir nun folgendes Szenario erwarten: wenn aus einem Kohlekraftwerk CO2 belastete Rauchschwaden über die Grenzen eines Nachbarlandes ziehen, kann das betroffene Nachbarland das "Lieferland" in Regress nehmen und Milliardenforderungen stellen, um eine Risiko-Versicherung aufzubauen, aus der später die Kosten der Vorsorge und Behandlung der erhöhten Zahlen von Krebserkrankungen getragen werden sollen. So einfach geht das.
	**Benjowi <<biased>> 16. Andere Meinung zu haben ist nicht gleich russischer Troll![Zitat von zieglermanzeigen]Wenn jemand von Polen nach Frankreich einen Tunnel unter Deutschland bauen wollte, hielte ich es auch für sinnvoll zu prüfen, inwieweit das europäischen und deutschen Interessen widerspricht.Problematisch ist nur, dass das ja nicht unter klaren Kriterien entschieden wird, sondern dann wieder das Geschachere losgeht und Dänemark dann wahrscheinlich einknickt, wenn sie auch einen ausreichenden Teil vom Kuchen abbekommen.Dass es grundsätzlich nicht sinnvoll ist, sich von russischen Gaslieferungen genausowenig wie von amerikanischen so abhängig und damit erpressbar zu machen, steht wohl - außer für die russischen Trolle in diesem Forum - außer Frage.Nur weil jemand in dem Punkt anderer Meinung ist, ist noch lange kein russischer Troll. Die Vorstellung sich statt von russischem Gas von der erratischen Energiepolitik eines Herrn Trump abhängig zu machen, ist wohl ein wesentlich abenteuerlicherer Schritt. Russland hat in zig Jahren auch in den Zeiten härtester Konfrontation noch nie seine vertraglichen Verpflichtungen gegenüber Deutschland verletzt. Das kann man von den USA eindeutig nicht behaupten-dort wird das Handelsrecht den sogenannten Interessen der nationalen Sicherheit untergeordnet und es wird  sogar übernational sanktioniert, wenn es denn den US-Wirtschaftsinteressen dient!
	**HeisseLuft <<biased>> 17. Kappes[Zitat von elspacoanzeigen]Die Grünen werden dafür sorgen dass die Pipeline nicht zustande kommt.Das Flüssiggas aus den USA,das an von der EU subventionierte Terminals in Polen und im Baltikum geliefert wird,und das mit Schweröl betriebenen Tankern über den Atlantik kommt ist aus deren Sicht umweltfreundlicher.Wenn prekär beschäftigte und Armutsrentner sich das heizen nicht mehr leisten  können sollen die sich doch einen warmen Pullover aus der Kleiderkammer der Caritas besorgen.Flüssiggastanker werden mit Gas betrieben. Naheliegenderweise.Im Übrigen sind Pipelines nur auf kürzeren und mittleren Entfernungen günstiger, auf längeren ist es der Seeweg. Meiner Erinnerung nach liegt die Grenze bei ca. 2.500 km.
	**HeisseLuft <<biased>> 18. Abenteuerliche Argumentation[Zitat von Benjowianzeigen]Nur weil jemand in dem Punkt anderer Meinung ist, ist noch lange kein russischer Troll. Die Vorstellung sich statt von russischem Gas von der erratischen Energiepolitik eines Herrn Trump abhängig zu machen, ist wohl ein wesentlich abenteuerlicherer Schritt. Russland hat in zig Jahren auch in den Zeiten härtester Konfrontation noch nie seine vertraglichen Verpflichtungen gegenüber Deutschland verletzt. Das kann man von den USA eindeutig nicht behaupten-dort wird das Handelsrecht den sogenannten Interessen der nationalen Sicherheit untergeordnet und es wird  sogar übernational sanktioniert, wenn es denn den US-Wirtschaftsinteressen dient!Wieso "statt"?Niemand hat hier dafür geworben den Anteil von US-Flüssiggas auf 30% zu heben und damit das russische Gas zu ersetzen.Aber man sollte den russischen Anteil ein wenig begrenzen. Ganz richtig: je mehr Anbieter man hat, um so größer die Versorgungssicherheit. Und, ach ja: desto günstiger auch die Preise.
	**HeisseLuft <<biased>> 19. Klar doch[Zitat von kkllaauussiianzeigen]Russland war und ist ein verlässlicher Vertragspartner. Selbst während der größten Spannungen (z.B. Pershing 2 Phase) hat Russland immer verlässlich geliefert. Die Ukraine hat bisher jede Vereinbarung (Minsk etc) nicht eingehalten oder offen gebrochen.UNd die Krim haben wir uns selber eingebrockt. Man hätte ja mal reden können und nicht arrogant meinen müssen, die Russen lassen sich alles gefallen. Pech gehabt eben. UNd die Rest Ukraine? wen interessiert ein weiterer Fail State mit Oligarchen und Kleptokraten an der Spitze? mich nicht.Ja, ist echt unverschämt, die Ukraine zu einer wirtschaftlichen Zusammenarbeit einzuladen - einfach so, ohne das heilige Russland zu fragen!! Ja - sogar in Konkurrenz zu russischen Angeboten!Da hört sich doch alles auf!Das müssen sich die Russen nicht gefallen lassen, da kann man schon mal Militär über die Grenzen schicken."UNd die Rest Ukraine? wen interessiert ein weiterer Fail State mit Oligarchen und Kleptokraten an der Spitze? mich nicht."Genau!! Ukraine ist das selbstverschuldete Opfer der Verweigerungshaltung gegenüber dem liebevollen großen Bruder, der doch nur das Beste wollte!Russland ist ein friedliebender, stets verlässlicher Partner!!/Sarkasmus Ende
	**vitalik <<biased>> 20.[Zitat von zieglermanzeigen]Wenn jemand von Polen nach Frankreich einen Tunnel unter Deutschland bauen wollte, hielte ich es auch für sinnvoll zu prüfen, inwieweit das europäischen und deutschen Interessen widerspricht.Problematisch ist nur, dass das ja nicht unter klaren Kriterien entschieden wird, sondern dann wieder das Geschachere losgeht und Dänemark dann wahrscheinlich einknickt, wenn sie auch einen ausreichenden Teil vom Kuchen abbekommen.Dass es grundsätzlich nicht sinnvoll ist, sich von russischen Gaslieferungen genausowenig wie von amerikanischen so abhängig und damit erpressbar zu machen, steht wohl - außer für die russischen Trolle in diesem Forum - außer Frage.Ah, russische Trolle. Na dann, Sie Kenner, erzählen Sie doch Mal was von der russischen Abhängigkeit. Wo sind denn Ihre Zahlen?Deutschland bezieht nur 1/3 des Gases von Russland. Weiterhin wird man durch die Pipeline nicht gezwungen russisches Gas zu kaufen, niemand wird es. Wie kann man da in eine Abhängigkeit kommen?Man entkommt eher der Abhängigkeit von Ukraine und anderen Transitländern. Aktuell bezahlen wir über den Gaspreis die Transitländer, nur weil die Pipeline darüber läuft. Die Gassperrungen vor ein paar Jahren waren ebenfalls darauf zurückzuführen, dass die Transitländer (hier die Ukraine) illegal Gas abgezapft hat, trotz ausstehender Zahlungen.Ich kann beim besten Willen nicht vorstellen, warum man das Pipeline-Vorhaben schlecht reden soll. Es bringt für Deutschland viele Vorteile.
	**touri << biased >> 21.[Zitat von pavel1100anzeigen]Glauben sie ernsthaft auf die Versorgunssicherheit durch Putins Russland bauen zu können. Bei jemandem, der seine Nachbarstaaten militärisch besetzt und drangsaliert wäre ich mir da nicht so sicher. Ist die Abhängigkeit erst mal hergestellt wird Putin das Gas als politische Waffe nutzen.Erstens beeinflusst eine Pipeline die Versorgungssicherheit nicht negativ, man kann ja immernoch andere Quellen nutzen.Zweitens wo hat den Russland Öl jemals als politische Waffe benutzt? Ich würde mir da bei den Amis aktuell wesentlich mehr sorgen machen, selbst die Unesco scheint denen ja schon zu radikal geworden zu sein
	**M. Vikings <<neutral>> 22. Moin.[Zitat von kkllaauussiianzeigen]Nach meinem letzten Stand verläuft die Pipeline in internationalem Gewässer, bis es eben nach Deutschland kommt. Auch deshalb ich die EU nicht zuständig, wie jüngst gerichtlich festgestellt.Wenn es durch dänisches Hoheitsgebiet geht, hätten die Dänen natürlich ein Mitspracherecht, sonst nicht.Und die Lieferungen nicht mehr durch die Ukraine ist ein wichtiger Vorteil, kein Nachteil.Das mit den internationalen Gewässern hatte ich auch gedacht. Stimmt aber nicht."Die Nord Stream 2-Pipeline verläuft durch die Gewässer von Russland, Finnland, Schweden, Dänemark und Deutschland. Aus diesem Grund ist eine Genehmigung für den Bau und den Betrieb der Pipeline von jedem dieser fünf Länder erforderlich."https://www.nord-stream2.com/de/umwelt-genehmigungen/genehmigungsverfahren/
	**pavel1100 <<biased>> 23. Andere Quellen[Zitat von tourianzeigen]Erstens beeinflusst eine Pipeline die Versorgungssicherheit nicht negativ, man kann ja immernoch andere Quellen nutzen.Zweitens wo hat den Russland Öl jemals als politische Waffe benutzt? Ich würde mir da bei den Amis aktuell wesentlich mehr sorgen machen, selbst die Unesco scheint denen ja schon zu radikal geworden zu sein Meinen sie das im Ernst? Man baut eine milliardenteure Pipeline und dann will man kein Gas abnehmen? Eine Kosten/Nutzen Rechnung wirds wohl geben und kein Unternehmer wird sein Geld investieren ohne langfristige Abnahmeverträge. Sind die Deutschen erstmal abhängig können sie sich dann überlegen ob sie im Winter frieren oder nach Putins Pfeife tanzen. Die Drohungen seiner Jungs aus der Sawuschkinastraße können sie hier im Archiv nachblättern. Ein weiterer Aspekt ist, dass Deutschland damit Russlands militärische Aufrüstung sponsort und die russischen Oligarchen noch reicher macht. Beim kleinen Mann wird in Russland nichts ankommen.
	**hobbytroll <<biased>> 24.Die Ganze Diskussion ist dermaßen an den Haaren herbei gezogen. Wer einmal auf einen Globus schaut wo die Erdgas Lagerstätten liegen die von Gazprom und deutschen Unternehmen betrieben werden, sollte erkennen dass die Ostsee der kürzeste weg ist. Die Strecke vom Knotenpunkt in Russland bis zur ukrainischen Grenze ist schon länger als die gesamte Strecke nach Deutschland durch die Ostsee. Zweitens kann eine Seepipeline mit wesentlich höheren Drücken betrieben werden was den Durchsatz erhöht. Trotz dieser Vorteile wird mit aller Kraft ein privatwirtschaftliches Projekt boykottier welches sich selbst finanziert. Hier wird einem Lieferanten eine Lieferung durch die Ukraine aufgezwungen um den ukrainischen Staatshaushalt zu sanieren. Muss ich wirklich erklären dass die Transitgebühren NICHT zur Staats-Haushaltskonsolidierung  gedacht sind? Die Transitgebühren dienen dem Betrieb und der Wartung der Pipelines! Die EU finanziert bereits dringende Reparaturen in der Ukraine, welche per Transitgebühren eigentlich bereits vorgelegt wurden. Das ist Betrug und schadet vor allem Deutschland! Wir zahlen die Transitgebühren nicht Gazprom. Wenn die EU der Ukraine 2 Mrd jährlich schenken will dann bitte aber in diesem Fall trägt nur Deutschland diese Summe per Transitgebühren.
	**hobbytroll <<biased>> 25."Meinen sie das im Ernst? Man baut eine milliardenteure Pipeline und dann will man kein Gas abnehmen? Eine Kosten/Nutzen Rechnung wirds wohl geben und kein Unternehmer wird sein Geld investieren ohne langfristige Abnahmeverträge. Sind die Deutschen erstmal abhängig können sie sich dann überlegen ob sie im Winter frieren oder nach Putins Pfeife tanzen"Das ist Unsinn! Die Pipeline ist lediglich eine Investition bei der man erwartet, dass diese gewinnbringend ist. Genauso ist es bei Flüssiggastankern. Beiden werden Gewinne nicht über irgendwelche Verträge garantiert. Das nennt sich unternehmerisches Risiko!Sie aber wollen einem Unternehmen die Investition verweigern und beeinflussen künstlich den Markt um damit den Flüssiggasterminals z.B. in Polen den Wettbewerb fernzuhalten.
	**rurik <<biased>> 26. Hauptsache gegen die Russen[Zitat von HeisseLuftanzeigen]Ja, ist echt unverschämt, die Ukraine zu einer wirtschaftlichen Zusammenarbeit einzuladen - einfach so, ohne das heilige Russland zu fragen!! Ja - sogar in Konkurrenz zu russischen Angeboten!Da hört sich doch alles auf!Das müssen sich die Russen nicht gefallen lassen, da kann man schon mal Militär über die Grenzen schicken."UNd die Rest Ukraine? wen interessiert ein weiterer Fail State mit Oligarchen und Kleptokraten an der Spitze? mich nicht."Genau!! Ukraine ist das selbstverschuldete Opfer der Verweigerungshaltung gegenüber dem liebevollen großen Bruder, der doch nur das Beste wollte!Russland ist ein friedliebender, stets verlässlicher Partner!!/Sarkasmus EndeDie Ukraine hatte quasi Zollfreiheit mit Russland und war wirtschaftlich mit Russland so eng verwoben, wie sonst kein Staat. Da die EU wiederum mit Russland ein Zollregime hat, bedeutet(e) das Assoziierungabkommen eine wirtschaftspolitische Kehrtwende zu Lasten sowohl Russlands und der Ukraine ebenso, denn die angestammten Märkte in Russland wären (und sind ja auch) praktisch weggefallen. Zudem beinhaltet das Abkommen auch eine militärische Komponente und das hat Russland zurecht alarmiert.Mittlerweile ist die Ukraine pleite, so dass sogar die IWF seine Regeln ändern musste - im Grunde ein falsches Spiel - aber sagen Sie mir, wer hier in den westlichen Regierungen interessiert sich für die Menschen in der Ukraine? Die Ukraine ist allenfalls eine Schachbrettfigur im internationalen Machtspiel. Bei allen Schwierigkeiten in der Vergangenheit wäre es doch der Ukraine heute mit Sicherheit besser gegangen, wenn sie der Eurasischen Zollunion beigetreten wäre und die Krim hätten sie auch noch. Im Westen braucht die Ukraine niemand und eine Beitrittsperspektive zur EU gibt es auch nicht. Wozu also das ganze - das wissen Sie aber sehr genau..
	**Isegrim1949 <<biased>> 27. Ja[Zitat von pavel1100anzeigen]Glauben sie ernsthaft auf die Versorgunssicherheit durch Putins Russland bauen zu können. Bei jemandem, der seine Nachbarstaaten militärisch besetzt und drangsaliert wäre ich mir da nicht so sicher. Ist die Abhängigkeit erst mal hergestellt wird Putin das Gas als politische Waffe nutzen.Es sei denn Sie können einen Liefervertrag benennen den Russland aus POLITISCHEN Gründen ( nicht wegen unbezahlter Rechnungen ) gebrochen hat.
	**aurichter <<biased>> 28. @ pavel1100 #23Zitat / Ein weiterer Aspekt ist, dass Deutschland damit Russlands militärische Aufrüstung sponsort und die russischen Oligarchen noch reicher macht. Beim kleinen Mann wird in Russland nichts ankommen/ Ende. Ach und wenn DE das amerikanische LPG kauft bzw dann kaufen muss, dann verdienen sich die einfachen Arbeiter in den Staaten eine goldene Nase, die Amerikaner rüsten nicht weiter auf und last but not least wird der freundliche Doni eine 150% Liefergarantie abgeben und diese Lieferungen nie nicht als Druckmittel benutzen! Und das soll Ihnen jetzt jemand glauben? Die USA setzen verstärkt seit Donald Trump die Wirtschaft in jeder Hinsicht als Druckmittel ein und darüberhinaus ihren weltweiten Status, um auch unbeteiligte Länder massiv an Sanktionsmaßnahmen zu beteiligen, egal welche Auswirkungen dies auf die entsprechende Wirtschaft hat !! Fragen Sie mal die betroffenen EU-Länder ab, die an Zwangssanktionen bzgl. Russland gedrängelt wurden! Soweit zu Ihrer Russland Phobie, aber. viel Unterschiede zu Uncle Sam sehe ich da gerade nicht.
	**P.Jordan <<neutral>> 29. An Pavel100wenn bei den einfachen Russen nichts ankommt wer ist es denn der mit den Familien in Spanien, Zypern, Dom Rep, Malle, Türkei, Tschechien die deutschen Touris so nervt.Die 10.000 Oligarchen? Morgens Zypern, abends Dom Rep oder was ?Deutsche Familien haben es da schwerer aber niemand würde Merkel oder Cum Ex Schäuble Kleptokraten nennen
	**pavel1100 <<neutral>> 30.[Zitat von hobbytrollanzeigen]"Meinen sie das im Ernst? Man baut eine milliardenteure Pipeline und dann will man kein Gas abnehmen? Eine Kosten/Nutzen Rechnung wirds wohl geben und kein Unternehmer wird sein Geld investieren ohne langfristige Abnahmeverträge. Sind die Deutschen erstmal abhängig können sie sich dann überlegen ob sie im Winter frieren oder nach Putins Pfeife tanzen"Das ist Unsinn! Die Pipeline ist lediglich eine Investition bei der man erwartet, dass diese gewinnbringend ist. Genauso ist es bei Flüssiggastankern. Beiden werden Gewinne nicht über irgendwelche Verträge garantiert. Das nennt sich unternehmerisches Risiko!Sie aber wollen einem Unternehmen die Investition verweigern und beeinflussen künstlich den Markt um damit den Flüssiggasterminals z.B. in Polen den Wettbewerb fernzuhalten.Die Pipeline wird, wenn Gas abgenommen wird zu einer Abhängigkeit von Russland führen. Deshalb sollte sie gar nicht erst gebaut werden. Wenn jemand trotzdem sein Geld zum Fenster rauswerfen will, bitteschön, nichts dagegen. Dass es bei einer Investition dieser Größenordnung keine langfristigen Abnahmeverträge geben soll kann ich mir kaum vorstellen.
	**pavel1100 <<biased>> 31. Das Problem ist mangelndes Vertrauen[Zitat von Isegrim1949anzeigen]Es sei denn Sie können einen Liefervertrag benennen den Russland aus POLITISCHEN Gründen ( nicht wegen unbezahlter Rechnungen ) gebrochen hat.Einmal ist immer das erste Mal. Würden sie den jemandem Vertrauen der in Tschetschenien so ca. 50.000 Tote verantwortet? Der seine Kritiker mit radioaktiven Substanzen vergiftet oder mal eben die territoriale Integrität seiner Nachbarstaaten mit Füßen tritt? Mein Vertrauen hat Putin jedenfalls nicht.
	**pavel1100 <<neutral>> 32. Wer sagt denn dass wir beim Ami kaufen müssen[Zitat von aurichteranzeigen]Zitat / Ein weiterer Aspekt ist, dass Deutschland damit Russlands militärische Aufrüstung sponsort und die russischen Oligarchen noch reicher macht. Beim kleinen Mann wird in Russland nichts ankommen/ Ende. Ach und wenn DE das amerikanische LPG kauft bzw dann kaufen muss, dann verdienen sich die einfachen Arbeiter in den Staaten eine goldene Nase, die Amerikaner rüsten nicht weiter auf und last but not least wird der freundliche Doni eine 150% Liefergarantie abgeben und diese Lieferungen nie nicht als Druckmittel benutzen! Und das soll Ihnen jetzt jemand glauben? Die USA setzen verstärkt seit Donald Trump die Wirtschaft in jeder Hinsicht als Druckmittel ein und darüberhinaus ihren weltweiten Status, um auch unbeteiligte Länder massiv an Sanktionsmaßnahmen zu beteiligen, egal welche Auswirkungen dies auf die entsprechende Wirtschaft hat !! Fragen Sie mal die betroffenen EU-Länder ab, die an Zwangssanktionen bzgl. Russland gedrängelt wurden! Soweit zu Ihrer Russland Phobie, aber. viel Unterschiede zu Uncle Sam sehe ich da gerade nicht.Die Pipeline hat nur einen Einspeisepunkt und der liegt in Russland. LPG gibts aber von vielen Lieferanten. Wenn sogar Russland jetzt eine Verflüssigungsanlage baut kann es ja so ungünstig nicht sein. Konkurrenz belebt das Geschäft. Wer sagt denn, dass wir zwingend beim Ami kaufen müssen?
	**pavel1100 <<biased>> 33. Bestimmt nicht die einfachen Russen[Zitat von P.Jordananzeigen]wenn bei den einfachen Russen nichts ankommt wer ist es denn der mit den Familien in Spanien, Zypern, Dom Rep, Malle, Türkei, Tschechien die deutschen Touris so nervt.Die 10.000 Oligarchen? Morgens Zypern, abends Dom Rep oder was ?Deutsche Familien haben es da schwerer aber niemand würde Merkel oder Cum Ex Schäuble Kleptokraten nennenOligarchensöhne, Generäle, korrupte Politiker und Beamte, Banker, höhere Angestellte und die dazugehörige Sippe. Alle die vom System Putin profitieren. Das sind die Menschen die den Rubel im Ausland versaufen. Auf einen Oligarchen kommen 20 Speichellecker die mit seinen dunklen Geschäften gut verdienen. Dazu die Großfamile, sagen wir 5 Personen das mach in Summe bei ihren 10.000 Oligarchen schon mal schnell 1 Mio Russen die im Sommer die Büffet der Hotels an den warmen Stränden plündern. Den Arbeiter der dafür im Bergwerk schuftet oder in Putins Panzerschmieden wird man dort wohl eher selten entdecken. Übrigends haben sie in ihrer Aufzählung Panama vergessen
	**aufklarer <<biased>> 34. Nicht Dänemarkentscheidet, sondern die USA. Die wollen nämlich 1. ihr Flüssiggas verkaufen und 2. verhindern, dass EU und Russland sich (wieder) annähern. Daher gehen sie seit Monaten auf Tour und versuchen alle Transitländer mit Zuckerbrot und Peitsche zu überzeugen, dass eine Ablehnung im "nationalen Interesse" sei.Diese (wichtigste) Info fehlt hier.
====================================================================================================
>>NAME: EU darf sich nicht bei umstrittener Pipeline einmischen
	**denkdochmal <<biased>> 1. Es sind die rechtsgerichteten Polendie sich gern einmischen, wenn ein "Segen" wie z.B. Durchleitungskosten u.U. direkte Belieferungen an Ihnen vorbei geht. Sie sollten die deutsche Souveränität eigentlich als sebstverständlich ansehen. Ich wünschte, daß sie sich dieselbe Zurückhaltung auferlegten wie bei ihrer großzügigen Flüchtlingsaufnahme.
	**Lankoron <<biased>> 2. In der Verhandlungskommisiondürften aber Polen und die Baltikstaaten ebenfalls nicht vertreten sein, ihnen entgehen nämlich auch Einnahmen. Und ganz ehrlichdie Ukraine ist doch eine Totgeburt. Die EU kann sich niemals unabhängig mit Erdgas versorgen und wo soll es denn dann herkommen? Aus den Fracking-Verseuchungen der USA per Schiff? Von Norwegen? Oder verlassen wir uns auf eine stabile Golfregion?
	**Skepsi <<biased>> 3. Wen wundert'sdass die EU Kommission einen US-freundlichen oder soll man sagen -gesteuerten Kurs vertritt?Russland ist seit jeher ein verlässlicher Handelspartner. Wenn man deutsche oder europäische Erzeugnisse nach Russland liefert, bekommt man reale Werte z.B. in Rohstoffen zurück. Wen man hochwertige Industriegüter nach USA liefert, erhält man Dollar, eine kranke Währung einer im Niedergang befindlichen Volkswirtschaft. Wenn der Dollar keine Ölwährung wäre, würde er wohl rasant an Wert verlieren. Weil das die Amis wissen, ist es besser für die ölproduzierenden Staaten, wenn sie nicht versuchen, ihr Erdöl für eine andere Währung zu verkaufen. Es kann sein, dass man dann sehr bald einen Bürgerkrieg im Land hat mit Sturz der Regierung und Ermordung des Staatsführers. Was sage ich immer: Raus aus der Nato, Russlandsanktionen sofort beenden und in den Handelsbeziehungen zu Russland retten, was noch zu retten ist.Im Übrigen, Finger weg von TTIP, CETA und ähnlichen Konstrukten, die Deutschland und Europa noch weiter in die Abhängigkeit des angelsächsischen Raubkapitalismus treiben. Immer daran denken: Die USA wollen die Weltherrschaft alleine, nicht etwa zusammen mit Deutschland oder anderen europäischen Ländern. Wenn die USA ihre geostrategischen Pläne verwirklicht haben, wird es Westeuropa in der jetzigen Form nicht mehr geben.
	**moerre <<biased>> 4. "Unabhängig von russischem Gas"Mit anderen Worten, wir wären lieber von Lieferungen von verflüssigtem Gas per Schiff aus den USA abhängig. Die beiden größten Erdgasproduzenten sind USA und Russland, Kanada auf Platz drei folgt erst mit großem Abstand (siehe https://de.wikipedia.org/wiki/Erdgas/Tabellen_und_Grafiken).Warum wäre eine Abhängigkeit von den USA, zusätzlich auch noch mit einer aufwändigeren Liefermethode, besser für Europa? Gerade im Licht aktueller Entwicklungen?
	**whitewisent <<neutral>> 5.Zum Glück gibt es noch solche Experten, welche mit Realismus und juristischem Sachverstand an die Sache herangehen.Denn das Grundproblem ist doch, daß hier nicht politisch reguliert, sondern politisch verhindert werden soll. Und das ziemlich offen durch einige wenige osteuropäische Regierungen. Denn Portugal und Irland ist diese Trasse doch ziemlich egal, die würden nur zustimmen, um beim nächsten Geschacher in ihrem Interesse die Stimmen dieser Länder zu haben.Ansonsten zeigt sich doch der Widerspruch. Es ist erstmal gar nicht geplant, mehr russisches Gas zu kaufen und zu verbrauchen. Sondern es soll eine Alternative zur Ukrainetrasse geschaffen werden, damit sowohl Russland als auch die EU nicht mehr von den politischen Wirren in diesem Land abhängig sind. Angesichts der Gasfelder und Transportwege geht es aber erstmal nur um eine Reduzierung, nicht die Unterbrechung dieser Linie.Gerade Deutschland mit seinem immensen Energiebedarf ohne ausreichende eigene Vorkommen sollte das Eigeninteresse schützen, flexibel auf allen Wegen Gas beziehen können. Denn wenn man derzeit die Beziehungen mit der Türkei schleifen lässt, steht auch South Stream auf wackligen Füßen. Und wenn am Ende keine von Beiden verwirklicht ist, wird es zwar nicht in Deutschland kalt und duster, aber bei unseren südöstlichen Nachbarn sieht das schon ganz anders aus, und die betrachten Österreich und Deutschland, und nicht Polen und das Baltikum, als ihre Interessenvertreter in Brüssel.
	**lupenreinerdemokrat <<biased>> 6.Die Meinung Polens zu Nordstream 2 interessiert so lange nicht, so lange Polen sein Militärequipment nicht in der EU, sondern in den USA einkauft, wie auch die Meinung so lange nicht interessiert, so lange Polen sich weigert von Deutschland Flüchtlingskontingente zu übernehmen.Warum sollte plötzlich auf "gemeinsame Linie" und Solidargemeinschaft gepocht werden, wenn es sonst auch innerhalb der EU niemanden interessiert?Zitat:"In der EU gibt es allerdings große Vorbehalte dagegen, denn die Pipeline läuft vielen energie- und außenpolitischen Zielen der Gemeinschaft entgegen."Man kann sich leider denken, wie diese Ziele aussehen: Energie als über den Atlantik geliefertes Fracking-Gas aus USA und KanadaImmer schön abhängig bleiben von den USA lautet die Devise.Außenpolitisches Ziel: auf Konfrontationskurs mit Russland bleiben und viel Geld in der Ukraine versenken (die Kleptomanen in Kiew würden sich am meisten freuen, wenn aus Nordstream 2 nichts wird), damit der neue Kalte Krieg zum Vorteil des militärisch industriellen Komplexes in den USA weiter eskalieren kann.Polen und die baltischen Staaten würden ihre Paranoia vor dem bösen Russen noch weiter steigern und die EU ihre Rüstungsausgaben explodieren lassen.Das haben sich die Falken der Neocons so schön ausgedacht auf ihrem "Grand Chessboard"  im Project for a New American Century ;-)
	**theodtiger <<neutral>> 7. RechtsgemeinschaftOb Polen jetzt merkt, dass seine Sorgen ernst genommen werden, aber in der EU Dinge sich nur auf Basis des EU Rechts entwickeln können. Die Kommission muss insbesondere bei Divergenzen eine rechtlich vertretbare und vernünftige Position einnehmen.
	**frenchie3 <<neutral>> 8. Und was steht dagegenPläne zu machen für den Fall daß die Pipeline mal zu ist? Voraussetzungen schaffen um innerhalb einer planbaren Zeit den Ausfall zu kompensieren? Ggf eine parallelle Infrastruktur die inzwischen auch anderweitig genutzt werden kann?
	**franz.v.trotta <<biased>> 9.Zitat: "Während Deutschland argumentiert, es handle sich um ein Projekt von Privatunternehmen, [] sehen andere EU-Länder und die Kommission durch den Bau das Ziel in Gefahr, unabhängiger von russischem Gas zu werden."Die Abhängigkeit von russischem Gas verringert sich nicht, wenn das Gas durch die Ukraine geleitet wird. Verringern tun sich allenfalls die Einnahmen der Ukraine aus Durchleitungsgebühren, die bislang zu entrichten sind.
	**Nobody X <<neutral>> 10. Selbstverständlich hat sich die EU nicht einzumischenWenn es das Ziel der EU sein soll, unabhängiger vom russischen Gas zu werden, dann stellt sich doch zuallererst die Frage nach einer Alternative - welche soll das denn sein? Oder habe ich diese im Beitrag übersehen? Auch wenn es irgendwelchen Brüsseler Bürokraten nicht gefällt - Russland ist der EU näher, als es irgendein anderer Energielieferant sein könnte und selbstverständlich hat man mit einem solchen Nachbarn zumindest ein partnerschaftliches Verhältnis zu pflegen. Die EU täte gut daran, wenn sie zur Abwechslung auch mal aus eigener Motivation "ihren Hintern nicht in alle Becken hängen" würde - das kann nur zur Besserung ihres Ansehens führen.
	**fin2010 <<neutral>> 11. Konkurrenz belebt das GeschäftPolen/Ukraine/USA vertreten selbstverständlich ihre Interessen. Dürfen/sollen sie auch gerne. Mehr Lieferquellen (LNG aus USA und Kuweit, russisches Gas via Nordstream 1+2) werden wie immer die Konkurrenz UND die Liefersicherheit erhöhen und nicht senken. Warum sollte das hier anders sein.
	**franz.v.trotta <<biased>> 12.Zitat: "derzeit müssen wir auch noch zur Kenntnis nehmen, wie der frühere Bundeskanzler mit seinem Insiderwissen, seinen Kontakten und seinem Ansehen auch noch Russland fördert."Nach meinem Eindruck fördert Herr Schröder die Versorgung Westeuropas mit Gas und Öl. Energiesicherheit ist ein wichtiger Faktor für die Zukunftssicherung der westlichen Staaten. - Frecking-Gas aus den USA ist - vor allem unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten - derzeit keine Alternative für russisches Erdgas.
	**Trevor Philips <<biased>> 13.[Zitat von Lankoronanzeigen]dürften aber Polen und die Baltikstaaten ebenfalls nicht vertreten sein, ihnen entgehen nämlich auch Einnahmen. Und ganz ehrlichdie Ukraine ist doch eine Totgeburt. Die EU kann sich niemals unabhängig mit Erdgas versorgen..und wo soll es denn dann herkommen? Aus den Fracking-Verseuchungen der USA per Schiff? Von Norwegen? Oder verlassen wir uns auf eine stabile Golfregion?Den Polen wie auch Balten dürften die Entgelte für die Durchleitung russischen Gases relativ egal sein. Was Deutschland und die deutsche Regierung hier machen ist aber Putinrussland einen Hebel gegen die östlichen Mitglieder der EU und NATO in die Hand zu geben. Hier haben wir es also wieder mit der dummen und kurzsichtigen Politik der europäischen Vorzeigekanzlerin und des Exportweltmeisters zu tun.Die EU und damit auch Deutschland sollte, gerade bei Gaslieferungen auf maximale Diversifikation setzen. Es ist dumm und kurzsichtig sich in zu große Abhängigkeit von Putin und seinen Vasallen zu begeben.Wer glaubt das die "Fracking-Verseuchungen" mehr Umweltschäden als die russischen Fördermethoden verursachen hat ganz sicher nicht den Schuss gehört.Es gibt viele Gaslieferanten. Warum man da zu mehr als einem Drittel auf die Russen setzen muss kann niemand logisch erklären.
	**x+n <<biased>> 14.Richtig, wenn es um die eigene Tasche geht ist das Völkerrecht egal. Deswegen handeln wir auch mit allen Völkern der Welt, die USA sind sogar unser größter Handelspartner.Die Abhängigkeit von Putin steigt nicht. Es fällt lediglich die Abhängigkeit von den Transitländern weg. Die Gasmenge bleibt etwa gleich.Terminals für Flüssiggas gibt es in Europa schon viele. Die sind nicht annähernd ausgelastet; ist einfach zu teuer.
	**imo27 <<biased>> 15.Die Versorger müssen entscheiden können, auf welchem Weg sie langfristig am günstigsten und sichersten Gas importieren können. Wenn sie Gas über Nordstream importieren wollen, darf sich die Politik nicht einmischen. Wenn sie es aus den USA importieren wollen, müssen sie auch diese Entscheidung treffen können.
	**rus.-ukrain.-deutscher << biased >> 16. So viel Stuss in so wenig Sätzen.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Den Polen wie auch Balten dürften die Entgelte für die Durchleitung russischen Gases relativ egal sein. Was Deutschland und die deutsche Regierung hier machen ist aber Putinrussland einen Hebel gegen die östlichen Mitglieder der EU und NATO in die Hand zu geben. Hier haben wir es also wieder mit der dummen und kurzsichtigen Politik der europäischen Vorzeigekanzlerin und des Exportweltmeisters zu tun.Die EU und damit auch Deutschland sollte, gerade bei Gaslieferungen auf maximale Diversifikation setzen. Es ist dumm und kurzsichtig sich in zu große Abhängigkeit von Putin und seinen Vasallen zu begeben.Wer glaubt das die "Fracking-Verseuchungen" mehr Umweltschäden als die russischen Fördermethoden verursachen hat ganz sicher nicht den Schuss gehört.Es gibt viele Gaslieferanten. Warum man da zu mehr als einem Drittel auf die Russen setzen muss kann niemand logisch erklären.Selbstverständlich sind die Balten und Polen heiß auf die Durchleitungs Milliarden, diese Staaten wollten deswegen schon einen Kompromiss mit Russland suchen. Nur wollten verständlicherweise die Russen diesen Kompromiss, der das russische Erdgas teurer und die eigene Gewinnspanne niedriger ausfallen lässt, nicht. Zudem würde der Gaspreis für uns steigen.Und ja, Selbstverständlich ist die "Fracking-Verseuchungen" ein viel größerer Umweltschaden als das konventionelle Gas fördern. Ist mir neu das durch die konventionelle Technik das Grundwasser mit Chemikalien verseucht wird. Vielleicht haben sie selber den Schuss nicht gehört, konventionelle Gasförderung ist eine der saubersten Methoden an Brennstoffe zu kommen. Erdgas ist kein Rohöl und bei der Förderung gibt es fast keine Umweltbelastungen!Es steht Ihnen frei auf russisches Erdgas zu verzichten. Können ja rote Gasflaschen aus USA mit Fracking Gas  importieren und ein vielfaches als für das russische zahlen.
	**dont_think <<biased>> 17.warum baut Polen nicht einfach eine Pipeline in die USA und ersetzt der Ukraine die fehlenden Transmissionsgebühren? Weil Polen kein Geld hat und sein Hauptenergieträger Kohle ist.
	**lupenreinerdemokrat <<neutral>> 18.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Den Polen wie auch Balten dürften die Entgelte für die Durchleitung russischen Gases relativ egal sein. Was Deutschland und die deutsche Regierung hier machen ist aber Putinrussland einen Hebel gegen die östlichen Mitglieder der EU und NATO in die Hand zu geben. Hier haben wir es also wieder mit der dummen und kurzsichtigen Politik der europäischen Vorzeigekanzlerin und des Exportweltmeisters zu tun.Die EU und damit auch Deutschland sollte, gerade bei Gaslieferungen auf maximale Diversifikation setzen. Es ist dumm und kurzsichtig sich in zu große Abhängigkeit von Putin und seinen Vasallen zu begeben.Wer glaubt das die "Fracking-Verseuchungen" mehr Umweltschäden als die russischen Fördermethoden verursachen hat ganz sicher nicht den Schuss gehört.Es gibt viele Gaslieferanten. Warum man da zu mehr als einem Drittel auf die Russen setzen muss kann niemand logisch erklären.Dann wollen wir diese Ansammlung von Unsinn doch mal richtig stellen:- die Entgelte sind den Polen u. Balten, vor allem den Kiewer Kleptokraten natürlich in keinster Weise egal, wer behauptet, sichere Staatseinnahmen wären einem Staat egal, der hat den Schuss nicht gehört.- die NATO-USA hat mit Polen, Ukraine, Litauen, Estland, Lettland einen Abschirmring um Russland gezogen, indem diese Staaten in die EU (außer Ukraine, aber das stand auf dem Plan) und in die NATO geholt wurden, womit das Ziel, gute wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen den Erz-Rivalen Deutschland-Russland versucht wird nach Kräften zu torpedieren. Wer George Friedman von Stratfor kennt und dessen Rede in Chicago, weiß, wovon die Rede ist und wer das nicht kennt, sollte sich mal informieren, bevor man noch aus Unwissenheit Unfug behauptet.- dumme Politik wäre es von Seiten Deutschlands, sich dem zuverlässigen wirtschaftlichen Partner und Nachbarn im Osten der EU zu verweigern und sich stattdessen von US-Frackingkonzernen und Halsabschneidern abhängig zu machen.- bevor man auf die Vasallen der Atlantikbrücke setzt und den umweltzerstörenden Fracking-Mist über den Atlantik kommen lässt, dürfte das mit deutlich umweltschonenderen Mitteln geförderte russische Erdgas durch Pipelines ja wohl die ökologisch UND ökonomisch deutlich intelligentere Variante der Energieversorgung sein, nicht?- selbstverständlich kann man logisch erklären, warum es sinnvoll ist, 1/3 der Gaslieferungen über Pipelines vom Nachbarn zu beziehen, statt über zig-tausende Kilometer mit Pipelines durch die übelsten Krisenregionen dieses Planeten oder mittels LNG-Terminals mit Tankern und Umweltverpestung grande grosso.- Diversifikation ist ja gerade der Grund für Nordstream2! Oder hat sich der werte Forist noch nie die Frage gestellt, wo dann wohl die anderen 70% an Gas herkommen könnten? Hallo McFly
	**elspaco <<biased>> 19.Aus deutscher Sicht gibt es kein überzeugendes Argument das gegen die Pipeline spricht.Alle Argumente sind ideologisch begründet und an den Haaren herbeigezogener Blödsinn.Verständlich sind hingehend die ukrainischen und polnischen Reaktionen,denn die werden finanziell geschädigt.Aber soll der deutsche prekär beschäftigte Gasverbraucher den polnischen und ukrainischen Staatshaushalt subventionieren?Ich denke dass das keine gute Idee ist.
	**plietsch <<biased>> 20.Tja, gegen die South Stream von Russland über Bulgarien, Griechenland und Süditalien hat die Bundesregierung noch Stimmung gemacht und Druck auf Südeuropa ausgeübt, um aufgrund von Sanktionen das Vorhaben einzustampfen, obwohl die Regionen die Transitgebühren, Investitionen und Arbeitsplätze gut gebrauchen könnten. Und ein Jahr später verkündet man Nord Stream 2 und verbittet sich jede Einmischung, weil es ein "wirtschaftliches Vorhaben" sei; ja, und was wäre South Stream? Warum heißt es Wirtschaftssanktionen? Echt traurig, wie die GroKo Solidarität und Vertrauen so nationalegoistisch zerstört.
	**Fuscipes <<neutral>> 21."Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem Bestreben der EU-Kommission, die Verhandlungen mit Russland zu führen, offiziell eine Absage erteilt, intern jedoch, so heißt es in ihrem Umfeld, sei aber auch Merkel keine Freundin des Pipeline-Projektes." Vielleicht sollte man Sie mal fragen warum eigentlich nicht? Denn der Weg durch die Ostsee ist doch eine echte Alternative, die Redundanz schafft.Das man dabei an Schröder denkt, ist nachvollziehbar, das Projekt an sich macht jedoch Sinn, wenn andere Erdgas günstiger anbieten könnten, dann wird man es bei Bedarf auch kaufen, wenn es sich nicht rechnen würde, käme keiner auf die Idee diese Pipeline zu bauen.
====================================================================================================
>>NAME: "Es herrscht Krieg um fossile Energie"
	**rabbijakob <<biased>> 1. Sind die Europäer wirklichso blöd das Vorgehen der USA erst jetzt zu verstehen. Und Sigmar Gabriel hat es auch endlich geschnallt, dass die USA Wirtschaftspolitik gegen Russland betreiben. Unglaublich eigentlich. Die USA setzen seit Jahrzehnten ihre Wirtschaftsinteressen mit Krieg durch, und wir schauen zu, und nehmen Befehle entgegen.
	**norberto56 <<biased>> 2. Ostseepipeline Die Gründe der USA sind doch ganz klar:Marktbeherrschend, Profit und Macht
	**berggala <<biased>> 3. Na endlich spielt man mit offenen KartenAber irgendwie ist es schon komisch! Früher wurden viele Gründe vorgeschoben, Menschenrechte, mangelnde Demokratie, etc., um Sanktionen zu rechtfertigen. Heute gibt man sich nicht mal mehr die Mühe, den Schein zu wahren. Es geht um knallharte Wirtschaftsinteressen der Amerikaner! So ist es auch in der Ukraine, wo schon durch die Präsenz des Biden-Sohnes als Aufsichtsrat eines der grössten Energiekonzerne eine deutliche Sprache spricht. Oder um es mit Victoria Nulands Worten zu sagen: "Fuck the EU!", ein bisschen erweitert "Fuck the Rest of the World!"Wir sollten vorsichtig sein bei politischen Entscheidungen, Europas Energiemarkt ist der reichste der Welt, das wurde von langer Hand vorbereitet. Von schmutzigem Fracking-Gas sollten wir die Finger lassen! Eine Abhängigkeit von dem Übersee-Gas wäre verheerend, ebenso eine Abkehr Russlands von Europa. Lasst die Osteuropäer ruhig kläffen, das darf keinen Einfluss auf vernünftiges politisches und wirtschaftliches Handeln haben!
	**Kradfahrer <<biased>> 4. Frechheit!Das Verhalten der USA ist eine Frechheit, zumal es die USA sind, die immer von freier Entscheidung und freiem Handel faseln. Ich glaube, die würden am liebsten auch noch das Schen in Deutschland sanktionieren, damit wir aus Exkrementen kein Sumpfgas (Biogas, Biomethan) erzeugen können.Ich bin zwar Westdeutscher und als solcher froh, dass ich nicht in der DDR leben musste, aber eines habe ich schon als Teenie erkannt: Die Russen und die Amis, da ist einer 'nen Sechser wert und der andere 5 Pfennig. Allerdings waren die Russen immer ehrlich (Wenn ihr nicht , dann gibt es was auf die Mütze.), während die Amis verlogen agierten (Wenn ihr , dann kommen wir und befreien euch.) Ja sorry, wo ist denn da der Unterschied? Ist doch beides knallharte Breschnew-Doktrin. Und heute geht es eben ums Gas. Wobei diesbezüglich auf Russland Verlass ist, während USA im Zweifel (wenn es ihnen nützt) nicht einen Augenblick zögern würden, ihr Gas als politische Waffe einzusetzen. Ich will nicht wissen, was außer "altes Europa" bei der Weigerung der Teilnahme am völkerrechtswidrigen Irakkrieg noch gekommen wäre, hätten die USA damals nennenswerte Gasmengen nach Deutschland exportiert.
	**Worldwatch <<biased>> 5. Befürchten?Zitat: ? Experten befürchten, in Wahrheit könnte es um höhere Marktanteile für US-Konzerne in Europa gehen. ?Das ist das ureigenste, monetär-wirtschaftliche Interesse der US of A. Aber, was gibt es dazu zu ?fürchten??Erpressungen, statt Markt & Angebot-Nachfrage? Das kann vielleicht Frau BKin Merkel als langjährige -denkbar- erpressbare US-Interessengespielin beantworten!??
	**Harald Schmitt <<biased>> 6. Ganz einfachEinfach die Pipeline bauen und dann das Gas kaufen bei dem es am billigsten ist. Konkurenz belebt das Geschäft aber ohne Pipeline müssen wir es von den Ammis kaufen und sind von denen erpressbar anstatt nur von Putin, wenn er wieder mal im Winter den Hahn zudreht.
	**keine Zensur nötig <<biased>> 7. Na sowas -eine US-Regierung, die Politik für US-Unternehmen macht.Das ist doch nun nichts wirklich Neues. Herr Joe Biden hatte doch die Bulgaren besucht, um South Stream erfolgreich zu verhindern. Dafür kommt jetzt Turkish Stream und South Stream wird neu belebt. Das Söhnchen dieses Herrn sitzt in genau dem Aufsichtsrat des Unternehmens, welches uns immer mal den Gashahn abdrehte, wenn die Ukraine Gas brauchte. Dass die Ukraine die Gaspipeline seit Jahren verludern lässt und ihren Verpflichtungen zur Instandhaltung nicht nachkommt, passt auch. Dass man in Brüssel jammert, dass dem Nicht-EU-Mitglied Ukraine die Einnahmen aus Durchleitung verloren gehen, ist eher ein böser Witz.Dass unsere polnischen Nachbarn mit huldvoller Förderung aus Brüssel ein LNG-Terminal für US-Gas bauten und jetzt gern auch noch andere Länder versorgen wollen, juckt keinen, denn es weiss ja keiner.Es ist an der Zeit Fr.Dr. Merkels Linie der Unabhängigkeit vom transatlantischen Partner in die Tat umzusetzen. Die Russen haben auch zu absoltuen Hochzeiten des Kalten Krieges immer ordentlich geliefert. Sie sind ehrliche Vertragspartner, was man von unseren Freunden in Kiew und anderswo nicht wirklich sagen kann.Der auch uns betreffende Syrien-Krieg als Krieg für eine Gaspipeline von Katar nach Europa befindet sich im Endstadium. Er macht auch keinen Sinn mehr, da zum einen die Iraner von derselben Gasblase eine Pipeline bauen werden - per Irak und Syrien ans Mittelmeer und die Russen sich zudem inzwischen sowohl bei den Iranern als auch den Kataris eingekauft haben. Dass die sogenannte Katar-Krise ihren Ursprung darin hat, dass Katar der weltgrößte LNG-Lieferant ist, dürfte den US-Unternehmen auch zu gute kommen.Also  - baut North Stream 2. Das bringt Sicherheit und nebenbei auch Einnahmen aus Durchleitungsgebühren.
	**mitch72 <<biased>> 8. Einmischung!Es kann nicht sein, dass dieses Land hinterm Ozean sich so sehr in die Belange Europas einmischt. Der Osten Europas wie auch zum Teil die Bundesrepublik vor 1989 hat erfolgreich Gas aus der Sowjetunion/Russland bezogen, trotz der damals noch schärferen politischen Differenzen Ost/West. Sollen jetzt die jahrzehntelang schwer aufgebauten guten Kontakte dem wirtschaftlichen Kalkül diesem Toupeeträger zum Opfer gebracht werden?
	**star3098 <<biased>> 9. In gewissem Sinne, haben die Amerikaner schon den Wettbewerb gewonnen.Die Amerikaner sind nur so-genannte "patent trolls", die sammeln Patente. Ein paar Amerikaner unternehmen besitzen  eine ganze Menge Patente. Patente, die haben mit erneuerbaren Energien viel zu tun. Nur eine kleine Anzahl von den Amerikaner, wie GE Power, werden viel Geld aus Lizenzgebühren bekommen. Die Amerikaner machen nichts heutzutage, aber die haben meist Geld von allen.
	**Kurt2.1 <<biased>> 10. .Neben den USA machen auch die EU-Kommission und mehrere osteuropäische EU-Staaten gegen Nord Stream 2 Front. Sie fürchten eine wachsende Abhängigkeit von Russland.Die USA haben rein wirtschaftliche Interessen. Angesichts dieser Entwicklung ist viel mehr angesagt, die bestehenden Sanktionen dahingehend zu überprüfen, inwieweit sie amerikanische Interessen dienen.Die osteuropäischen Staaten haben eine sehr gediegene Sichtweise. Würden das Gas weiterhin durch ihre Länder geführt und sie den Daumen auf die Durchlieferung hätten und wenn sie weiterhin Provisionen kassieren könnten für diesen Durchlieferung, sähen sie offensichtlich keine Abhängigkeit von Russland.Soweit mir bekannt ist, ist die EU-Kommission durchaus nicht gegen Nord Stream 2, Nur möchte sie gern selbst die Federführung übernehmen, anstatt diese D zu überlassen.Ich hoffe, es lässt sich niemand von diesen durchschaubaren Machenschaften beeinflussen.Interessant ist, dass die EU hier gegen die Interessen eines Mitgliedslandes handelt, obwohl die Gasleitung der gesamten EU zugute kommt.
	**andre1972 <<biased>> 11. Und weil wir brave Büttel sind kommt nach der Aufregung die Einsicht.Es ist Wahlkampf-Zeit und wie bei anderen Themen - z.B. NSA Skandal, Griechenland-Rettung - sind nun alle entsetzt und stellen sich gegen die Pläne der USA und pochen auf ihre Souveränität.Den Anrainern hat man es schon schmackhaft gemacht und wird Ihnen den Widerstand gegen Nordstream bestimmt auch "vergolden".In Deutschland lässt man Gras über die Geschichte wachsen, die Anrainer machen Druck, Nordstream wird EU Angelegenheit und was kommt dann?Dann wird die EU teures Flüssiggas aus den USA kaufen, die USA und Anreiner verdienen ordentlich mit, vor allem die Amis sind zufrieden - und der EU Bürger muss halt mehr für Energie bezahlen.Aber der Deutsche findet sich ja mit steigenden Steuern und Preisen ab, oder?
	**eifelyeti <<neutral>> 12. Unabhängigkeit..ist hier meiner Meinung nach das Schlagwort. DEU muß sich unabhängiger von diesen fosssilen Brennstoffen machen. Das funktioniert nicht von heute auf morgen. Aber Sonne, Wind, Wasser, Gas aus Biomasse usw. müssen weiter als Energielieferanten ausgebaut werden. Dazu müssen Speicherkapazitäten bereitgestellt werden, die -und davon bin ich überzeugt- mit Sicherheit bereits in Schubladen wie von Siemens, Bosch und Konsorten schlummern. Sollen sie alle ihr Öl selber trinken und ihr Gas rauchen.
	**Europa! <<biased>> 13. Handelskrieg? Nein, danke.Amerikanisches Flüssiggas, das auf stinkenden Tankschiffen über den Atlantik geschippert wird, ist auf jeden Fall umweltschädlicher als russisches Gas, das durch geschlossene Leitungen fließt. Die Bundesregierung sollte sich beim Ausbau von North Stream 2 von den kalten Kriegern in Brüssel und Washington nicht irremachen lassen.
	**vliege <<biased>> 14. war es jemals anders?Die Global War Player stecken ihre Claims ab. Die USA mischen seit jeher überall mit. China kauft halb Afrika auf. Russland versucht den Status einer Weltmacht auf brechen und biegen zu erhalten. Russland war meines Wissens ein stets verlässlicher Energielieferant. Nun sollen wir Europäer mit unsinnigen Lieferungen quer über den Atlantik versorgt werden. Wir als Europäer sollten unsere eigenen Interessen nicht für vermeintliche Freunde verkaufen. Laut USA gibt es keine Freunde sondern nur Interessen. Mit Merkel als überzeugte Transatlantikerin gehe ich aber davon aus das es Unterstützung für unsere Freunde für ihr Vorhaben gibt. Merkels Russlandphobie ist nicht mehr rational. Russland wird sanktioniert und die Türkei weiter hofiert. Russland steht völkerrechtswidrig in der Ukraine, die Türkei im Irak und Syrien. Proteste der irakischen Regierung darüber verhallen auch medial wortlos.
	**tom.steinbach << biased >> 15. "wird billiger sein, als das Gas, das durch Pipelines strömt"Dies wird definitiv nicht der Fall sein. Das US Fracking Gas ist ein gigantisches Betrugssystem das durch die frei rotierende Notenpresse der USA finanziert wird.  Gewinne macht tatsächlich KEINES der beteiligten Unternehmen. Sie häufen gigantische Schulden auf da die "Gewinnschwelle"  nach wie vor bei einem Preis von über 100 $ liegt . Der Preis bei einer LNG Versorgung Europas durch US Konzerne wäre im Endeffekt mindestens eine VERDOPPLUNG der Gaspreise für die Verbraucher
	**elspaco <<neutral>> 16. Die Macht des stärkeren!Diese Politik der Amerikaner,die darauf abzielt Europa und speziell Deutschland zu schädigen,wurde schon 2003 in einem SPON Artikel " Die Macht der Märchen" sehr schön beschrieben.
	**sr.pablo <<neutral>> 17. Messerscharf kombiniert!"Experten befürchten, in Wahrheit könnte es um höhere Marktanteile für US-Konzerne in Europa gehen."Ich würde sagen, jeder der geradeaus denken und gehen kann weiß, dass es hier um höhere Marktanteile für US-Konzerne geht. Um was soll es denn sonst gehen? Demokratieexport? So wie in Syrien, Lybien, etc.?
	**paula_f <<neutral>> 18. mehr Achtzylinderleider gehen die Strategien der Konzerne auf, Energieversorger wie EON, Vattenfall und alle anderen verhindern systematisch den Ausbau von Windkraft und Photovoltaik. Mercedes VW BMW und die amerikanischen Hersteller bauen in letzten Jahren Autos die immer größer und schwerer werden und natürlich immer mehr verbrauchen. Der Öl und Gasverbrauch könnte um mehr als die Hälfte verringert werden ohne Einschränkungen für uns, die Strategie einfach alles zu verbrennen lässt die Konzerne gut verdienen und wird deshalb so weiterbetrieben.
	**opinio... <<biased>> 19. wirtschaftliche InteressenMuss man Experte sein, um zu erkennen, um was es im Grunde geht? Es geht doch immer um Geld im weitesten Sinne! Für Gott und Vaterland glaubten Millionen zu sterben. reich geworden sind andere und Gott hat es sicher nicht interessiert.Sanktionen schwächen Europa und helfen nicht. Nur aktive Diplomatie hilft, mit den Richtigen sprechen und schon gar nicht den amerikanischen Freunden folgen. Dort regiert die Wall Street und weitere Geldhaie. In Russland schimpfen wir sie Oligarchen. Trump ist nur ein kleiner Fisch unter der US-Variante. Deutsche haben Russland verwüstet, trotzdem sind wir nicht Erbfeinde der Russen geworden. Warum also diese "westliche" Misstrauen?  Wir sollten es nicht haben!
	**nic <<biased>> 20.TTIP bringt uns doch alles das, warum jetzt diese Kehrtwende? Wobei ich in jedem Fall Nord Stream bevorzuge.
	**kogno <<biased>> 21. Gründe und Vorwände"mehrere osteuropäische EU-Staaten  fürchten eine wachsende Abhängigkeit von Russland." Gegen eine Abhängigkeit von den USA haben sie vermutlich keine Bedenken. Sie gehören ja zu Rumsfelds "Neuem Europa", das freudig in den Irak-Krieg gezogen ist und den USA Folterstätten zu Verfügung gestellt haben (was gerichtlich festgestellt und verurteilt wurde). In unseren Medien wurde noch der Grund angegeben, dass durch Nordstream 2 vor allem die Ukraine um Durchleitungsgebühren gebracht würde, die sie dringend brauche. Da darf man vielleicht daran erinnern, dass die Ukraine in der Vergangenheit mehrfach den Durchleitungshahn zugemacht hat, um Russland zu niedrigeren Preisen für sein Gas zu zwingen.
	**funxxsta <<biased>> 22. Fracking Gas Die in den USA hoch subventionierte und ebenso hoch defizitär performende Gas Produktion durch Fracking, mag einer der Hauptgründe für diese Offensive sein. In Europa ist ein Energieträger dieser Herkunft kaum verkäuflich. Starke europäische Initiativen zu nachhaltiger, umweltschonender Produktion von Energie sind, trotz dem entgegen laufender Bemühungen der Europäischen Kommission, massgeblich für diese veränderte Einkaufspolitik von Gas und Öl (Ölsand Produktion) verantwortlich. Sollten die USA die Herkunft ihrers Produktes nicht verschleiern, wovon auszugehen ist, werden Sie damit in Europa kaum mehr als stark positionierter Lieferant agieren können, wie dies in der Vergangenheit quasi garantiert war. Da ist der Kampf gegen Northstream nur ein Baustein in dem Versuch zu retten, was noch zu retten ist. Der Widerstand gegen die Kaukasus Pipeline in die Türkei bzw Griechenland ist seit mehr als 12 Jahren Ziel politischer Intervention durch die USAund zumindest in jüngerer Zeit auch durch die EU Kommission. Ein Gewinn an politischem und wirtschaftlichem Einfluss in den östlichen Staaten der EU steht nun einem massivem Einflussverlust und einer signifikanten Reduzierung von Absatz US amerkinascher Güter in dem "alten Europa" gegenüber. Die politische Entwicklung in den westlichen Staaten, in die Richtung "Marktkonforme Demokratie" oder in ehrlicher Aussprache "Neo-liberaler Doktrin" lässt den Verlust von Märkten und politischem Einfluss schlicht nicht zu. Mit Beginn einer Stagnation permanentem Wachstums - für differenziert denkende Menschen eine reine Frage der Zeit - bricht diese Doktrin zusammen. Druck auf Märkte und Menschen sind der Treibstoff für diese politische Sekte. Schauen wir in naher Zukunft nach Griechenland. Wie ich bereits 2013 hier geschrieben habe, hat das Unternehmen von Bill Clinton sich im Juli 2011 Explorationsrechte im Ionischen Meer gesichert, sowie Zugang zu Riesigen, südlich von Kreta gelegenen, Gasfeldern in Griechischen Gewässern. Schon aus den seit Jahrzehnten als Gegenstand erbitterten Streits zwischen der Türkei und Hellas bekannten, unter dem Griechischen Festlandsockel in der Ägäis gelegenen Oelvorkommen, sollten wir auch die Türkei im Kontext Geopolitischer Strategie im Auge behalten. Es sind spannende Zeiten..
	**edgarzander <<biased>> 23. Wenn das amerikanische Gasgünstiger sein wird als das russische, dann kann den Amerikanern der Bau von Nord Stream 2 eigentlich egal sein. Denn dann regelt das der Markt zu Gunsten der Amerikaner.
	**Exil-Badener <<biased>> 24. America First Dass es bei diesen neuen Sanktionen vor allem um wirtschaftliche Interessen geht, hat die US-Seite ja in erfrischender Offenheit dargelegt. Hier bietet sich die Gelegenheit, endlich einmal ebenso offen die europäischen und deutschen Interessen der arroganten amerikanischen Übergriffigkeit entgegenzusetzen.
	**Mr Bounz <<neutral>> 25. Ganz Einfach Wir müssen nur konsequent den Weg hin zu Erneuerbaren gehen, dann kratzt uns das nicht. Als Land ohne Öl und Gas wäre dieser Schritt wirtschaftlich sinnvoll.
	**round_robin <<neutral>> 26. Wo wollen wir uns dranhängen?Ich persönlich finde die Frage schwierig, wessen Gas und Öl wir denn nun verheizen wollen. Russische produkte machen uns ein Stück weit abhängig von Russland. Das bedeutet, dass wir hier frieren müssen, wenn Russland nicht bekommt, was sie wollen.Wollen wir denn im Umkehrschluss dann den Amerikanern helfen, diese intriganten Machenschaften durchzuführen? Wollen wir denen wie sonst auch die Hand vor den Hintern halten? Irgendwie habe ich persönlich Amerika, Trump und deren Gehabe ziemlich satt.Vielleicht ist der Ansatz dann doch ganz gut, dass wir vermehrt Fernwärme als Abfallprodukt von Kraftwerken sowie Solar- und Windenergie nutzen. Das sichert uns ein Stück weit die Unabhängigkeit in puncto Energie. Ich finde, da sollten wir uns dranhängen und die Amis und Russen mit ihren fossilen Brennstoffen einfach stehen lassen.
	**vitalik <<neutral>> 27.[Zitat von eifelyetianzeigen]..ist hier meiner Meinung nach das Schlagwort. DEU muß sich unabhängiger von diesen fosssilen Brennstoffen machen. Das funktioniert nicht von heute auf morgen. Aber Sonne, Wind, Wasser, Gas aus Biomasse usw. müssen weiter als Energielieferanten ausgebaut werden. Dazu müssen Speicherkapazitäten bereitgestellt werden, die -und davon bin ich überzeugt- mit Sicherheit bereits in Schubladen wie von Siemens, Bosch und Konsorten schlummern. Sollen sie alle ihr Öl selber trinken und ihr Gas rauchen.Ihre Vorstellung von Energieversorgung in Deutschland beruht auf dem Glauben, dass es in irgendwelcher Schublade eine Zauberformel gibt. Na dann können wir ja morgen alle Verträge zu Öl und Gas aufkündigen und uns gemeinsam auf die Suche nach dieser Zauberformel machen. Klingt das nicht toll?
	**vitalik <<neutral>> 28.[Zitat von Mr Bounzanzeigen]Wir müssen nur konsequent den Weg hin zu Erneuerbaren gehen, dann kratzt uns das nicht. Als Land ohne Öl und Gas wäre dieser Schritt wirtschaftlich sinnvoll.Sie haben vollkommen recht, dass die Zukunft nur mit regenerativen Energien gestaltet werden kann, aber leider müssen wir noch den kurzen Zeitraum (gefühlt 30-50 Jahre) irgendwie überbrücken bis die Technologie und die Infrastruktur soweit ist.
	**birdie <<neutral>> 29. Da die Deutschen üblicherweise zuerstgründlich nachdenken, bevor sie eine Entscheidung treffen und umsetzen, sind sie in den verwässerten Augen des t-Rumpelstielzchens und seiner ebenso minderbemittelten Gefolgsleute in Europa natürlich Todfeinde, die mit allen Mitteln bekämpft werden müssen. Die Realität macht dagegen deutlich, dass es nur um lukrative Geschäfte und Gewinne geht, die die Kritiker selbst einheimsen wollen. Also diffamieren sie mit an den Haaren herbeigezogenen Gruselmärchen fröhlich alle Deutschen.
	**decathlone <<biased>> 30. Das Ende des atlantischen Zeitalters.Die NATO schafft sich ab, weil die Amerikaner aus 'strategischen' Gründen die Irren am Bosporus gewähren lassen, bis es offensichtlich ist, dass sie ein blinder Passagier innerhalb der NATO sind. > Exitus der NATO Gleichzeitig versuchen sich die Amerikaner in planwirtschaftlichem Dirigismus a la Warschauer Pakt, wo Väterchen Stalin bestimmt hat, wer was wohin liefert Und die Europäer sind in der Rolle der Satellitenstaaten, die zu gehorchen haben, auch wenn es zu ihrem Nachteil ist. Dieses Verhalten und das permanente aussenpolitische Versagen der USA (Irak, Afghanistan, Syrien, Ukraine und endlos so weiter) lassen den Europäern keine andere Wahl als diese 'Zusammenarbeit' zurückzufahren. Das gravierendste Problem ist, dass Europa die Folgen der US-Aussenpolitik (> Flüchtlingskrise) ganz alleine auffangen muss. Die ist kein Thema für die Amerikaner (und die Briten auf ihrer Insel). Ich denke mal, es wird aufgrund diametral entgegengesetzter Interessen, zu einer heftigen Entfremdung kommen. (Und Leute die sowas sagen, werden natürlich reflexartig des Anti-Amerikanismus geziehen werden von den Transatlantikern und ähnlichen Leuten, die in den 60er Jahren stecken geblieben sind) Europa muss es selbst schaffen. Es wird Zeit, dass sich Frankreich und Deutschland (notfalls auch gegen die Störmanöver und das Nörgeln aus UK) zusammenraufen und die EU unter Dampf kriegen.
	**tmhamacher1 <<positive>> 31. Was für ein Quatsch!"Verzicht auf fossile Energieträger"??? Wer hat denn diese Lobbyistin für die größte Geldverschwendung aller Zeiten, genannt Energiewende, von der Kette gelassen? Die USA haben vollkommen recht, unsere zunehmende Abhängigkeit von Russland zu kritisieren. Putin zeigt doch, wie er mit Völkern umspringt, die nicht spuren. Das Geld für die Pipeline (die von Putinfreund Gerhard "Cohiba" Schröder initiiert wurde) sollte stattdessen in Terminals für Flüssiggas fließen, um uns aus internationalen Quellen, u.a. auch aus den USA, einem unserer engsten Verbündeten, versorgen zu können! Es ist klar, dass diese Tatsachen den linken Müslimampfern nicht passt! Die hatten noch nie ein Problem damit, ihr Heil in Moskau zu suchen!
	**angste <<neutral>> 32. Experten fürchten?Es wird in dem Papier zu den Sanktionen doch ganz eindeutig gesagt, dass es um die Verdrängung Russlands vom europäischen Markt geht, um Gewinne und Arbeitsplätze für die US- Konzerne.
	**decathlone <<biased>> 33. Das Ende des atlantischen ZeitaltersDie NATO schafft sich ab, weil die Amerikaner aus 'strategischen' Gründen die Irren am Bosporus gewähren lassen, bis es offensichtlich ist, dass sie ein blinder Passagier innerhalb der NATO sind. > Exitus der NATO.Gleichzeitig versuchen sich die Amerikaner in planwirtschaftlichem Dirigismus a la Warschauer Pakt, wo Väterchen Stalin bestimmt hat, wer was wohin liefert Und die Europäer sind in der Rolle der Satellitenstaaten, die zu gehorchen haben, auch wenn es zu ihrem Nachteil ist. Dieses Verhalten und das permanente aussenpolitische Versagen der USA (Irak, Afghanistan, Syrien, Ukraine und endlos so weiter) lassen den Europäern keine andere Wahl als diese 'Zusammenarbeit' zurückzufahren. Das gravierendste Problem ist, dass Europa die Folgen der US-Aussenpolitik (> Flüchtlingskrise) ganz alleine auffangen muss. Die ist kein Thema für die Amerikaner (und die Briten auf ihrer Insel). Ich denke mal, es wird aufgrund diametral entgegengesetzter Interessen, zu einer heftigen Entfremdung kommen. (Und Leute die sowas sagen, werden natürlich reflexartig des Anti-Amerikanismus geziehen werden von den Transatlantikern und ähnlichen Leuten, die in den 60er Jahren stecken geblieben sind) Europa muss es selbst schaffen. Es wird Zeit, dass sich Frankreich und Deutschland (notfalls auch gegen die Störmanöver und das Nörgeln aus UK) zusammenraufen und die EU unter Dampf kriegen.
	**decathlone <<biased>> 34. Was für ein Blödsinn[Zitat von tmhamacher1anzeigen]"Verzicht auf fossile Energieträger"??? Wer hat denn diese Lobbyistin für die größte Geldverschwendung aller Zeiten, genannt Energiewende, von der Kette gelassen? Die USA haben vollkommen recht, unsere zunehmende Abhängigkeit von Russland zu kritisieren. Putin zeigt doch, wie er mit Völkern umspringt, die nicht spuren. Das Geld für die Pipeline (die von Putinfreund Gerhard "Cohiba" Schröder initiiert wurde) sollte stattdessen in Terminals für Flüssiggas fließen, um uns aus internationalen Quellen, u.a. auch aus den USA, einem unserer engsten Verbündeten, versorgen zu können! Es ist klar, dass diese Tatsachen den linken Müslimampfern nicht passt! Die hatten noch nie ein Problem damit, ihr Heil in Moskau zu suchen!Wer will denn hier Gas verkaufen??? Die Amis und die Russen, also sollten sie ihre Pipelines und Terminals bauen und selbst bezahlen und dann entscheidet der Preis. So funktioniert jedenfalls das System der freien Marktwirtschaft deren selbsternannter Bannerträger die Amis sind. Ich höre hier nur, dass der deutsche Konsument den Herren aus Ost und West die Infrastruktur bezahlen soll und sich möglichst in einseitige Abhängigkeit dieser oder jener Seite begeben soll. Sollen BASF und Gazprom doch ihre Pipeline bauen und hier Gas anbieten. Und es verbietet auch keiner den Ami-Fracking-Companies hier Ölterminals zu bauen - oder ist das Ganze am Ende nicht profitabel, wenn man für die Infrastruktur selbst aufkommen muss????
	**willibaldus <<biased>> 35.Es wird auch in diesem Forum wieder reichlich Unfug verbreitet.-es ist nicht Deutschland, das eine Gasleitung baut. Es ist ein Konsortium aus russischen, deutschen, holländischen und französischen Firmen.-Es wurden auch schon Flüssiggasterminals gebaut, sogar im Baltikum. Wer das billigere Gas hat, darf liefern, auch die Amis.-ohne Pipeline dann halt nur Flüssiggas. Von den Amis, Norwegen oder Katar.-Die EU schaut bei den Sanktionen schon ganz genau, ob sie sich selbst mehr schadet als anderen.-Zum fracking in den USA. Da gibt es keine Subventionen, das widerspricht den US Überzeugungen. Wer glaubt, mit etwas Geld verdienen zu können und mit seinem Konzept einen Geldgeber findet, der das Risiko mittragen will, der legt los. Die Daten zeigen, dass bei einem Ölpreis von ca 45Dollar pro barrel, die Produktion in den USA steigt.  Die 100Dollar pro barrel turnaround sind schlicht nicht wahr.https://www.eia.gov/dnav/pet/hist/LeafHandler.ashx?n=PET&s=WCRFPUS2&f=W
	**vitalik <<biased>> 36.[Zitat von tmhamacher1anzeigen]"Verzicht auf fossile Energieträger"??? Wer hat denn diese Lobbyistin für die größte Geldverschwendung aller Zeiten, genannt Energiewende, von der Kette gelassen? Die USA haben vollkommen recht, unsere zunehmende Abhängigkeit von Russland zu kritisieren. Putin zeigt doch, wie er mit Völkern umspringt, die nicht spuren. Das Geld für die Pipeline (die von Putinfreund Gerhard "Cohiba" Schröder initiiert wurde) sollte stattdessen in Terminals für Flüssiggas fließen, um uns aus internationalen Quellen, u.a. auch aus den USA, einem unserer engsten Verbündeten, versorgen zu können! Es ist klar, dass diese Tatsachen den linken Müslimampfern nicht passt! Die hatten noch nie ein Problem damit, ihr Heil in Moskau zu suchen!Unsere besten Verbündeten sind unsere direkten Nachbarn, wie Frankreich. Was geht die USA die Abhängigkeit von Europa bzw. Deutschland an? Es geht doch wieder nur um die witschaftlichen Interessen. Dumm nur, dass diese Interessen eben nicht den Interessen von Europa entsprechen.Ein früherer Kommentator hat es sehr gut geschrieben: Wenn es den Amerikaner um die Abhängigkeiten und Wettbewerb geht, dass lasst doch die Pipeline und die Terminals bauen, dann hat Europa immer eine freie Wahl zwischen den Anbietern und dann bestimmt der Preis, was gekauft wird. Aber das scheint ja nicht gewollt zu sein oder warum verbreiten Sie hier solche Panik?
	**petermalysia <<biased>> 37. Die graue Mitte ist leider erforderlich..denn Schwarz / Weiß in nur eine Abhängigkeit wäre fatal.Die USA können ja alles außenpolitisches als Angriff auf Ihre innere Sicherheit definieren und machen es ja auch wenn sie mal wieder einen Konflikt starten.Das alleine wäre schon Grund für einen klaren Bruch mit den USA zumindest in der Energie Politik.Aber sich von Russland abhängig zu machen wäre auch falsch.Wie schön wäre es wenn man Energiepolitisch unabhängig ist, dann muss man sich nicht mit solchen Spinnern abgeben.Achso, ja es herrscht Fossiler Energie Krieg ungefähr seit den 30zigern international. Nur als Info da die Überschrift klingt als ob das neu wäre. Innerhalb der USA gab's schon vorher Konflikte, der Film "there will be blood" gibt eine ungefähre Idee davon.
	**elspaco <<biased>> 38. @31 tmhamacherHochgradiger Quatsch ist Ihr Kommentar.Deutschland investiert keinen Cent in diese Pipeline das ist ein rein privatwirtschaftliches Projekt an dem 5 europäische und Gazprom beteiligt sind.Wenn die Amis ihr Gas in Deutschland verkaufen wollen sollten sie sich Partner suchen und die Terminals in Deutschland bauen.Der Bau von Northstream 2 beinhaltet doch keine Abnahmeverpflichtung des  russischen Gases.Also her mit den Terminals und der Pipeline dann können die Amis und die Russen über den Preis konkurrieren.
	**denkdochmal <<biased>> 39. Seltendaß man dem Trumpel einmal etwas glauben muß: "America first!"Neun, das ist nicht neu. Das galt spätestens seit Beendigung des 2. Weltkrieges. Die milden Gaben aus Übersee beschränkten sich nicht auf Care-Pakete, die zwangsläufig willkommen waren, sie hatten weit größere Bedeutung in der Verfügbarkeit der Westzonen als Basis gegen die UdSSR. Auch das war im Westen willkommen und wurde in Ostdeutschland voller Neid betrachtet, von den dortigen Machthabern und Anhängseln einmal abgesehen. Die Remilitarisierung Westdeutschlands war eine der vielen Gelegenheiten für die USA Geld zu drucken und noch mehr Einfluß und Kontrolle zu gewinnen. Bis heute hat sich daran nichts geändert. Es würde mich freuen, wenn die Ostsee-Pipeline gebaut und genutzt würde. Europe and Germany first!
	**zieglerm <<neutral>> 40. Wir sollten doch die Abhängigkeit sowohl von den USA als auch von Russland vermeiden Aktuell sind wir jedoch im Hinblick auf Gas stärker von Russland abhängig. Also sollten wir diese nicht noch erhöhen. Bei der IT sind wir übrigens zu über 90 % von den USA abhängig. Wenn in amerikanischen Produkten - wovon auszugehen ist - Hintertüren eingebaut sind, kann diese Abhängigkeit ggfs.viel fatalere Auswirkungen haben sls die Gasversorgung.
	**Celestine <<neutral>> 41.[Zitat von keine Zensur nötiganzeigen]eine US-Regierung, die Politik für US-Unternehmen macht.Das ist doch nun nichts wirklich Neues. Herr Joe Biden hatte doch die Bulgaren besucht, um South Stream erfolgreich zu verhindern. Dafür kommt jetzt Turkish Stream und South Stream wird neu belebt. Das Söhnchen dieses Herrn sitzt in genau dem Aufsichtsrat des Unternehmens, welches uns immer mal den Gashahn abdrehte, wenn die Ukraine Gas brauchte. Dass die Ukraine die Gaspipeline seit Jahren verludern lässt und ihren Verpflichtungen zur Instandhaltung nicht nachkommt, passt auch. Dass man in Brüssel jammert, dass dem Nicht-EU-Mitglied Ukraine die Einnahmen aus Durchleitung verloren gehen, ist eher ein böser Witz.Dass unsere polnischen Nachbarn mit huldvoller Förderung aus Brüssel ein LNG-Terminal für US-Gas bauten und jetzt gern auch noch andere Länder versorgen wollen, juckt keinen, denn es weiss ja keiner.Es ist an der Zeit Fr.Dr. Merkels Linie der Unabhängigkeit vom transatlantischen Partner in die Tat umzusetzen. Die Russen haben auch zu absoltuen Hochzeiten des Kalten Krieges immer ordentlich geliefert. Sie sind ehrliche Vertragspartner, was man von unseren Freunden in Kiew und anderswo nicht wirklich sagen kann.Der auch uns betreffende Syrien-Krieg als Krieg für eine Gaspipeline von Katar nach Europa befindet sich im Endstadium. Er macht auch keinen Sinn mehr, da zum einen die Iraner von derselben Gasblase eine Pipeline bauen werden - per Irak und Syrien ans Mittelmeer und die Russen sich zudem inzwischen sowohl bei den Iranern als auch den Kataris eingekauft haben. Dass die sogenannte Katar-Krise ihren Ursprung darin hat, dass Katar der weltgrößte LNG-Lieferant ist, dürfte den US-Unternehmen auch zu gute kommen.Also  - baut North Stream 2. Das bringt Sicherheit und nebenbei auch Einnahmen aus Durchleitungsgebühren.Die Ächtung Russlands, die bereits durch die Diskriminierung der Winterspiele in Sotchi Anfang 2014 stattfand, fiel auch - natürlich rein zufällig - mit dem Aufstieg Russlands zum größten Erdölprduzenten der Welt. Russland hatte Saudi-Arabien im Fördervolumen von Erdöl überholt. Dazu wurde als Vorwand die Ächtung eines russischen Homosexuellen-Gesetzes benutzt, das überhaupt nicht besonders schlimm war, zumal man dabei an Saudi-Arabien denkt, wo für Homosexuelle eine Todesstrafe droht.Ich kann noch an die lächerlichen Regenbogen-Anzüge erinnern, in welchen die deutsche Mannschaft dort aufgetreten ist.So wenig ist Putin sonst traue, so haben die Russen selbst in der Sowjetzeit ihre geschäftlichen Verpflichtungen vorbildlich erfüllt.Wie dumm muss man sein, wenn man sich die Quelle bestimmen lassen würde, wo man seinen Energiebedarf deckt.So sieht also die neue große Freundschaft zwischen Russland und den Amerikanern aus, worüber Trump dauernd faselt: ein neuer Handelskrieg!
	**opinio... <<biased>> 42. Putin springt um?[Zitat von tmhamacher1anzeigen]"Verzicht auf fossile Energieträger"??? Wer hat denn diese Lobbyistin für die größte Geldverschwendung aller Zeiten, genannt Energiewende, von der Kette gelassen? Die USA haben vollkommen recht, unsere zunehmende Abhängigkeit von Russland zu kritisieren. Putin zeigt doch, wie er mit Völkern umspringt, die nicht spuren. Das Geld für die Pipeline (die von Putinfreund Gerhard "Cohiba" Schröder initiiert wurde) sollte stattdessen in Terminals für Flüssiggas fließen, um uns aus internationalen Quellen, u.a. auch aus den USA, einem unserer engsten Verbündeten, versorgen zu können! Es ist klar, dass diese Tatsachen den linken Müslimampfern nicht passt! Die hatten noch nie ein Problem damit, ihr Heil in Moskau zu suchen!Wie nennen sie das, was die USA mit Völkern getan haben und immer noch tuen?Wird Schlechtes gut, weil es die USA tuen?!Beispiel Irak und Massenvernichtungswaffen - eine LÜGE!Forsten sie die Geschichte durch! Wer hat am ersten Weltkrieg gewonnen? Wall Street! Wer am Irak Krieg? Wer an der € Krise? Die die sie gemacht haben! Leider waren die Schlafmützen von der Deutschen Bank auch dabei, aber sie büßen es schon.Strafzahlungen and die USA, nicht an Deutschland!Die USA tut nichts, um nett zu sein. Wir sind Freunde, weil wir nützlich sind. Und sie tun alles um ein normales Verhältnis zu Russland zu unterminieren! EU, Erwache aus der Betäubung, die USA und ihr englischer Vorposten, das sind keine wirklichen Freunde, das sind Egoisten, nichts weiter.
	**Barath <<biased>> 43. [Zitat von Harald Schmittanzeigen]Einfach die Pipeline bauen und dann das Gas kaufen bei dem es am billigsten ist.Konkurenz belebt das Geschäft aber ohne Pipeline müssen wir es von den Ammis kaufen und sind von denen erpressbar anstatt nur von Putin, wenn er wieder mal im Winter den Hahn zudreht.Danke. Genau das ist der Punkt! Dauernd wird als Argument gegen Northstream gebracht, es würde uns von Russland abhängig machen Dieses Argument ist so offensichtlich falsch, dass ich nicht verstehe, wie irgendjemand es glauben kann. Warum ist man abhängiger, wenn man MEHR Optionen hat? Die Pipeline hindert doch nicht daran über Flüssiggas-Häfen Gas zu beziehen (außer, dass dieses dann im Vergleich nicht preiswert genug sein könnte - aber den Preis vergleichen zu können ist ja das Gegenteil von Erpressbarkeit)! Und sie zwingt einen auch nicht, russisches Gas zu kaufen! Wie sie sagen: Die Pipeline NICHT zu bauen, würde Deutschland abhängiger/erpressbarer machen, weil wir dann weniger Optionen hätten, bzw andere uns den Gashahn zudrehen könnten.Ich verstehe nicht, dass dieses Nonsense-Argument immer wieder und wieder wiedergekäut wird
	**Barath <<neutral>> 44. [Zitat von zieglermanzeigen]Aktuell sind wir jedoch im Hinblick auf Gas stärker von Russland abhängig. Also sollten wir diese nicht noch erhöhen.Bei der IT sind wir übrigens zu über 90 % von den USA abhängig. Wenn in amerikanischen Produkten - wovon auszugehen ist - Hintertüren eingebaut sind, kann diese Abhängigkeit ggfs.viel fatalere Auswirkungen haben sls die Gasversorgung.Inwiefern würde denn der Bau von Northstream unsere Abhängigkeit erhöhen? Das ist doch grober Unfug!
	**elspaco <<biased>> 45. Die Methoden sind grenzwertigEs spricht nichts dagegen dass die Amerikaner ihr Gas in Europa verkaufen wollen.Aber mit zweifelhaften Methoden von vorhinein die  Konkurrenz auszuschalten,um den Verbraucher jede Alternative zu nehmen ist ja nahezu kriminell.Dass die EU und einige stramme Transatlantiker dieses Spiel mitspielen zeigt nur eines:Der Verbraucher geht denen am Ar vorbei.
	**Kradfahrer << neutral>> 46. Echt jetzt?Putin bzw. Gazprom hatte z.B. jedes Recht der Welt der Ukraine das Gas zu verweigern, oderwas denken Sie, was Ihnen geschieht, wenn Sie Ihre Gasrechnung 3 Jahre lang nicht begleichen? Und dass die Ukraine, statt ihre Schulden zu begleichen, für die EU bestimmtes Erdgas stiehlt, wollen Sie ja wohl nicht Putin anlasten.Sie mögen sich gerne verbünden, mit wem Sie wollen. Für mich sind die USA nicht unsere Verbündeten, sind es auch nie gewesen. Im 1. Krieg hat D den Fehler gemacht, im Gegensatz zu den Ententemächten keine Kreditaufnahmen und Waffenkäufe auf Kredit in den USA zu tätigen. Den USA blieb getreu dem Motto "America first" gar keine andere Wahl als 1917 auf Seiten der Entente in den Krieg einzutreten, sonst wäre das ganze Geld nämlich futsch gewesen.2. Krieg ähnlich, die haben ihre Neutralität weit, weit überstrapaziert, waren jedoch zu feige die Konsequenz einer Kriegserklärung aufzubringen. Hier sind die USA nämlich nicht in den Krieg eingetreten, die haben von uns den Krieg erklärt bekommen. Aus gutem Grunde übrigens.Nach dem Krieg stellen die USA dann fest, dass es ohne Auxiliartruppen bannig schwierig würde. Also musste der Michel, dem man zuvor mühevoll und gründlich alles Militärische ausgetrieben hatte, sich wieder an die knitterfreie Mütze gewöhnen. Natürlich alles unter dem Kommando der NATO. Tut mir leid, wir sind keine Verbündeten, wir haben lediglich Kanonenfutter zu stellen und stehen ansonsten voll unter der Fuchtel. Das letzte Mal, als wir uns einem im übrigen völkerrechtswidrigen Krieg an der Seite der USA verweigert haben, konnten die leider nichts machen, weil Frankreich an unserer Seite war. Deshalb wurden wir beide als "altes Europa" geschmäht. Verbündete würden so etwas nicht tun. Verbündete würden sich auch niemals gegenseitig abhören. Oder ist Ihnen z.B. zu Ohren gekommen, dass die NSA den britischen Premier abgehört hat? Die Bundesregierung wurde abgehört. Auch das tun Verbündete nicht.Die letzten, die ihr Heil in Moskau gesucht hatten, hatten arge Probleme im Herbst/Winter 1941/42. 1942/43 gab es in Stalingrad ordentlich was auf die Mütze bzw. den Stahlhelm. Linke Müslimampfer waren das jedoch allesamt nicht. Das waren Kerle aus Stahl, die Dinge erlebt, durchlitten und ertragen haben, die unbeschreiblich sind. Mein Opa z.B., der als Einflieger nun wirklich einen vergleichsweise ruhigen Posten hatte, hat ein einziges Mal berichtet vom Krieg. Da ist dem der Kragen geplatzt, weil so ein Vollhonk meinte, dass Russland halb so schlimm war. Sorry, aber als Einflieger kann man auch ein Tante Ju mal eben zur Versorgung in einen Kessel fliegen und Verwundete von dort ausfliegen. Ich glaube, ich muss da nicht deutlicher werden Klar, mein Onkel als Funkgast auf einem U-Boot hatte es schon schwerer. Der hat viel erzählt. Wie sie zusätzlichen Schnaps organisiert haben. Oder wie er um ein Kriegsgerichtsverfahren herumgekommen ist, weil er Würste der Zivilbevölkerung geschenkt hat, statt sie vergammeln zu lassen. Aber vom Grauen stundenlanger Wasserbombenangriffe durch den Gegner hat er nie auch nur ein Wort berichtet.Tut mir jetzt wirklich leid, dass ich Ihr Weltbild mal zerstören muss
====================================================================================================
>>NAME: Kampf ums Gas
	**Redigel <<biased>> 1. Dr.Die Begründung gegen den Senats-Beschluss ist jedoch merkwürdig. "Extraterritoriale Strafmaßnahmen" wurden doch schon zuvor beschlossen, indem der Bankensektor dazu gezwungen wurde seine Aktivitäten einzustellen. Deswegen wurden ja auch diverse Banken außerhalb Russlands zur Kasse gebeten. Ich bin ja wahrlich kein Russland-Freund, aber selbst ich muss feststellen: Die Sanktionsspirale wird überdreht. Die Amerikaner sollen machen, was sie für nötig halten aber nicht unnötigen Druck auf Partnerländer ausüben, die den Quatsch hauptsächlich umsetzen sollen. Und im Moment beginnt es sich einfach zu Quatsch auszuwachsen. Das war wie die Forderung Russland aus dem SWIFT-System rauszuschmeissen. Völlig daneben.
	**schamot <<positive>> 2. Falsch!Es ist nicht im interesse Deutschlands sondern von 2-3 oligarchischen Mrd.ären  auf russischer Seite und 2-3 nutznißerischen Mio. ären auf deutscher Seite. Mit dabei Manager von BASF, G.  Schröder und ein Koffer für Gabi und Merkel (ins Kanzleramt) fallen da sicher ab.
	**wardawas? <<biased>> 3. So sieht also America first ausDie Amer7kaner werden uns ganz sicher kein Erdgas liefern. Trotz aller sonstigen Streitpunkte hat sich Russland als Gaslieferant aber immer als absolut zuverlässig erwiesen. Da ist es doch wohl jedem klar, dass wir solche amerikanischen Sanktionsversuche mit aller Deutlichkeit zurückweisen müssen. Oder wollen wir im nächsten Winter frieren müssen nur damit uns die Amerikaner lieb haben ?
	**yinyangjens <<neutral>> 4. Dass unsere amerikanischen (+russischen und chinesischen) Freundedie EU als Konkurrenz wahrnehmen und entsprechend versuchen, sie wirtschaftlich in Schach zu halten, wird immer offensichtlicher
	**optional_22 <<neutral>> 5. auf dem Spiel seht: .daß  nun transpartent wird, daß uns mit unserer "komisch" gestaleten Energiewende verzockt haben.Wir hätten schon seit 15 Jahren mittels Wasserstofftechnologie uns in Richtung "CO2-neutral" und Erdöl/Gas-unabhänig bewegen können. War aber nicht gewollt. Vlt. können wir JETZT mal damit anfangen.
	**hausfeen <<positive>> 6. Auf dem Spiel stehen nicht "deutsche" interessen.Sondern die Geschäftsverbandelungen deutscher Konzerne mit russischen. Gazprom mit Schröder als Lobbyist vorneweg. Diese Verquickung ist NICHT und NIEMALS im deutschen Sicherheitsinteresse. Beispiel nationale Gasreserven, die einem rusischen Konzern vermacht wurden. Genauso könnte von der Leyen die Bundeswehr privatisieren und nach einer Ausschreibung Putin den Zuschlag erteilen.
	**hergen.heinemann <<biased>> 7. Es ist schon ein bißchen putzig,wie Angela Merkel sich erst hat vor den Karren der USA spannen lassen, um in Europa lauthals und vorne weg Sanktionen gegen Russland zu fordern und wie sie nun erkannen muss, dass die USA doch mehr im Sinne haben, als sie dachte. Die neuen Sanktionen gehen gegen die EU.
	**a.peanuts <<biased>> 8. Unser AussenministerUnser Aussenminister  hat erkannt,was der Grund der Saudis war, Katar zu isolieren.Ohne Gas aus dieser Region und Russland wären wir aufgeschmissen.Jetzt ist die USA politisch sehr unzuverlässig ist Hier passt das Sprichwort:"Besser den Spatz in der Hand als eine Taube auf dem Dach"
	**paula_f <<neutral>> 9. wir bräuchten kein russisches Gaswir haben das Know How - dürfen es aber wegen EON, RWE,  Vattenfall (die geraden den Staat verklagen) und anderen mit starken Lobbys und viel Geld gesegneten nicht anwenden. Die Energiewende ist mit Gabriel abgewürgt, Strom aus selbst erzeugten und dann selbst genutzten Strom zu besteuern ist so ein Beispiel. Photovoltaik und Windkraft um den Faktor 10 zu erhöhen wäre leicht möglich. Völlig vernachlässigt wird Solarthermie - dort können 85% der elektromagnetischen Strahlung der Sonne direkt ohne Umwandlung in Wärme umgesetzt werden - Photovoltaik liegt bei etwa 18%. An Röhrenkollektoren holt man sich auch im Winter bei bedecktem Himmel Brandblasen wenn man den Rücklauf berührt. Großflächige Solarthermieanlagen zur Heizungsunterstützung über sehr lange Zeiträume im Jahr sind einfach und kostengünstig möglich. Weniger Krieg um Öl und Gas bessere Lebensbedingungen für alle wären die Folge - allein der Wille fehlt. Keine der Parteien ist Willens sich gegen Lobbyisten durchzusetzen. Warum ist die immer offene Frage - genau wie bei der letzten Grundgesetzänderung um der Allianz und anderen Geschäfte mit dem Betreiben der Autobahnen zu ermöglichen.
	**Wolfgang Heubach <<biased>> 10. Nord Stream 2 wird kommen. Und ist existentiell wichtig für Deutschland und andere EU-Länder.  Glaubt denn jemand wirklich im Ernst, dies könnte beispielsweise durch Gas-Containerschiffe aus den USA ersetzt werden? Utopie.Außerdem: Russland hat sich gerade in solchen Dingen immer als verlässlich und vertragstreu erwiesen. Deshalb ist es auch gut so, wenn deutsche Unternehmen aktuell zwei bis drei Milliarden Euro in die Energiesuche in Sibirien stecken. Im übrigen möchte ich auch an die Diskussionen über einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok erinnern. Ein längerfristiges, aber dennoch richtiges Projekt. Und keine Utopie.
	**Euclid <<neutral>> 11. ..was versteht denn Herr Norbert Röttgen von der Sache, hat er in denn USA das Verhalten Amerikas für Jahrzehnte in USA studieren können? Man denke  daran nahezu alle haben für die Sanktionen gestimmt. gestimmt. ( USA verkauft z.Z. F 15 an Katar!!!!)
	**realplayer <<neutral>> 12.[Zitat von hausfeenanzeigen]Sondern die Geschäftsverbandelungen deutscher Konzerne mit russischen. Gazprom mit Schröder als Lobbyist vorneweg. Diese Verquickung ist NICHT und NIEMALS im deutschen Sicherheitsinteresse. Beispiel nationale Gasreserven, die einem rusischen Konzern vermacht wurden. Genauso könnte von der Leyen die Bundeswehr privatisieren und nach einer Ausschreibung Putin den Zuschlag erteilen.Geschäftsbeziehungen tragen zur Friedensbildung bei. Also doch im Sinne Deutschlands. Leider hier den US Bot erkannt :)
	**Benjowi <<biased>> 13. Absurde Vorstellung von Außenhandel!Diese Pipelineerweiterung ist absolut sinnvoll und nicht nur im deutschen, sondern auch in vielen Belangen im Interesse der Europäischen Union. Es gibt keinen vernünftigen Grund, warum der US-Senat in diesem Punkt-obendrein noch aus wirtschaftlichem Eigeninteressen, dabei eine Art Mitspracherecht bekommen sollte. Nicht Russland ist offensichtlich ein unsicherer Kantonist, wenn es um wirtschaftliche Vereinbarungen geht, sondern in zunehmendem Maße die USA. Wenn die EU darauf eingeht, wird sie immer mehr ein Wirtschaftssklave der USA, der Wirtschaft nur noch betreiben darf, wenn es dem Herrn und Meister so gefällt-auf die Dauer eine absurde Vorstellung!
	**Sem Levi <<neutral>> 14. Unabhängigkeit Wollte man nicht unabhängiger von russischem Gas, von fossilen Energieträgern werden? Ist das US-amerikanische Vorgehen da nicht motivierend zur Erreichung dieses Ziels?
	**rjb26 <<biased>> 15. neben den obetflöchlichen aussagengeht es ganz allein darum Russland und Europa zu schädigen und natürlich kurzfristig  die beteiligten Europäischen Unternehmen in den USA abzukassieren.daher m besten schnell verstaatlichen bzw in eine nicht in den USA vertretene deutsche oder Österreichische Firma überführen
	**schwaebischehausfrau <<biased>> 16. Verhindert Wegelagerei Dass Balten, Polen und die Ukraine sowieso das Projekt nicht so toll finden, ist logisch - die würden halt gerne mitverdienen. Aber wieso sollten die Abnehmer dieser Gaslieferungen in Westeuropa noch Wegelagerei in Form von Durchleitungs-Gebühren bezahlen, wenn das nicht notwendig ist durch eine direkte Pipeline. Damit man sich notfalls noch abhängig und erpressbar macht von Drittstaaten, wie das die Ukraine ja jahrelang vorexerziert hat?Und die Sanktionen der USA gegenüber Iran und Russland sind so durchschaubar und eindeutig dazu da, missliebige Wettbewerber auf den Energiemärkten aussen vor zu lassen, wie es eben immer bei der Aussenpolitik der USA erstmal um die eigenen Wirtschaftsinteressen geht - und erst sekundär um "Weltfrieden" und "Menschenrechte".
	**spondabel <<neutral>> 17. Norbert Röttgen hat recht Gasprom und die russischen öl- und gaslieferungen scheinen sakrosankt. dann hat noch altkanzler Schröder seine schmierigen finger im spiel und schon will man von weiteren sanktionen gegen russland nichts mehr wissen. aber genau das wäre angebracht. und zwar sanktionen die wehtun, also weniger öl und gas abnehmen. wir hatten vier jahre zeit uns nach alternativen umzuschauen aber nichts ist passiert. jetzt macht der us senat ernst und bei uns beginnt das gejammer. sicher auch von der industrielobby mit angestimmt. weder in der ostukraine, noch auf der krim und auch nicht in syrien machen die russen ihren einfluss zur befriedung geltend. und da will Gabriel die sanktionen lockern? das gegenteil muss passieren.
	**alegre44 <<biased>> 18. Russland-Phobiedes Herrn Röttgen ist ja nicht neu. USA will Russland klein halten aus den fadenscheinigsten Gründen. Den Putsch in der Ukraine haben sie mit Unterstützung des unseligen Herrn Barroso und KAS und H.Böll-Stiftung usw. hinbekommen mit dem Fazit, dass eine Oligarchen-Gruppe die andere ausgewechselt hat.Für Sohnemann Hunter Biden gabs auch noch ein Pöstchen.Flüssiggas mit Containerschiffen übers Meer, das ist ja wohl total umweltfreundlich und wohl auchnicht ganz preiswert.
	**rainer_unfug <<neutral>> 19. "USA drohen EU mit Sanktionen, falls EU Sanktionen gegenRussland nicht verschärft". Wie immer weiß der Postillion mehr zu den Hintergründigkeiten:http://www.der-postillon.com/2014/07/usa-drohen-eu-mit-sanktionen-falls-eu.html
	**mimoun74 <<biased>> 20. Katar-Russland-Iran vs Fracking TrumpDas erklärt wohl auch die Krise die Katar als aktuell größter Erdgaslieferant (LNG) im nahen Osten.Zusammen mit Russland und Iran wären das 2/3 aller Erdgasreserven weltweit.Wenn die Konkurrenz der USA in dem Bereich neutralisiert wird kann die Fraking Industrie wieder hochgefahren werden und auch der Export wieder gewinnbringend werden. Das jetzt die USA versucht die Energiezufuhr für Mitteleuropa zu beeinträchtigen um Ihr (teureres & umweltschädlicheres ) Frackinggas hier loszuwerden zeigt das Trump knallhart auf Kosten von uns hier in Europa seine veraltete Energiewirtschaft versucht am Laufen zu halten.Da darf die CDU/SPD nicht unterwürfig wie sonst gegenüber der USA auftreten sonst sind wir die Gelackmeierter.
	**hahewo <<biased>> 21. USA / RusslandWas gehen un s die russ./Uamerik. Querelen an? Wenn man in den USA meint man müsse weitere Sanktionen verhängen, sollen sie das tun. Wir sind in Europa keine Satelittenstaaten der USA auch wenn Merkel und Co. das gerne hätten. Solcherart Maßnahmen haben nur einen tieferen Sinn, Europas Wirtschaft zu schaden. Wenn Trump sein America first nicht auf die Reihe kriegt, dann aber nichnt mit Europas Hilfe den Anschein erwecken, dass es doch funktioniert. Als Schutz sind die Amis ohnehin nicht mehr, dank ihrem egomanischen Führer, zu gebrauchen. Wer die USA jetzt zum Freund hat, braucht mit Sicherheit keine Feinde mehr. Europa muß sich auf seine Stärken (WEU) ohne GB besinnen.
	**szimon <<biased>> 22. LNG wird durch Sanktionen subventioniertFakt ist das für das amerikanische Fracking gas auf dem nord- und südamerikanischen Kontinent kein Absatzmarkt besteht und der Flüssiggastransport nach Europa unwirtschaftlich ist. Also versucht man eben die Russen anzuschwärzen und dadurch den Export von teurem LNG zu fördern. Und das klappt ja ganz gut wenn ich hier im Forum Aussagen lese dass North stream nur für wenige Milliardäre und Oligarchen interessat ist. Immer sind die Russen die bösen und manipulieren Wahlen, Facebook und Google sind amerikanisch und tun so was natürlich nicht.
	**hausfeen <<biased>> 23.[Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen] wird kommen. Und ist existentiell wichtig für Deutschland und andere EU-Länder. Glaubt denn jemand wirklich im Ernst, dies könnte beispielsweise durch Gas-Containerschiffe aus den USA ersetzt werden? Utopie.Außerdem: Russland hat sich gerade in solchen Dingen immer als verlässlich und vertragstreu erwiesen. Deshalb ist es auch gut so, wenn deutsche Unternehmen aktuell zwei bis drei Milliarden Euro in die Energiesuche in Sibirien stecken. Im übrigen möchte ich auch an die Diskussionen über einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok erinnern. Ein längerfristiges, aber dennoch richtiges Projekt. Und keine Utopie.Mit Nordstream 2 wird die Abhängigkeit von Russland noch viel schlimmer.Schon heute kann Russland uns das Licht ausknipsen. Europa ist zur Zeit nicht nur aus innereuropäischen Gründen handlungsunfähig. Unabhängigkeit sieht anders aus. US- und Kanada-Gas sollte in gleichen Mengen wie russisches abgenommen werden. Bis EEG uns komplett autark macht. Uns, Europa.
	**whitemouse <<biased>> 24. Engere Zusammenarbeit Die Sanktionen gegen Russland waren schon immer gegen die deutschen Interessen. Sie sollten schnellstens durch die EU (notfalls auch allein durch Deutschland) beendet werden. Deutschland braucht wieder eine engere Zusammenarbeit mit Russland. Die Vorbehalte ostdeutscher Politiker dagegen dürfen nicht mehr beachtet werden.
	**Luscinia007 << neutral >> 25.[Zitat von schamotanzeigen]Es ist nicht im interesse Deutschlands sondern von 2-3 oligarchischen Mrd.ären  auf russischer Seite und 2-3 nutznißerischen Mio. ären auf deutscher Seite. Mit dabei Manager von BASF, G.  Schröder und ein Koffer für Gabi und Merkel (ins Kanzleramt) fallen da sicher ab.Völlig falsch. Es dürfte den deutschen Millionären völlig egal sein, ob sie billiges Gas aus Russland oder teures von amerikanischen Firmen verkaufen. Ihren Schnitt manchen sie so oder so.Nur der dumme deutsche (oder europäische) Verbraucher ist der gelackmeierte, der zahlt die Zeche.Und letzlich ist  es auch egal, ob russische oder amerikanische Oligarchen oder arabische Potentaten sich dumm und dämlich verdienen. Die amerikansiche Führungselite ist zu eng mit der Ölindustrie verbandelt, als dass hier nicht zwei Fliegen mit einer Klappe gefangen werden sollten, Rache an Putin und Eroberung des europäischen Ernergiemarkts.
	**Trevor Philips <<biased>> 26.[Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen]. . . wird kommen. Und ist existentiell wichtig für Deutschland und andere EU-Länder.  Glaubt denn jemand wirklich im Ernst, dies könnte beispielsweise durch Gas-Containerschiffe aus den USA ersetzt werden? Utopie.Außerdem: Russland hat sich gerade in solchen Dingen immer als verlässlich und vertragstreu erwiesen. Deshalb ist es auch gut so, wenn deutsche Unternehmen aktuell zwei bis drei Milliarden Euro in die Energiesuche in Sibirien stecken. Im übrigen möchte ich auch an die Diskussionen über einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok erinnern. Ein längerfristiges, aber dennoch richtiges Projekt. Und keine Utopie.Die Sanktionen gegen die beteiligten Konzerne auch was eine gute Nachricht ist.Das Nord Stream existenziell wichtig für die EU sei sehen die meisten Osteuropäer nicht so. Aber die haben ja keine Ahnung, oder?Und Gas-Containerschiffe gibt es nicht.Sehr wohl aber LNG Carrier, besser noch ganze Staaten werden so mit Gas versorgt, ganz ohne Pipeline in des kleinen Vladimier Putainrussland.Die Drohungen von 2015 gegenüber der EU die Versorgung einzustellen haben Sie wohl nicht in Ihrem Leningrader Handout bekommen oder?Russland ist nicht vertragstreu und es ist eine Bedrohung für den Frieden in ganz Europa. Deswegen auch damals die mehrfache Äußerung der Bundesregierung von den russischen Lieferungen unabhängiger zu werden.Da haben sich offenbar aber die Sekretärin und der wohlbeleibte Siegmar zu Gunsten von "Druschba" nicht mehr daran erinnert.
	**schwaebischehausfrau <<neutral>> 27. @newsfreak: Preisvorteile?Irgendwie ist ihr Beitrag ziemlich kryptisch. Der Preisvorteil russischen Gases resultiert nicht primär  aus Wettbewerbsverzerrung, sondern daraus, dass die Förderkosten deutlich geringer sind als bei den US-Vorkommen, die sich mit Fracking nur deutlich teurer und aufwändiger fördern lassen. Von den zusätzlichen Transportkosten ganz abgesehen. Wenn in einer Marktwirtschaft ein Marktteilnehmer(egal ob Unternehmen oder Staat) glaubt, dass andere Wettbewerber unfaire Handels- und Wettbewerbspraktiken anwenden (wie Dumping, also Verkauf unter den eigenen Herstellungskosten zwecks Schädigung der Konkurrenz), dann kann er Kartellbehörden oder  internationale Organisationen wie die WTO anrufen. Aber bitte nicht irgendwelche politische Sanktionen als Vorwand nehmen (oder gar unter irgendwelchen Vorwänden wie "die haben ABC-Waffen",  Kriege mit Millionen Toten entfachen.um damit lästige Konkurrenz auszuschalten. Das Fracking ist nur rentabel, wenn die Öl- und Gaspreise ein best. Mindest-Niveau haben. Und wenn Konkurrenten wie Iran und Russland mit Sanktionen belegt werden, dann steigt der Preis eben nach den Gesetzen von Angebot und Nachfrage.
	**danieldurchschnitt <<neutral>> 28. Wahlkampf oder Bierzelt"Wir Europäer müssen unser Schicksal wirklich in unsere eigene Hand nehmen" sagte Frau Merkel seinerzeit im Bierzelt. Nun kommt noch ein Bisserl dicke Lippe im Wahlkampf dazu und dann schauen wir mal nach der Wahl, wie es langfristig mit der Deutschen und Europäischen Energiepoltik weitergeht. An ihren Taten werden wir Sie messen dürfen. Auf jeden Fall zahlen wir in D zu viel Geld für Energie.
	**Kurt2.1 <<neutral>> 29. #3[Zitat von schamotanzeigen]Es ist nicht im interesse Deutschlands sondern von 2-3 oligarchischen Mrd.ären  auf russischer Seite und 2-3 nutznißerischen Mio. ären auf deutscher Seite. Mit dabei Manager von BASF, G.  Schröder und ein Koffer für Gabi und Merkel (ins Kanzleramt) fallen da sicher ab.Sie können ja gern im Winter in der Kälte sitzen und Ihre kruden Vorbehalte pflegen und sich Frostbeulen holen, aber verlangen Sie nicht, dass irgendjemand mit Ihren Ansichten übereinstimmt und aus Sympathie mit friert..
	**swf3 <<neutral>> 30. Norbert Röttgen, der verhinderte NRW Ministerpräsident,spielt  sich mit seiner Kritik gegen Gabriel ganz  billig in die Medien. Immer wieder erstaunlich, mit welcher  Energie  er versucht öffentlich wahrgenommen  zu werden. Einst  Merkels Hoffnung, heute nur noch Statist, der unbedingt wieder nach oben will. Röttgen  for Kanzler!!
	**Kurt2.1 <<biased>> 31. #24[Zitat von hausfeenanzeigen]Mit Nordstream 2 wird die Abhängigkeit von Russland noch viel schlimmer Schon heute kann Russland uns das Licht ausknipsen. Europa ist zur Zeit nicht nur aus innereuropäischen Gründen handlungsunfähig. Unabhängigkeit sieht anders aus. US- und Kanada-Gas sollte in gleichen Mengen wie russisches abgenommen werden. Bis EEG uns komplett autark macht. Uns, Europa.Irgendeiner kann uns immer das Licht ausknipsen. Im Moment versuchen es die Amerikaner.
	**sir wilfried <<neutral>> 32. Sie können sich das vielleicht leisten[Zitat von spondabelanzeigen]Gasprom und die russischen öl- und gaslieferungen scheinen sakrosankt. dann hat noch altkanzler Schröder seine schmierigen finger im spiel und schon will man von weiteren sanktionen gegen russland nichts mehr wissen. aber genau das wäre angebracht. und zwar sanktionen die wehtun, also weniger öl und gas abnehmen. wir hatten vier jahre zeit uns nach alternativen umzuschauen aber nichts ist passiert. jetzt macht der us senat ernst und bei uns beginnt das gejammer. sicher auch von der industrielobby mit angestimmt. weder in der ostukraine, noch auf der krim und auch nicht in syrien machen die russen ihren einfluss zur befriedung geltend. und da will Gabriel die sanktionen lockern? das gegenteil muss passieren.für Heizkosten das doppelte oder dreifache zu zahlen, nur Ihrem kruden Weltbild zuliebe. Es gibt aber Leute, die weder so verblendet sind wie Sie noch sich einen Irrsinnsdeal mit US-Energiekonzernen leisten können.
	**spon-facebook-1440053692 <<biased>> 33. Die ganzen Sanktionen sind idiotischsie erreichen nichts, schwächen die europäische Wirtschaft und stärken letztlich Russland. Dass Herr Röttgen das nicht verstanden hat, ist schlimm, so jemand will deutsche Aussenpolitik mit gestalten. Der sollte mal aus seiner Amerika-Hörigkeit raus kommen und verstehen, dass Europa, vor allem Deutschland, seine eigenen politischen Interessen hat und verfolgen sollte - das bedeutet Zusammenarbeit mit Russland und nicht Axxxxkriecherei in Washington? Die USA machen das alte Spiel divide et impera, um eine Koalition EU-Russland zu verhindern? Grund genug, genau das zu verfolgen!Das hat nichts damit zu tun, dass man Putin gut findet oder nicht - Trump ist jedenfalls nicht besser? und die Politik der USA auch nicht. Also: Weiter so, Gabriel!
	**PETERJohan <<biased>> 34. America first Und der interne Kampf in den USA schadet allen. Früher gab es transatlantische Abstimmungen,was jetzt erst mal eine zeitlang vorbei ist. Jeder für sich und die gute Entscheidung die Pipeline durch die Ostsee zu legen bringt Europa in die Vorhand, denn kein Land kann da eingreifen.
	**toll_er <<biased>> 35. folgerichtigNun, die US-Politik ist eigennützig.. USA First.Schauen wir doch mal: Katar kein kleiner Erdgaslieferant  nun, da werden mal die Saudis drauf gehetzt. Sage mir niemand, die USA wären von dieser Isolation Katars überrascht worden!Und nun macht man Europa die Hölle heiß, indem man die russischen Gaslieferungen behindert.  und somit gelingt es Trump und Co auf diese Art und Weise, die amerikanische Wirtschaft nach vorn zu bringen. Taktisch klug, moralisch unter aller Sau.
	**toll_er <<neutral>> 36.[Zitat von rainer_unfuganzeigen]Russland nicht verschärft". Wie immer weiß der Postillion mehr zu den Hintergründigkeiten:http://www.der-postillon.com/2014/07/usa-drohen-eu-mit-sanktionen-falls-eu.htmlNur der Postillon sagt die Wahrheit. Alles andere sind Fake-News.
	**Neandiausdemtal <<biased>> 37. Ja, ja, der Norbert Röttgen[Zitat von Euclidanzeigen]was versteht denn Herr Norbert Röttgen von der Sache, hat er in denn USA das Verhalten Amerikas für Jahrzehnte in USA studieren können? Man denke  daran nahezu alle haben für die Sanktionen gestimmt. gestimmt. ( USA verkauft z.Z. F 15 an Katar!!!!)Wenn jemand, im übertragenen Sinn, bis zu den Socken in einer nicht näher zu benennenden Körperöffnung der amerikanischen Wirtschaft steckt, dann ist es wohl Herr Röttgen. Im Grunde ist es doch ganz einfach. Auf lange Sicht, werden wir in Europa im selben Boot sitzen. Russland gehört auch zu Europa und wir alle sitzen auf der gleichen euroasiatischen ( eurasischen ) Landmasse. Wäre schön, wenn sich diese Einsicht mal langsam breit machen würde.Die Erkenntnis , dass alle Menschen dieses Planeten auf einer endlichen Kugel sitzen, hat ja leider noch nicht Platz gegriffen. Vielleicht geht es ja ein oder zwei Nummern kleiner besser.
	**eswirdbesser <<biased>> 38. EU SupermachtHallo, Herr Trump hat doch seine Politiklinie des American First von Anfang an klar dargestellt. Da nützt es nichts, ihn als albernen Nichtskönner darzustellen. Der zieht seine Politik durch. Ausserdem ist dieser Sanktionsbeschluss kein Dekret von ihm, sondern ein Beschluss einer demokratischen Gremiums der USA. Für die EU, von einigen Journalisten als neue Supermacht unter Deutschlands Führung betitelt, heisst das doch nur: Willkommen in der FirstClass, wenn Supermacht, dann richtig. Also los.
	**dbar <<biased>> 39. Kapier ich nicht: Wie kann eine Sanktion, die die USA aussprechen und die sich gegen Russland (oder irgend ein anderes Land) richtet, sich auf irgendwas auswirken was z.B Deutschland mit Russland  (oder eben einem anderen Land) treibt? Da läuft doch was oberfaul?!
	**kraus.roland <<biased>> 40. Das ist weiter nichts .als Handelskrieg zu Lasten Europas und der Bundesrepublik, getarnt als politisch-strategische Sanktionen. Die Bundesrepublik hat ihre und Europäische Interessen zu verfolgen und darf dem gemeingefährlichen Chauvinismus der heraufziehenden Trump-Katastrophe in keiner Weise nachgeben. Die Sache hat nur einen positiven Nebeneffekt: unsere Atlantikbrückenwarte sind weitgehend abgemeldet und von der Kanzlerin liks überholt!
	**M. Vikings <<biased>> 41. Im Moment drehen die USA am Lichtschalter.[Zitat von hausfeenanzeigen]Mit Nordstream 2 wird die Abhängigkeit von Russland noch viel schlimmer.Schon heute kann Russland uns das Licht ausknipsen. Europa ist zur Zeit nicht nur aus innereuropäischen Gründen handlungsunfähig. Unabhängigkeit sieht anders aus. US- und Kanada-Gas sollte in gleichen Mengen wie russisches abgenommen werden. Bis EEG uns komplett autark macht. Uns, Europa.Weshalb sollten wir Gas von den USA kaufen?Weil es deutlich teurer und umweltschädigender ist?Weil Russland schon seit den 1970ern zuverlässig und günstig liefert?Weil unsere Wirtschaft auf den Gewinn aus dem Bau und dem Betrieb der Pipelineverzichten soll?LNG-Tanker sind keine Liberty-Ships.Es gibt nicht einen Grund auf das Projekt Nordstream 2 zu verzichten.
	**rloose << biased >> 42.[Zitat von schamotanzeigen]Es ist nicht im interesse Deutschlands sondern von 2-3 oligarchischen Mrd.ären  auf russischer Seite und 2-3 nutznißerischen Mio. ären auf deutscher Seite. Mit dabei Manager von BASF, G.  Schröder und ein Koffer für Gabi und Merkel (ins Kanzleramt) fallen da sicher ab.Also mein Interesse ist es schon, nicht mehr für Gas zu bezahlen nur weil es mit Schiffen ökonomisch schwachsinnig hier hergekarrt werden muss, weil Leute, die meinen Steinzeitislamisten hochrüsten zu müssen, aus irgendwelchen fadenscheinigen Begründungen Sanktionen beschließen müssen.
	**an-i <<positive>> 43.ziemlich spät diese Einsicht. Das waren auch die Gründe für das Eingreifen in der Ukraine und Syrien unter dem "lächelndem Friedensnobelpreisträger" http://www.welt.de/politik/ausland/article128064412/Bidens-Sohn-steigt-ins-ukrainische-Gasgeschaeft-ein.html. http://blogs.taz.de/datenscheich/2016/02/25/robert-f-kennedy-jr-zu-syrien/ und wieder Tod für Energie und Herr Röttgen, nun ja, er vertritt die "Scharfmacher" unter den Atlantikern
	**rloose <<biased>> 44.[Zitat von hausfeenanzeigen]Mit Nordstream 2 wird die Abhängigkeit von Russland noch viel schlimmerSchon heute kann Russland uns das Licht ausknipsen. Europa ist zur Zeit nicht nur aus innereuropäischen Gründen handlungsunfähig. Unabhängigkeit sieht anders aus. US- und Kanada-Gas sollte in gleichen Mengen wie russisches abgenommen werden. Bis EEG uns komplett autark macht. Uns, Europa.Zum Ersten haben wir bei weitem nicht nur russisches Gas, zum Zweiten ist die Abnahme auch in russischem Interesse und zum Dritten ist sowohl die SU als auch Rußland immer ihren Lieferverpflichtungen nachgekommen. Und wieso die EU handlungsunfähig sein soll, weil sie russisches Gas importiert, das können Sie ja wohl selber nicht erklären.Wir leben im 21. Jhdt., exportieren weltweit Waren, das einzige, wovon wir abhängig sind, ist ein vernünftiges Verhältnis zu unseren Nachbarn, und da gehört auch Rußland dazu. Und dieses bekommen wir nicht, indem wir die durchsichtigen machtpolitischen Spielchen der Amerikaner auch noch unterstützen.
	**decathlone <<biased>> 45. Die Wehrbauern der Amerikaner  haben gefälligst auch amerikanisches Gas zu kaufen --- und sich auch sonst jede Einmischung und dilettantische Aktion in ihrer eigenen Nachbarschaft von den USA gefallen zu lassen. Mit den Folgen läßt man Europa dann allein. Wir sollten erkennen, dass weder die USA, noch China oder Russland unsere Freunde sind und es auch mit den USA nicht mehr sehr viele gemeinsamen Werte gibt. Das Land ist eine Neomonarchie, die bald komplett refeudalisiert sein wird. Die Vermögenden teilen sich den Laden auf und die Schamgrenzen fallen immer schneller, ohne dass das Folgen hätte. Naja, halt, die US-Amerikaner sind gut bewaffnet, also vermutlich Chaos oder Bürgerkrieg oder sowas in die Richtung. Ausserdem stehen sie beim Rest der Welt ordentlich in der Kreide. ( >>> Wir haben nix von unserem Handelsüberschuss mit den USA. Ich würde nicht drauf wetten, dass die deutschen Autos alle bezahlt werden  Dollars drucken ist billig.) Also lautet das Fazit: wir müssen uns gegen alle drei behaupten! (Und die Russen sind da vermutlich das kleinere Problem, wenn man sich mal anschaut, wie stark die wirklich sind.)
	**decathlone <<biased>> 46. Die Wehrbauern der Amerikaner  haben gefälligst auch amerikanisches Gas zu kaufen --- und sich auch sonst jede Einmischung und dilettantische Aktion in ihrer eigenen Nachbarschaft von den USA gefallen zu lassen. Mit den Folgen läßt man Europa dann allein. Wir sollten erkennen, dass weder die USA, noch China oder Russland unsere Freunde sind und es auch mit den USA nicht mehr sehr viele gemeinsamen Werte gibt. Das Land ist eine Neomonarchie, die bald komplett refeudalisiert sein wird. Die Vermögenden teilen sich den Laden auf und die Schamgrenzen fallen immer schneller, ohne dass das Folgen hätte. Naja, halt, die US-Amerikaner sind gut bewaffnet, also vermutlich Chaos oder Bürgerkrieg oder sowas in die Richtung. Ausserdem stehen sie beim Rest der Welt ordentlich in der Kreide. ( >>> Wir haben nix von unserem Handelsüberschuss mit den USA. Ich würde nicht drauf wetten, dass die deutschen Autos alle bezahlt werden  Dollars drucken ist billig.) Also lautet das Fazit: wir müssen uns gegen alle drei behaupten! (Und die Russen sind da vermutlich das kleinere Problem, wenn man sich mal anschaut, wie stark die wirklich sind.)
	**bauklotzstauner << biased>> 47.So langsam beginnen die ersten zu begreifen, daß die "Russland-Sanktionen" sich in Wahrheit gegen die EU richtenGlückwunsch! Und jetzt bitte nicht stehen bleiben beim Erkenntnisgewinn!
	**Kevlar <<biased>> 48. Das ganze dient ausschließlich US-Interessen!Davon sollte sich Deutschland bzw. die Europäischen Union ganz schnell von distanzieren. Die USA soll ihren Kleinkrieg allein ausfechten, und nicht die Europäische Union da mit reinziehen. Das alles dient nämlich nur US-Interessen und das sollte nicht(!) unterstützt werden - wir sind hier schließlich in good old Europe!Das ganze Spiel aus der USA sollte nun auch der Letzte hier in Europa mitbekommen haben. Wobei das Ganze auch schon bei der NSA-Affäre sichtbar wurde.
	**Wolfgang Heubach <<biased>> 49. Zitat von Trevor Philips[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Die Sanktionen gegen die beteiligten Konzerne auch was eine gute Nachricht ist.Das Nord Stream existenziell wichtig für die EU sei sehen die meisten Osteuropäer nicht so. Aber die haben ja keine Ahnung, oder?Und Gas-Containerschiffe gibt es nicht.Sehr wohl aber LNG Carrier, besser noch ganze Staaten werden so mit Gas versorgt, ganz ohne Pipeline in des kleinen Vladimier Putainrussland.Die Drohungen von 2015 gegenüber der EU die Versorgung einzustellen haben Sie wohl nicht in Ihrem Leningrader Handout bekommen oder?Russland ist nicht vertragstreu und es ist eine Bedrohung für den Frieden in ganz Europa. Deswegen auch damals die mehrfache Äußerung der Bundesregierung von den russischen Lieferungen unabhängiger zu werden.Da haben sich offenbar aber die Sekretärin und der wohlbeleibte Siegmar zu Gunsten von "Druschba" nicht mehr daran erinnert.Manche leben in einer anderen Zeit, haben wohl vergessen, ihre Uhr umzustellen. Leningrad gibt es seit 1991 nicht mehr - Relikt aus der Stalinzeit.Ansonsten: Typisches Beispiel, andere Meinungen nicht gelten zu lassen.  Wie in Leningrader Zeiten üblich.
	**Norden <<biased>> 50. Wem nutzt was?In der Beschlusslage des Senats vermischen sich wirtschaftliche und innenpolitische Interessen der USA, die "hehren" (außen-)politischen Gründe wirken wie vorgeschoben. Rücksicht auf Europa ist darin jedenfalls nicht zu erkennen. Europa hat eigene Versorgungsinteressen. Die Reaktionen von Merkel und Gabriel sind vernünftig. Aber was treibt Herrn Röttgen an?
	**Norden <<neutral>> 51. Wem nutzt was?In der Beschlusslage des Senats vermischen sich wirtschaftliche und innenpolitische Interessen der USA, die "hehren" (außen-)politischen Gründe wirken wie vorgeschoben. Rücksicht auf Europa ist darin jedenfalls nicht zu erkennen. Europa hat eigene Versorgungsinteressen. Die Reaktionen von Merkel und Gabriel sind vernünftig. Aber was treibt Herrn Röttgen an?
	**W/Mutbürger <<biased>> 52. Erstaunlichwie viele US-Bots und kalte Krieger hier unterwegs sind.Russland hat nur Gas und Öl. Diesen Kapitalstrang abzuschneiden bedeutet Russland vollständig zu isolieren und zu ruinieren.Letzte Konsequenz: Krieg. Dann macht Trumps Mahnung an die Erhöhung der Rüstungsausgaben Sinn.Wollen wir das wirklich?An Putins Stelle würde ich eine Allianz mit China eingehen, und alle Öl- und Gaslieferungen dorthin leiten.Auch Maschinen und Technologie gibt es von dort zu relativ guter Qualität bei günstigen Preisen.Sollen die Europäer doch teures Fracking-Gas in den USA einkaufen.Ideologie hat halt ihren Preis.
	**Trevor Philips <<neutral>> 53.[Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen]Manche leben in einer anderen Zeit, haben wohl vergessen, ihre Uhr umzustellen. Leningrad gibt es seit 1991 nicht mehr - Relikt aus der Stalinzeit.Ansonsten: Typisches Beispiel, andere Meinungen nicht gelten zu lassen.  Wie in Leningrader Zeiten üblich.Und? Die Russen spielen auch noch immer die Melodie von Stalins Nationalhymne anno 1944, als die Russische. So viel wie Sie glauben machen wollen hat sich von Stalin zu Putin nicht geändert.
	**Trevor Philips <<positive>> 54.[Zitat von W/Mutbürgeranzeigen]wie viele US-Bots und kalte Krieger hier unterwegs sind.Russland hat nur Gas und Öl. Diesen Kapitalstrang abzuschneiden bedeutet Russland vollständig zu isolieren und zu ruinieren.Letzte Konsequenz: Krieg. Dann macht Trumps Mahnung an die Erhöhung der Rüstungsausgaben Sinn.Wollen wir das wirklich?An Putins Stelle würde ich eine Allianz mit China eingehen, und alle Öl- und Gaslieferungen dorthin leiten.Auch Maschinen und Technologie gibt es von dort zu relativ guter Qualität bei günstigen Preisen.Sollen die Europäer doch teures Fracking-Gas in den USA einkaufen.Ideologie hat halt ihren Preis.Russland braucht nur aus der Ukraine, inklusive Krim, zurückziehen. Dann gibt es keinen Grund mehr zur Isolation.  Na ja, vielleicht noch die ständige aggressive Verletzung des Luftraums der baltischen Staaten und noch die Unterstützung Assads aber im Prinzip reicht fürs erste die Ukraine. Die "Allianz" mit China existiert schon seit 2014. Die sind immerhin bereit für die nächsten 30 Jahre jedes Jahr 38 Millionen Kubikmeter abzunehmen, zu Schleuderpreisen wie man überall lesen konnte. Die Diskrepanz in Menge und Umsatz gegenüber den europäischen Abnehmern können Sie ja sicher selbst ausrechnen, oder?Und beim exportieren des "teuren Fracking-Gas"  -Hier bedienen Sie gerade mehrere Ängste  des guten Deutschen, dafür erhalten Sie sicher den Orden "Held der was auch immer"- andernorts auch bekannt als LNG sind die USA nur unter ferner liefen wie man unschwer an verschiedenen Publikationen erkennen kann:http://www.igu.org/download/file/fid/2123
	**jjgiphone <<neutral>> 55. Der europäische Papiertiger.450 Mio EU Europäer als Absatzmarkt sicher hoch interessant. Als Konkurrent und Machtfaktor gefährlich. Also klein halten, es gibt nur Interessen zwischen Staaten, keine Freundschaft. So war für GB die EU nur als EWG interessant, nicht als politisches Projekt. Und für die Mächtigen gilt nach wie vor das 3G Prinzip Gier-Geiz-Geld.
	**lilioceris <<positive>> 56. We love you![Zitat von schamotanzeigen]Es ist nicht im interesse Deutschlands sondern von 2-3 oligarchischen Mrd.ären  auf russischer Seite und 2-3 nutznißerischen Mio. ären auf deutscher Seite. Mit dabei Manager von BASF, G.  Schröder und ein Koffer für Gabi und Merkel (ins Kanzleramt) fallen da sicher ab.America first !ein echter Verbündeter . Honni soit, qui mal ….
	**lilioceris <<biased>> 57. Das amerikanische Gas[Zitat von Sem Levianzeigen]Wollte man nicht unabhängiger von russischem Gas, von fossilen Energieträgern werden? Ist das US-amerikanische Vorgehen da nicht motivierend zur Erreichung dieses Ziels?ist nicht fossilem Ursprungs ?Seit Trump, und das haben die Deutschen erkannt, sind die USA nicht mehr vertrauenswürdig. Schade, aber es ist so. What a pity.
	**W/Mutbürger <<biased>> 58. Und wer[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Russland braucht nur aus der Ukraine, inklusive Krim, zurückziehen. Dann gibt es keinen Grund mehr zur Isolation.  Na ja, vielleicht noch die ständige aggressive Verletzung des Luftraums der baltischen Staaten und noch die Unterstützung Assads aber im Prinzip reicht fürs erste die Ukraine. Die "Allianz" mit China existiert schon seit 2014. Die sind immerhin bereit für die nächsten 30 Jahre jedes Jahr 38 Millionen Kubikmeter abzunehmen, zu Schleuderpreisen wie man überall lesen konnte. Die Diskrepanz in Menge und Umsatz gegenüber den europäischen Abnehmern können Sie ja sicher selbst ausrechnen, oder?Und beim exportieren des "teuren Fracking-Gas"  -Hier bedienen Sie gerade mehrere Ängste  des guten Deutschen, dafür erhalten Sie sicher den Orden "Held der was auch immer"- andernorts auch bekannt als LNG sind die USA nur unter ferner liefen wie man unschwer an verschiedenen Publikationen erkennen kann:http://www.igu.org/download/file/fid/2123bestimmt das, Sie?Typisch arrogante Überlegenheits-Ideogie.Was ist, wenn die Krim-Bewohner überhaupt nicht mehr zurück wollen? Oder die Bewohner der Ostukraine in der Mehrheit tatsächlich nach Russland wollen?Zwingen Sie dann die Leute in die westliche "Demokratie" mit all ihren "freiheitlichen Vorzügen"?Zum Glück sind Sie kein Politiker.
	**lilioceris <<biased>> 59. Mich würde einmal interessieren,[Zitat von hausfeenanzeigen]Mit Nordstream 2 wird die Abhängigkeit von Russland noch viel schlimmer.Schon heute kann Russland uns das Licht ausknipsen. Europa ist zur Zeit nicht nur aus innereuropäischen Gründen handlungsunfähig. Unabhängigkeit sieht anders aus. US- und Kanada-Gas sollte in gleichen Mengen wie russisches abgenommen werden. Bis EEG uns komplett autark macht. Uns, Europa.was passiert, wenn so ein Flüssig-Gas beladener Tanker in einem Hafen explodiert. Die Terroristen warten nur darauf….Auch mit Selbstmordkommandos….
	**lilioceris <<neutral>> 60. Hm, Sympathie für Donald ?Hier bei SPON ? Seit wann !
	**lilioceris <<neutral>> 61. Komisches[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Und? Die Russen spielen auch noch immer die Melodie von Stalins Nationalhymne anno 1944, als die Russische. So viel wie Sie glauben machen wollen hat sich von Stalin zu Putin nicht geändert.Deutsch. Und vor allen Dingen nicht sehr überzeugend. Wahrscheinlich Elementary School
	**lilioceris <<positive>> 62. Was halten Sie davon,[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Russland braucht nur aus der Ukraine, inklusive Krim, zurückziehen. Dann gibt es keinen Grund mehr zur Isolation.  Na ja, vielleicht noch die ständige aggressive Verletzung des Luftraums der baltischen Staaten und noch die Unterstützung Assads aber im Prinzip reicht fürs erste die Ukraine. Die "Allianz" mit China existiert schon seit 2014. Die sind immerhin bereit für die nächsten 30 Jahre jedes Jahr 38 Millionen Kubikmeter abzunehmen, zu Schleuderpreisen wie man überall lesen konnte. Die Diskrepanz in Menge und Umsatz gegenüber den europäischen Abnehmern können Sie ja sicher selbst ausrechnen, oder?Und beim exportieren des "teuren Fracking-Gas"  -Hier bedienen Sie gerade mehrere Ängste  des guten Deutschen, dafür erhalten Sie sicher den Orden "Held der was auch immer"- andernorts auch bekannt als LNG sind die USA nur unter ferner liefen wie man unschwer an verschiedenen Publikationen erkennen kann:http://www.igu.org/download/file/fid/2123wenn sich die USA aus allen ihren Militärstützpunkten auf der ganzen Welt (über 1000) zurückziehen würden ? Inclusive Afghanistan, Naher und Mittlerer Osten ? Und, ja, auch aus Ramstein ?Da würden jede Menge Stationierungskosten wegfallen.
	**Luscinia007 <<neutral>> 63.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Und? Die Russen spielen auch noch immer die Melodie von Stalins Nationalhymne anno 1944, als die Russische. So viel wie Sie glauben machen wollen hat sich von Stalin zu Putin nicht geändert.In Deutschland spielen Orchester auch nur die dritte Strophe des Deutschlandliedes. Was dürfen wir Ihrer Logik nach daraus schlißen?
	**Wolfgang Heubach <<neutral>> 64. Zu Herrn Trevor Philips[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Und? Die Russen spielen auch noch immer die Melodie von Stalins Nationalhymne anno 1944, als die Russische. So viel wie Sie glauben machen wollen hat sich von Stalin zu Putin nicht geändert.Hört sich an wie die Sprache eines ewigen kalten Kriegers. Das ist nicht meine Welt.
	**hugahuga <<biased>> 65.Es wird nicht mehr zu leugnen sein - egal, was ein Herr Röttgen dazu sagt - dass die US Administration einen Wirtschaftskrieg gegen die EU (Deutschland) führt. George Friedman lässt grüßen. Deshalb ist es an der Zeit, dass sich diese EU von dem Hegemon USA abkoppelt und auf Russland zugeht. Wird zu lange gezögert, könnte sich die EU zwischen allen Stühlen wiederfinden.
	**hugahuga <<biased>> 66.[Zitat von hahewoanzeigen]Was gehen un s die russ./Uamerik. Querelen an? Wenn man in den USA meint man müsse weitere Sanktionen verhängen, sollen sie das tun. Wir sind in Europa keine Satelittenstaaten der USA auch wenn Merkel und Co. das gerne hätten. Solcherart Maßnahmen haben nur einen tieferen Sinn, Europas Wirtschaft zu schaden. Wenn Trump sein America first nicht auf die Reihe kriegt, dann aber nichnt mit Europas Hilfe den Anschein erwecken, dass es doch funktioniert. Als Schutz sind die Amis ohnehin nicht mehr, dank ihrem egomanischen Führer, zu gebrauchen. Wer die USA jetzt zum Freund hat, braucht mit Sicherheit keine Feinde mehr. Europa muß sich auf seine Stärken (WEU) ohne GB besinnen.Die Frage ist, ob eine Klärung bis zur BT Wahl zu erreichen sein wird. Andernfalls ist zu befürchten, dass Merkel nach einer gewonnenen Wahl in die alte US Hörigkeit zurückfällt. Jetzt haben die Bürger ein Druckmittel - deshalb ist eine schnelle Lösung zwingend.
	**hugahuga <<biased>> 67.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Die Sanktionen gegen die beteiligten Konzerne auch was eine gute Nachricht ist.Das Nord Stream existenziell wichtig für die EU sei sehen die meisten Osteuropäer nicht so. Aber die haben ja keine Ahnung, oder?Und Gas-Containerschiffe gibt es nicht.Sehr wohl aber LNG Carrier, besser noch ganze Staaten werden so mit Gas versorgt, ganz ohne Pipeline in des kleinen Vladimier Putainrussland.Die Drohungen von 2015 gegenüber der EU die Versorgung einzustellen haben Sie wohl nicht in Ihrem Leningrader Handout bekommen oder?Russland ist nicht vertragstreu und es ist eine Bedrohung für den Frieden in ganz Europa. Deswegen auch damals die mehrfache Äußerung der Bundesregierung von den russischen Lieferungen unabhängiger zu werden.Da haben sich offenbar aber die Sekretärin und der wohlbeleibte Siegmar zu Gunsten von "Druschba" nicht mehr daran erinnert.Sagen Sie mal finden Sie es gut und richtig, wenn Sie hier von "Putainrussland" und vom "wohlbeleibten Gabriel" schwadronieren? Sie scheinen ein typischer US Bot zu sein, so, wie Sie hier auftreten. Von nichts eine Ahnung, aber davon viel. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass Russland und die Vorgänger- Regierung absolut zuverlässige Lieferanten waren. Daran gibt es nicht zu rütteln. Und - nach bewährter Rumsfeld Manier Europa in die "Guten" und in die "Schlechten" spalten zu wollen - funktioniert nicht mehr. Das "alte Europa" ist mehrheitlich für die Nord Stream und dass es Staaten gibt ( Polen z.B) die dieses nicht so sehen, liegt daran, dass sie dann keine Durchleitunggebühren kassieren können. Davon aber mal abgesehen - es steht Amiland nicht zu über die Energieversorgung anderer Staaten zu befinden. Sollte das allerdings anhalten, dann könnten sich die europäischen Staaten an den Gedanken gewöhnen, mit Russland einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wlsdiwostok zu schaffen. Denn Russland gehört zu Europa - Amiland nicht.
	**hugahuga <<neutral>> 68.[Zitat von swf3anzeigen]spielt  sich mit seiner Kritik gegen Gabriel ganz  billig in die Medien. Immer wieder erstaunlich, mit welcher  Energie  er versucht öffentlich wahrgenommen  zu werden. Einst  Merkels Hoffnung, heute nur noch Statist, der unbedingt wieder nach oben will. Röttgen  for Kanzler!!Ach ja - wenn ihn wenigstens die Privatwirtschaft haben wollte. Aber die wissen schon, weshalb sie auf diesen Mann verzichten.
	**freebooter <<biased>> 69. Nordseepipeline dient russischen Interessen.Gerhard Schröder hat fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit den Bau der neuen Ostseepipeline für russisches Gas durchgesetzt. Er wollte eine politische Auseinandersetzung über die Sinnhaftigkeit dieses umstrittenen Unterfangens vermeiden. Mit der neuen Gaspipeline will Russland seinen Anteil am deutschen und europäischen Gasmarkt erhöhen, auch um langfristig seinen politischen Einfluss in Deutschland und der Europäischen Union auszubauen. Insofern dient die neue Gaspipeline weniger deutschen, als vielmehr russischen Interessen. Wenn der Bau der neuen Gaspipeline scheitern würde, wäre das eine herbe Niederlage für Lobbyisten wie Gerhard Schröder und eine Blamage für Sigmar Gabriel, der als Wirtschaftsminister das in Europa umstrittene Vorhaben durchgewunken hat.
	**hugahuga <<neutral>> 70.[Zitat von an-ianzeigen]ziemlich spät diese Einsicht. Das waren auch die Gründe für das Eingreifen in der Ukraine und Syrien unter dem "lächelndem Friedensnobelpreisträger" http://www.welt.de/politik/ausland/article128064412/Bidens-Sohn-steigt-ins-ukrainische-Gasgeschaeft-ein.html. http://blogs.taz.de/datenscheich/2016/02/25/robert-f-kennedy-jr-zu-syrien/ und wieder Tod für Energie und Herr Röttgen, nun ja, er vertritt die "Scharfmacher" unter den AtlantikernUnd diese Scharfmacher sind noch immer da und haben noch immer das Sagen. Und weil Trump zu Beginn ankündigte, sich mit Russland friedlich auseinandersetzen zu wollen, läuft diese Kampagne gegen Trump. Und wie der sich jetzt entscheiden wird - so man ihn lässt - ist die große Unbekannte. Dasm was jetzt gegen Trump inszeniert wird, soll es ihm unmöglich machen, mit Russland gemeinsam einen friedlichen Weg zu beschreiten. Jede Regung seinerseits jetzt in diese Richtung würde ihm zu seinem Nachteil ausgelegt werden. Darum geht's - man hat auch nach Brzesinski nicht den Plan aufgegeben, sich eines Tages der russischen Bodenschätze bemächtigen zu können. Die Vorarbeit hierzu leisten Friedman, Soros, Kagan + Co.
	**hugahuga <<biased>> 71.Also ich emfinde es nicht als "borniert" wenn die Deutschen selbst bestimmen wollen, wie und von wem sie Energie beziehen. Und Amiland kann nun mal nicht mit Russland mithalten. Das ist Fakt und das ist auch gut so,
	**freebooter <<positive>> 72. Putin will keinen Wirtschaftsraum von Lissabon[Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen]. . . wird kommen. Und ist existentiell wichtig für Deutschland und andere EU-Länder.  Glaubt denn jemand wirklich im Ernst, dies könnte beispielsweise durch Gas-Containerschiffe aus den USA ersetzt werden? Utopie.Außerdem: Russland hat sich gerade in solchen Dingen immer als verlässlich und vertragstreu erwiesen. Deshalb ist es auch gut so, wenn deutsche Unternehmen aktuell zwei bis drei Milliarden Euro in die Energiesuche in Sibirien stecken. Im übrigen möchte ich auch an die Diskussionen über einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok erinnern. Ein längerfristiges, aber dennoch richtiges Projekt. Und keine Utopie.Wladimir Putin will keinen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok. Russland hat die Beendigung der Zollunion mit der Ukraine damit begründet, dass nach dem Assoziierungsabkommen der Ukraine mit der Europäischen Union Russland von billigen Waren aus der Europäischen Union überflutet würde. Nein, Wladimir Putin will keinen einheitlichen Wirtschaftsraum.Im Übrigen kann ich mich noch gut daran erinnern, wie im Herbst 2014 Russland plötzlich seine Gaslieferungen drosselte, weil es nicht damit einverstanden war, dass europäische Gasversorger Gas an die Ukraine weiterverkauften. Auch hat Russland sich fast 20 Jahre lang an das Budapester Memorandum gehalten, in dem es sich verpflichtet hatte, die Grenzen der Ukraine zu achten. Dann hat es sich darüber hinweggesetzt. Niemand, niemand kann seine Hand dafür ins Feuer legen, dass Russland seine Gaslieferungen aus politischen Gründen nicht doch unterbricht, sobald dies den außenpolitischen Zielen des Kremls dient.
	**-su- <<biased>> 73.[Zitat von freebooteranzeigen]Wladimir Putin will keinen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok. Russland hat die Beendigung der Zollunion mit der Ukraine damit begründet, dass nach dem Assoziierungsabkommen der Ukraine mit der Europäischen Union Russland von billigen Waren aus der Europäischen Union überflutet würde. Nein, Wladimir Putin will keinen einheitlichen Wirtschaftsraum.Im Übrigen kann ich mich noch gut daran erinnern, wie im Herbst 2014 Russland plötzlich seine Gaslieferungen drosselte, weil es nicht damit einverstanden war, dass europäische Gasversorger Gas an die Ukraine weiterverkauften. Auch hat Russland sich fast 20 Jahre lang an das Budapester Memorandum gehalten, in dem es sich verpflichtet hatte, die Grenzen der Ukraine zu achten. Dann hat es sich darüber hinweggesetzt. Niemand, niemand kann seine Hand dafür ins Feuer legen, dass Russland seine Gaslieferungen aus politischen Gründen nicht doch unterbricht, sobald dies den außenpolitischen Zielen des Kremls dient.Frau Merkel ist für Freihandel, warum hat sie dann noch nicht sämtliche Zölle und Einfuhrbeschränkungen aufgehoben? Gerade gegenüber Afrika und Südamerika, tönt sie doch immer vom Freihandel, aber damit meint sie nur, dass Deutschland dahin exoprtieren darf. Umgekehrt legt sie schon darauf wert, dass nicht alles nach Deutschland kommt.Also ist es logisch, dass Russland die Zollunion mit der Ukraine aufhebt, so lange es keine Vereinbarung mit der EU und Russland gibt. Den Wirtschaftsraum Lisabon Wladiwostok hat Putin etwa 2001 vorgeschlagen, darauf eingegangen ist keiner in der EU.Das Budapester Memorandum ist laut US-Regierung kein Vertrag und somit gibt es lt. USA auc keine Verpflichtung sich daran zu halten. Zum Gasdrosseln. Die vertraglich vereinbarten Liefermengen hat Russland geliefert. Nur eine Ausweitung von Lieferungen hat Russland abgelehnt.
	**Trevor Philips <<biased>> 74.[Zitat von W/Mutbürgeranzeigen]bestimmt das, Sie?Typisch arrogante Überlegenheits-Ideogie.Was ist, wenn die Krim-Bewohner überhaupt nicht mehr zurück wollen? Oder die Bewohner der Ostukraine in der Mehrheit tatsächlich nach Russland wollen?Zwingen Sie dann die Leute in die westliche "Demokratie" mit all ihren "freiheitlichen Vorzügen"?Zum Glück sind Sie kein Politiker.Das brauche ich nicht zu bestimmen, das ist eine Forderung der rechtmäßigen Besitzerin, der Ukraine und der sie durch Sanktionen unterstützenden Staaten. Es ist auch wirklich absolut egal was des kleinen Vlad großrussische Vasallen mit dem russischen Pass gerne hätten. Die Krim und die Ostukraine gehören zu ukrainischem Staatsgebiet, eine Abstimmung unter den Sturmgewehren der Russen bedeutet da nichts. Die Ukraine ist nicht das Sudetenland und wir haben nicht 1938. Auch wenn die deutsche Regierung gerne eine Appeasementpolitik gegenüber dem kleinen Diktator fahren würde.
	**Trevor Philips <<neutral>> 75.[Zitat von liliocerisanzeigen]Deutsch. Und vor allen Dingen nicht sehr überzeugend. Wahrscheinlich Elementary SchoolStraswutje Towarischtsch. Finden Sie? Ich bin ja nun kein Germanist sondern nur ein Junge vom Land. Freut mich aber das man in Leningrad mittlerweile Germanisten einsetzt. Vorher das war wirklich schrecklich.
	**Trevor Philips <<biased>> 76.[Zitat von liliocerisanzeigen]wenn sich die USA aus allen ihren Militärstützpunkten auf der ganzen Welt (über 1000) zurückziehen würden ? Inclusive Afghanistan, Naher und Mittlerer Osten ? Und, ja, auch aus Ramstein Da würden jede Menge Stationierungskosten wegfallen.Tja die USA haben sich bei jedem einzelnen dieser Stützpunkt nicht beim Urlaub machen ohne Nationalitätskennzeichen verlaufen. Sie sind, mit Ausnahme von GTMO, auf Wunsch der dortigen Regierungen in diesen Stützpunkten.  Und selbst für GTMO bezahlen sie jedes Jahr ordentlich die Pacht.Des kleinen Vladimir Sturmstaffeln hingegen sind in der Ukraine von der dortigen Regierung nicht erwünscht.
	**Kurt2.1 <<biased>> 77. #71[Zitat von freebooteranzeigen]Gerhard Schröder hat fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit den Bau der neuen Ostseepipeline für russisches Gas durchgesetzt. Er wollte eine politische Auseinandersetzung über die Sinnhaftigkeit dieses umstrittenen Unterfangens vermeiden. Mit der neuen Gaspipeline will Russland seinen Anteil am deutschen und europäischen Gasmarkt erhöhen, auch um langfristig seinen politischen Einfluss in Deutschland und der Europäischen Union auszubauen. Insofern dient die neue Gaspipeline weniger deutschen, als vielmehr russischen Interessen. Wenn der Bau der neuen Gaspipeline scheitern würde, wäre das eine herbe Niederlage für Lobbyisten wie Gerhard Schröder und eine Blamage für Sigmar Gabriel, der als Wirtschaftsminister das in Europa umstrittene Vorhaben durchgewunken hat.Was Sie schreiben, ist nicht Fakt. es ist lediglich Ihre persönliche Sichtweise, die mir sehr nach rechter Flügel CDU anhört.Ein Blick auf die Karte im Link sagt mehr als 1000 Worte.Dort wird klar, warum die 2. Leitung Sinn macht.Es gäbe keine Störungen mehr, von wem auch immerhttps://www.welt.de/wirtschaft/article163341857/Deutsch-russische-Gasgeschaefte-veraergern-die-EU.html
	**Trevor Philips <<neutral>> 78.[Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen]Hört sich an wie die Sprache eines ewigen kalten Kriegers. Das ist nicht meine Welt.Nein, schon klar. Ihre Welt ist das Agenstwo internet-issledowani.
	**Trevor Philips <<biased>> 79.[Zitat von hugahugaanzeigen]Sagen Sie mal finden Sie es gut und richtig, wenn Sie hier von "Putainrussland" und vom "wohlbeleibten Gabriel" schwadronieren? Sie scheinen ein typischer US Bot zu sein, so, wie Sie hier auftreten. Von nichts eine Ahnung, aber davon viel. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass Russland und die Vorgänger- Regierung absolut zuverlässige Lieferanten waren. Daran gibt es nicht zu rütteln. Und - nach bewährter Rumsfeld Manier Europa in die "Guten" und in die "Schlechten" spalten zu wollen - funktioniert nicht mehr. Das "alte Europa" ist mehrheitlich für die Nord Stream und dass es Staaten gibt ( Polen z.B) die dieses nicht so sehen, liegt daran, dass sie dann keine Durchleitunggebühren kassieren können. Davon aber mal abgesehen - es steht Amiland nicht zu über die Energieversorgung anderer Staaten zu befinden. Sollte das allerdings anhalten, dann könnten sich die europäischen Staaten an den Gedanken gewöhnen, mit Russland einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wlsdiwostok zu schaffen. Denn Russland gehört zu Europa - Amiland nicht.Nu ja der Siegmar ist ja nun wohlbeleibt, lässt sich nicht weg diskutieren.Nein Russland ist kein zuverlässiger Partner, nicht mehr seit den Drohungen im Zuge der Invasion und des Angriffskrieges gegen die Ukraine.Also ist es dumm sich noch mehr in die Geiselhaft des schmächtigen Diktators zu begeben.
	**W/Mutbürger <<biased>> 80. Dann[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nu ja der Siegmar ist ja nun wohlbeleibt, lässt sich nicht weg diskutieren.Nein Russland ist kein zuverlässiger Partner, nicht mehr seit den Drohungen im Zuge der Invasion und des Angriffskrieges gegen die Ukraine.Also ist es dumm sich noch mehr in die Geiselhaft des schmächtigen Diktators zu begeben.begeben Sie sich lieber in die Abhängigkeit der US-Imperialisten mit ihren ganzen Angriffskriegen und einem psychotischen Präsidenten an der Spitze?Ihre Argumentation ist ziemlich diffus.
	**Trevor Philips <<biased>> 81.[Zitat von W/Mutbürgeranzeigen]begeben Sie sich lieber in die Abhängigkeit der US-Imperialisten mit ihren ganzen Angriffskriegen und einem psychotischen Präsidenten an der Spitze?Ihre Argumentation ist ziemlich diffus.Wo schreibe ich das? Sie tun so als seien die USA die einzigen Exporteure von LNG . Das ist absolut falsch.  Die USA sind bei den Exporten kleiner als z.B. Äquatorialguinea oder Peru.Wir begeben uns bei diesem Modell also nicht in die Abhängigkeit der "US-Imperialisten" sondern aus der Abhängigkeit eines schmierigen, schmächtigen, imperialistischen kleinen Diktators, der fremdes Staatsgebiet in völkerrechtswidrigen Angriffskriegen okkupiert.
	**Neandiausdemtal <<biased>> 82. Nicht jeder ist ein kalter Krieger![Zitat von Wolfgang Heubachanzeigen]Hört sich an wie die Sprache eines ewigen kalten Kriegers. Das ist nicht meine Welt.Aber viele kalte Krieger sind einfach nur arme Wichte.
	**Kurt2.1 <<biased>> 83. #81[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nu ja der Siegmar ist ja nun wohlbeleibt, lässt sich nicht weg diskutieren Nein Russland ist kein zuverlässiger Partner, nicht mehr seit den Drohungen im Zuge der Invasion und des Angriffskrieges gegen die Ukraine.Also ist es dumm sich noch mehr in die Geiselhaft des schmächtigen Diktators zu begeben.Von welchen Drohungen Russlands gegen wen sprechen Sie bitte?Nennen Sie mir ein Land, dass Sie als infrage kommenden Gas-Lieferanten als zuverlässigen Partner einschätzen.Wann hat RUS irgendeinen Geschäftspartner im Stich gelassen, bzw. Verträge gebrochen?
	**Promethium <<positive>> 84.Wenn man den Bedarf mit Gas-Tankern decken kann, dann ist das doch ohnehin die bessere Lösung als eine weitere Gaspipeline aus Russland.Der Bau einiger Gas-Tanker würde der deutschen Werftindustrie gut tun.Wir bekämen dadurch mehr Versorgungssicherheit und insbesondere wenige Abhängigkeit zu Russland.Und wenn man die Gastanker in die USA schickt, könnten wir sogar  unsere Handelsbilanz mit den USA ein Stück weit ausgleichen.Zudem könnte Putin nicht noch stärker aufrüsten und noch mehr Kriege führen.Das brächte uns mehr Sicherheit.Für uns ist das was der US-Senat da beschlossen hat doch eigentlich nur von Vorteil!
	**Luscinia007 <<biased>> 85.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wo schreibe ich das? Sie tun so als seien die USA die einzigen Exporteure von LNG . Das ist absolut falsch.  Die USA sind bei den Exporten kleiner als z.B. Äquatorialguinea oder Peru.Wir begeben uns bei diesem Modell also nicht in die Abhängigkeit der "US-Imperialisten" sondern aus der Abhängigkeit eines schmierigen, schmächtigen, imperialistischen kleinen Diktators, der fremdes Staatsgebiet in völkerrechtswidrigen Angriffskriegen okkupiert.Da sollten wir aber sofort sämtliche Ölinmporte aus Saudi-Arabien einstellen. Autokratische Herrscher, Angriffskrieg im Jemen, Menschenrechtsverletzungen em Masse, so dass selbst Putin wie ein Waisenknabe wirkt, öffentliche Exekutionen und Körperstrafen aus nichtigem Anlass, Kinderehen, Entrechtung und Entwürdigung von Frauen, Brutales Niedertrampeln der Pressefreiheit, von jeglicher OppositionAber nein: da ht der "ugly American" keinerlei Bedenken, nein, da werden sogar noch zusätzlich Kriegswaffen für den Krieg im Jemen verkauft, da ist Trumpland stolz darauf!Im Übrigen exportiert die USA keine LNG, weil es keine Abnehmer sitzt. Die weltweiten Überkapazitäten sind zu groß. Die USA sitzen auf zig mio. Tonnen Flüssiggas, das niemand will.Was ja auch niemnand wundert, weil es ökonomisch und ökolgisch im vergleich zu Pipline-Gas nuch Nachteile bringt. Zudem haben sich dumme Importeuer durch langfristige Liefgervertraäge an LNG gebunden, das niemand will. Die Preise sind derart am Boden, das der US.Industrie inzwischen jedes Mittel recht ist, um LNG zu vertrieben.Der andere beduetnde Exporteuer von LNG, Qatar, wird gerade von den lieben Freunden, den Saudis, ferstiggemacht und isoliert. Ein Konkurrent wird dank den lieben Diktatoren-Freunden in Arabien ausgeschaltet.Der nächste Dorn im Auge sind die Russen und die Europäer, die partout kein LNG abnehmen wollen, also wird da der Hebel angesetzt. Nur dumm, dass sich die europäischen Bananenrepubliken zur EU zusammengeschlossen haben, aber das kann man ja Brexit-mäßig auch torpedieren. Und dann ist da ein markt füpr LNG da, die Preise sind gestiegen, und die US-Öl-Multis sind wieder glücklich.Nachdem der letzte scheinheilige Krieg ums Öl so gründlich schief ging, versucht man es diese mal miz einem lügengesteuerten Finanzkrieg!Putin als Diktator verschreien, aber den Saudis Kriegswaffen liefern!!!
	**Promethium <<neutral>> 86.Versorgungssicherheit erreicht man nur dadurch, das man möglichst viele Gas-Lieferanten hat!Wenn einer ausfällt, hat man dann eben noch alle anderen.Die Abhängigkeit von einem einzigen Lieferanten ist immer extrem gefährlich! Und gerade durch unseren Atomausstieg müssen wir auf absolute Versorgungssicherheit auf dem Energiesektor achten.Also je mehr Gas-Lieferanten desto besser! Ausserdem kann man mit Gas-Tankern überall auf der Welt einkaufen.
	**Trevor Philips <<biased>> 87.[Zitat von Kurt2.1anzeigen]Von welchen Drohungen Russlands gegen wen sprechen Sie bitte?Nennen Sie mir ein Land, dass Sie als infrage kommenden Gas-Lieferanten als zuverlässigen Partner einschätzenWann hat RUS irgendeinen Geschäftspartner im Stich gelassen, bzw. Verträge gebrochen?Schon vergessen? http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/gasstreit-russland-droht-reexporte-aus-eu-in-ukraine-abzuwuergen-a-990532.htmlWieso sollten wir uns an genau "ein Land" bei Gasexporten bindenDiversifikation ist die gegebene Handlungsweise und das bedeutet mittelfristig den russischen Anteil drastisch zu senken und auf Partner wie Kanada, Norwegen, Algerien, die USA oder auch Trinidad und Tobago auszuweichen.
	**spiegelneuronen <<positive>> 88. es ist so öde[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Russland braucht nur aus der Ukraine, inklusive Krim, zurückziehen. Dann gibt es keinen Grund mehr zur Isolation.  Na ja, vielleicht noch die ständige aggressive Verletzung des Luftraums der baltischen Staaten und noch die Unterstützung Assads aber im Prinzip reicht fürs erste die Ukraine. Die "Allianz" mit China existiert schon seit 2014. Die sind immerhin bereit für die nächsten 30 Jahre jedes Jahr 38 Millionen Kubikmeter abzunehmen, zu Schleuderpreisen wie man überall lesen konnte. Die Diskrepanz in Menge und Umsatz gegenüber den europäischen Abnehmern können Sie ja sicher selbst ausrechnen, oder?Und beim exportieren des "teuren Fracking-Gas"  -Hier bedienen Sie gerade mehrere Ängste  des guten Deutschen, dafür erhalten Sie sicher den Orden "Held der was auch immer"- andernorts auch bekannt als LNG sind die USA nur unter ferner liefen wie man unschwer an verschiedenen Publikationen erkennen kann:http://www.igu.org/download/file/fid/212Die USA können gerne ihre Soldaten, in einen Waffengang nach Russland schicken. Dann aber allein und nicht wegen eines gefundenen muslimischen Rucksacks mit Notizzetteln in Florida, mit den NATO-Staaten. Hier braucht das keiner - typische Human-Ressources-Discounter-Aktion der USA.
	**Trevor Philips <<biased>> 89.[Zitat von Luscinia007anzeigen]Da sollten wir aber sofort sämtliche Ölinmporte aus Saudi-Arabien einstellen. Autokratische Herrscher, Angriffskrieg im Jemen, Menschenrechtsverletzungen em Masse, so dass selbst Putin wie ein Waisenknabe wirkt, öffentliche Exekutionen und Körperstrafen aus nichtigem Anlass, Kinderehen, Entrechtung und Entwürdigung von Frauen, Brutales Niedertrampeln der Pressefreiheit, von jeglicher Opposition.Aber nein: da ht der "ugly American" keinerlei Bedenken, nein, da werden sogar noch zusätzlich Kriegswaffen für den Krieg im Jemen verkauft, da ist Trumpland stolz darauf!Im Übrigen exportiert die USA keine LNG, weil es keine Abnehmer sitzt. Die weltweiten Überkapazitäten sind zu groß. Die USA sitzen auf zig mio. Tonnen Flüssiggas, das niemand will.Was ja auch niemnand wundert, weil es ökonomisch und ökolgisch im vergleich zu Pipline-Gas nuch Nachteile bringt. Zudem haben sich dumme Importeuer durch langfristige Liefgervertraäge an LNG gebunden, das niemand will. Die Preise sind derart am Boden, das der US.Industrie inzwischen jedes Mittel recht ist, um LNG zu vertrieben.Der andere beduetnde Exporteuer von LNG, Qatar, wird gerade von den lieben Freunden, den Saudis, ferstiggemacht und isoliert. Ein Konkurrent wird dank den lieben Diktatoren-Freunden in Arabien ausgeschaltet.Der nächste Dorn im Auge sind die Russen und die Europäer, die partout kein LNG abnehmen wollen, also wird da der Hebel angesetzt. Nur dumm, dass sich die europäischen Bananenrepubliken zur EU zusammengeschlossen haben, aber das kann man ja Brexit-mäßig auch torpedieren. Und dann ist da ein markt füpr LNG da, die Preise sind gestiegen, und die US-Öl-Multis sind wieder glücklich.Nachdem der letzte scheinheilige Krieg ums Öl so gründlich schief ging, versucht man es diese mal miz einem lügengesteuerten Finanzkrieg!Putin als Diktator verschreien, aber den Saudis Kriegswaffen liefern!!!Hmm eine wirklich gute Idee, weniger oder kein Öl bei Diktatoren welche Menschenrechtsverletzungen begehen, Angriffskriege führen, die Opposition niedertrampeln, Gegner exekutieren lassen, manche Bevölkerungsgruppen entrechten (Homosexuelle)oder auch Reporter umbringen lassen zu kaufen.Pech nur das rund 35% der deutschen Rohölimporte aus Putinrussland stammen, welches damit Platz 1 belegt. Saudi Arabien hingegen ist irgendwo auf Platz 11 oder 12. Hinter Kasachstan und Aserbaidschan.
	**Promethium <<neutral>> 90.Ausserdem heißt es doch, das wir bald durch "Power to Gas" selber genug Gas herstellen können!Wozu dann noch eine Pipeline?Die Gas-Tanker kann man einfach weiter verkaufen, aber wem will man dann eine Pipeline verkaufen die nicht mehr gebraucht wird? Oder war "Power to Gas" auch nur eines dieser grünen Märchen?
	**Luscinia007 <<neutral>> 91.[Zitat von Promethiumanzeigen]Versorgungssicherheit erreicht man nur dadurch, das man möglichst viele Gas-Lieferanten hat!Wenn einer ausfällt, hat man dann eben noch alle anderen.Die Abhängigkeit von einem einzigen Lieferanten ist immer extrem gefährlich! Und gerade durch unseren Atomausstieg müssen wir auf absolute Versorgungssicherheit auf dem Energiesektor achten.Also je mehr Gas-Lieferanten desto besser! Ausserdem kann man mit Gas-Tankern überall auf der Welt einkaufen.Die Versorgung mit Flüssiggas kostet den deutschen Michel jährlich 40 Mrd. Euro mehr als mit Pipeline-Gas. Dazu kommen noch die Kosten für den Bruch der langfristigen Lieferverträge mit Russland in Höhe von 50 Mrd. und die nicht zu unterschätzenden Kosten der Schaffung einer Infrastruktur in wohl dreistelliger Milliardenhöhe.Ihre Argumente sind ja schon und gut und allseits bekannt, aber diese Entscheidung die den deutschen Steuerzahler teuer zu stehen kommen würde, sollte4 gefälligst der Bundesrgeierung überlassen werden, ob und wie sie diese Umstellung machen würde.Oder wind wir in der Bundesrepublik inzwsichen auch eine dieser Bananenrepubliken, in denen US-Regierungen nach Lust und Laune ihre Marionetten als Diktatoren nach oben putschten, um ihre wirtschafltichen Interessen durchzusetzen?Wie kommt es, dass der US-Senat darüber bestimmen darf, wie die europäische Energieversorgung auszusehen hat?
	**spiegelneuronen <<biased>> 92.[Zitat von Promethiumanzeigen]Ausserdem heißt es doch, das wir bald durch "Power to Gas" selber genug Gas herstellen können!Wozu dann noch eine Pipeline?Die Gas-Tanker kann man einfach weiter verkaufen, aber wem will man dann eine Pipeline verkaufen die nicht mehr gebraucht wird? Oder war "Power to Gas" auch nur eines dieser grünen Märchen?Hiess das nicht "Power durch Gras"? Hatte das nicht der GRÜNE Cem Özdemir auf der Terasse so verkündet? Die Cannabis-Industrie blüht ja mittlerweile in einigen US-Bundesstaaten, wo sie legalisiert wurde. Ich denke, wir können darauf verzichten - eine Schröder-Rede oder eine GRÜNEN-Debatte zum Kosovo-Krieg auf YouTube nochmal angesehen, hat denselben Effekt.
	**Trevor Philips <<biased>> 93.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Die USA können gerne ihre Soldaten, in einen Waffengang nach Russland schicken. Dann aber allein und nicht wegen eines gefundenen muslimischen Rucksacks mit Notizzetteln in Florida, mit den NATO-Staaten.Hier braucht das keiner - typische Human-Ressources-Discounter-Aktion der USA.Wer spricht denn von Krieg mit Russland, außerhalb der Trollfabrik?Die Amerikaner haben kein Interesse daran und Europa auch nicht.Denn wird es auch nicht geben wenn Putin sich nicht auf die "unterdrückten Minderheiten" im Baltikum besinnt und sich verlaufende Urlauber dort hin sendet. Sanktionen müssen und werden da genügen, auch wenn sich unser Führungspersonal in Deutschland auf alte Loyalitäten besinnt.  Die Amerikaner, Briten und selbst die EU werden schon dafür zu sorgen wissen das Deutschland wieder eingenordet wird.
	**lilioceris <<neutral>> 94. Ich halte mir[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Tja die USA haben sich bei jedem einzelnen dieser Stützpunkt nicht beim Urlaub machen ohne Nationalitätskennzeichen verlaufen. Sie sind, mit Ausnahme von GTMO, auf Wunsch der dortigen Regierungen in diesen Stützpunkten.  Und selbst für GTMO bezahlen sie jedes Jahr ordentlich die PachtDes kleinen Vladimir Sturmstaffeln hingegen sind in der Ukraine von der dortigen Regierung nicht erwünscht.den Bauch vor Lachen. Fragen Sie mal die Leute auf Hawaii, und zwar die echten Hawaiianer, was die von den US-Amerikanern halten, von den Zuckerbergs und ähnlichen Typen, die ganze Landstriche kaufen und ihre Nachbarn vergraulen, weil sie keine Nachbarn wollen. Die Geschichte von Hawaii (nur als Beispiel) können Sie wunderbar auf Wikipedia nachlesen.Ach ja, "Der Weg in die Weltdiktatur: Die Strategie des Pentagon"!Ein Bestsellerroman von Thomas Barnett, einem Insider. Sehr empfehlenswert. Ich könnte jetzt noch einiges mehr schreiben, besonders über die Art und Weise, wie Sie hier im Forum und vielleicht nicht nur in diesem agieren, aber ich werde mich im Gegensatz zu Ihnen an die Netiquette halten.Santé !
	**lilioceris <<neutral>> 95. Sie glauben doch nicht im Ernst,[Zitat von Promethiumanzeigen]Wenn man den Bedarf mit Gas-Tankern decken kann, dann ist das doch ohnehin die bessere Lösung als eine weitere Gaspipeline aus Russland.Der Bau einiger Gas-Tanker würde der deutschen Werftindustrie gut tun.Wir bekämen dadurch mehr Versorgungssicherheit und insbesondere wenige Abhängigkeit zu Russland.Und wenn man die Gastanker in die USA schickt, könnten wir sogar  unsere Handelsbilanz mit den USA ein Stück weit ausgleichen.Zudem könnte Putin nicht noch stärker aufrüsten und noch mehr Kriege führen. Das brächte uns mehr Sicherheit.Für uns ist das was der US-Senat da beschlossen hat doch eigentlich nur von Vorteil!dass diese Tanker in Deutschland gebaut würden. Haben Sie die ganzen letzten Monate verschlafen oder sind Sie naiv  (was ich nicht hoffe) ?America first !!!
	**lilioceris <<neutral>> 96. Also[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Schon vergessen? http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/gasstreit-russland-droht-reexporte-aus-eu-in-ukraine-abzuwuergen-a-990532.htmWieso sollten wir uns an genau "ein Land" bei Gasexporten binden?Diversifikation ist die gegebene Handlungsweise und das bedeutet mittelfristig den russischen Anteil drastisch zu senken und auf Partner wie Kanada, Norwegen, Algerien, die USA oder auch Trinidad und Tobago auszuweichen.ich wäre eher für Sylt ! Notfalls auch Baltrum ! Da gibt es jede Menge Ölsand !
	**spiegelneuronen <<positive>> 97. gähn - Trollator-Rennen?[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wer spricht denn von Krieg mit Russland, außerhalb der Trollfabrik?Die Amerikaner haben kein Interesse daran und Europa auch nicht.Denn wird es auch nicht geben wenn Putin sich nicht auf die "unterdrückten Minderheiten" im Baltikum besinnt und sich verlaufende Urlauber dort hin sendet. Sanktionen müssen und werden da genügen, auch wenn sich unser Führungspersonal in Deutschland auf alte Loyalitäten besinnt.  Die Amerikaner, Briten und selbst die EU werden schon dafür zu sorgen wissen das Deutschland wieder eingenordet wird.Ja, die amerikanische Trollfabrik. Dort redet man immer noch vom Referendum der Syrer, wo sie entscheiden konnten, ob sie mit saudi-arabischen Waffen vom IS angegriffen werden, von der Koalition der Willigen bombardiert oder von Assad "bombig gefasst" werden mit russischer Unterstützung. Wie war dort das Ergebnis des Referendums? Und all die syrischen Flüchtlinge hier. Mal bitte die Einwohnerzahlen der Städte, wieviele Flüchtlinge kamen aus dem tatsächlich völlig zerstörten Aleppo, nach Europa? Ein Vielfaches der ursprünglichen Einwohnerzahl. Kann man aber nicht merken, gelle? Sollen die Amerikaner den Mist selbst auslöffeln, den Sie anrühren.
	**lilioceris <<positive>> 98. Zu blöd nur,[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wer spricht denn von Krieg mit Russland, außerhalb der Trollfabrik?Die Amerikaner haben kein Interesse daran und Europa auch nicht.Denn wird es auch nicht geben wenn Putin sich nicht auf die "unterdrückten Minderheiten" im Baltikum besinnt und sich verlaufende Urlauber dort hin sendet. Sanktionen müssen und werden da genügen, auch wenn sich unser Führungspersonal in Deutschland auf alte Loyalitäten besinnt.  Die Amerikaner, Briten und selbst die EU werden schon dafür zu sorgen wissen das Deutschland wieder eingenordet wird.dass die Amerikaner sich heutzutage ausgenordet haben.  Auf die Fürsorge der Amerikaner und der Briten  (Brexit) müssen wir daher leider schweren Herzens verzichten. Aber wir bleiben Freunde. Versprochen !
	**spiegelneuronen << neutral >> 99. Geschichte wiederholt sich.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wer spricht denn von Krieg mit Russland, außerhalb der TrollfabrikDie Amerikaner haben kein Interesse daran und Europa auch nichtDenn wird es auch nicht geben wenn Putin sich nicht auf die "unterdrückten Minderheiten" im Baltikum besinnt und sich verlaufende Urlauber dort hin sendet. Sanktionen müssen und werden da genügen, auch wenn sich unser Führungspersonal in Deutschland auf alte Loyalitäten besinnt.  Die Amerikaner, Briten und selbst die EU werden schon dafür zu sorgen wissen das Deutschland wieder eingenordet wird.Vielleicht treffen sich ja russische und amerikanische Urlauber bald in Kaliningrad und machen dann daraus einen Nord-Ballermann. Ohne Peng, Puff und nur mit gemäßigtem Genussmittelkonsum im legalen Rahmen. Würde ich sehr begrüßen.
	**Promethium <<neutral>> 100.Oben drauf kommt noch, das es besser wäre wenn Russland sein Gas selber verbraucht, statt weiter die gefährlichen RBMK-Kernreaktoren (Tschernobyl) zu nutzen!Und wenn wir moderne Gas-Kraftwerke nach Russland exportieren, würde das auch noch helfen unser hohes Handelsbilanzdefizit mit Russland auszugleichen!Ich sehe wirklich überhaupt keinen Grund eine weitere Pipeline nach Russland zu bauen! Im Moment wird schon die bereits bestehende Pipeline nur zur Hälfte genutzt!Die geplante Nordstream 2 Pipeline bringt uns nur Nachteile!Mehr Abhängigkeit von russischem Erdgas.Weniger VersorgungssicherheitPutin kann noch stärker aufrüsten und noch mehr Kriege führen. Keine Aufträge für Gas-Tanker Keine Aufträge für Gas-KraftwerkeKein Wiederverkaufswert wenn Power to Gas kämeDauerhafte Umweltschäden durch das Verlegen der PipelinesNoch größeres Handelsbilanzdefizit mit Russland.Und zu allem Überfluss soll Nordstream 2 auch noch ca.  8 Milliarden Euro kosten.Also wozu Nordstream 2?
	**pavel1100 <<neutral>> 101. Ich stimme aber überein[Zitat von Kurt2.1anzeigen]Sie können ja gern im Winter in der Kälte sitzen und Ihre kruden Vorbehalte pflegen und sich Frostbeulen holen, aber verlangen Sie nicht, dass irgendjemand mit Ihren Ansichten übereinstimmt und aus Sympathie mit friert..utin hatte uns ja bereits gedroht den Gashahn zuzudrehen und er würde das Gas wieder als politische Waffe einsetzen. Die Wahrscheinlichkeit dass wir irgendwann man Frostbeulen bekommen ist umso größer, je weiter sich Deutschland und Europa in die Abhängigkeit Putins begibt. Mit der ausreichenden Menge Verladeanlagen für LNG-Frachter sind wir in der Lage unser Gas weltweit einzukaufen. Wer sagt denn, das Putins Gaspreise langfristig günstiger sein werden? Noch besser wäre, wenn wir unsere Energie langfristig aus Wind und Sonne gewinnen. Dann bleibt das Geld im Land und die Ölscheichs bauen keine Skianlagen in der Wüste und Putin keine Prunk Paläste am Schwarzen Meer.
	**Luscinia007 <<neutral>> 102.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Hmm eine wirklich gute Idee, weniger oder kein Öl bei Diktatoren welche Menschenrechtsverletzungen begehen, Angriffskriege führen, die Opposition niedertrampeln, Gegner exekutieren lassen, manche Bevölkerungsgruppen entrechten (Homosexuelle)oder auch Reporter umbringen lassen zu kaufen.Pech nur das rund 35% der deutschen Rohölimporte aus Putinrussland stammen, welches damit Platz 1 belegt. Saudi Arabien hingegen ist irgendwo auf Platz 11 oder 12. Hinter Kasachstan und Aserbaidschan.Wenn ich da vergleiche, was Amnesty International zu den meschenrechtsverletzungen in Saudi-arabien und zu den in Menschernechtsvereltzungen in Russland sat, dann ist dieses Ranking völlig o.k. denn Putin ist immer noch das kleinere Übel.Aber ein altes Sprichwort sag,t wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.Und das heißt auf die heutige Situation bezogen: Wer den Saudis Waffen liefert, damit diese ihren Krieg gegen die jemenistische bevölkerung wieter führen können, soll sich nicht darüber beschweren, dass Europa von Putin Gas bezieht.
	**jhv <<neutral>> 103. Das politische Beijing: Der Westen versinkt in einer Chaosflut.Das China Internet Informations Center, mit Sitz in der Hauptstadt Beijing, berichtet in einem aktuellen CIIC-Kommentar: Der Westen versinkt in einer Chaosflut. Die Einrichtungen im Westen sind noch immer einsatzbereit, aber die Qualität nimmt ab. Während Einigkeit und Zusammenhalt im Westen zurückgehen, werden viele Länder von politischem Streit und internen Auseinandersetzungen heimgesucht. Überwältigt von internen Problemen hat das Selbstvertrauen des Westens den härtesten Schlag seit dem Ende des kalten Krieges erlitten. Traditionelle Menschenrechts-Ideale sehen sich im Westen mehr und mehr Kontroversen gegenüber, was zunehmend die Konsequenzen von zuviel Demokratie und Freiheit ist.China muss auch den Westen neu bewerten. Zu Zeiten, in denen der Westen mit unterschiedlichen Problemen kämpft, muss sich China die Zeit nehmen, seine eigenen Angelegenheiten gut zu regeln. Viele der falschen Ideen in Chinas öffentlicher Meinung stammen von der Verehrung des Westens. China muss die Initiative ergreifen, indem es die Fähigkeit entwickelt, mit Notfällen und unvorhersehbaren Ereignissen umzugehen. Eine aufsteigende Macht wird Höhen und Tiefen erleben. Vgl. Kommentar: China muss sich entwickeln, wenn der Westen im Chaos versinkt.http://german.china.org.cn/txt/2017-06/17/content_41046197.htm
	**pavel1100 <<biased>> 104. Abhängigkeit von Putin[Zitat von rlooseanzeigen]Zum Ersten haben wir bei weitem nicht nur russisches Gas, zum Zweiten ist die Abnahme auch in russischem Interesse und zum Dritten ist sowohl die SU als auch Rußland immer ihren Lieferverpflichtungen nachgekommen. Und wieso die EU handlungsunfähig sein soll, weil sie russisches Gas importiert, das können Sie ja wohl selber nicht erklären.Wir leben im 21. Jhdt., exportieren weltweit Waren, das einzige, wovon wir abhängig sind, ist ein vernünftiges Verhältnis zu unseren Nachbarn, und da gehört auch Rußland dazu. Und dieses bekommen wir nicht, indem wir die durchsichtigen machtpolitischen Spielchen der Amerikaner auch noch unterstützen.Komm schwimmen, sagte das Krokodil zum Hasen. Das Wasser ist herrlich warm. Es wird dir guttun..
	**pavel1100 <<biased>> 105. Versteh ich das richtig?[Zitat von W/Mutbürgeranzeigen]wie viele US-Bots und kalte Krieger hier unterwegs sind.Russland hat nur Gas und Öl. Diesen Kapitalstrang abzuschneiden bedeutet Russland vollständig zu isolieren und zu ruinieren.Letzte Konsequenz: Krieg. Dann macht Trumps Mahnung an die Erhöhung der Rüstungsausgaben Sinn.Wollen wir das wirklich?An Putins Stelle würde ich eine Allianz mit China eingehen, und alle Öl- und Gaslieferungen dorthin leiten.Auch Maschinen und Technologie gibt es von dort zu relativ guter Qualität bei günstigen Preisen.Sollen die Europäer doch teures Fracking-Gas in den USA einkaufenIdeologie hat halt ihren Preis.Sie sagen, Putin würde Krieg führen, wenn wir ihm sein Öl und Gas nicht abkaufen? Das würde alle Rüstungsausgaben im Westen natürlich rechtfertigen, denn Umsonst soll er unser Fell nicht bekommen. Ich stimme aber mit ihnen vollkommen überein, dass er seine Energie besser an China verkaufen sollte.
	**Luscinia007 <<positive>> 106.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wer spricht denn von Krieg mit Russland, außerhalb der Trollfabrik?Die Amerikaner haben kein Interesse daran und Europa auch nicht.Denn wird es auch nicht geben wenn Putin sich nicht auf die "unterdrückten Minderheiten" im Baltikum besinnt und sich verlaufende Urlauber dort hin sendet. Sanktionen müssen und werden da genügen, auch wenn sich unser Führungspersonal in Deutschland auf alte Loyalitäten besinnt.  Die Amerikaner, Briten und selbst die EU werden schon dafür zu sorgen wissen das Deutschland wieder eingenordet wird.Bravo, towaritsch, Sie sind der beste Undercover-Troll, der je einer russischen Trollfabrik entsprungen ist. Niemand schafft es besser, den Ugly American darzustellen, einen Keil zwischen USA und Europa zu treiben als Sie, indem sie die Europäer wie eine Bananenrepbulik behandeln, die nach Lust und Laune mit scheinheiligen, haltlosen Argumenten entsprechend amerikansicher Wirtschaftsinteressen gegängelt wird. Prawda und Nastrowje, Towaritsch!
	**pavel1100 <<neutral>> 107. Freiheit[Zitat von W/Mutbürgeranzeigen]bestimmt das, Sie?Typisch arrogante Überlegenheits-Ideogie.Was ist, wenn die Krim-Bewohner überhaupt nicht mehr zurück wollen? Oder die Bewohner der Ostukraine in der Mehrheit tatsächlich nach Russland wollen?Zwingen Sie dann die Leute in die westliche "Demokratie" mit all ihren "freiheitlichen Vorzügen"?Zum Glück sind Sie kein Politiker.Wenn die Krim-Bewohner frei darüber entscheiden dürften, könnte man darüber reden.
	**pavel1100 <<neutral>> 108. Explosion bei Ufa[Zitat von liliocerisanzeigen]was passiert, wenn so ein Flüssig-Gas beladener Tanker in einem Hafen explodiert. Die Terroristen warten nur darauf…Auch mit Selbstmordkommandos….Das Risiko von Gaspipelines ist ähnlich hoch, wie die Explosion bei Ufa zeigt: 575 Tote, 600 Verletzte. Das Flüssiggasterminal in Wilhelmshaven ist aus diesem Grund auch weit entfernt von bewohnten Gegenden.
	**Trevor Philips <<neutral>> 109.[Zitat von liliocerisanzeigen]den Bauch vor Lachen. Fragen Sie mal die Leute auf Hawaii, und zwar die echten Hawaiianer, was die von den US-Amerikanern halten, von den Zuckerbergs und ähnlichen Typen, die ganze Landstriche kaufen und ihre Nachbarn vergraulen, weil sie keine Nachbarn wollen. Die Geschichte von Hawaii (nur als Beispiel) können Sie wunderbar auf Wikipedia nachlesen.Ach ja, "Der Weg in die Weltdiktatur: Die Strategie des Pentagon"!Ein Bestsellerroman von Thomas Barnett, einem Insider. Sehr empfehlenswert. Ich könnte jetzt noch einiges mehr schreiben, besonders über die Art und Weise, wie Sie hier im Forum und vielleicht nicht nur in diesem agieren, aber ich werde mich im Gegensatz zu Ihnen an die Netiquette halten.Santé !Nun klingen Sie aber schon ein bisschen verzweifelt, oder?Von US-Stützpunkten zu US-Amerikanern hin zu den  "echten" Hawaiianern (erinnert irgendwie ganz unselig an Halb- Viertel- und Achtelhawaiianer und was man mit Ihnen tun muss)  Wieso hier die spezielle Erwähnung Zuckerbergs? Hat da jemand sinistre Motive?Dann noch ein Buch das im rechten Kopp-Verlag vertrieben wird, neben von Däniken und Kopp Vital Kokosseife. Von einem Autor der in bestimmten Kreisen immer wieder gerne als "Insider" bezeichnet wird.Schreiben Sie besser nichts mehr.
	**pavel1100 <<positive>> 110. Hat die USA irgendwas annektiert?[Zitat von liliocerisanzeigen]wenn sich die USA aus allen ihren Militärstützpunkten auf der ganzen Welt (über 1000) zurückziehen würden ? Inclusive Afghanistan, Naher und Mittlerer Osten ? Und, ja, auch aus Ramstein ?Da würden jede Menge Stationierungskosten wegfallen.Die USA haben für ihre Stützpunkte Abkommen mit den jeweiligen Ländern und/oder zahlen Miete. Sie haben ihre Stützpunkte vielfach aufgrund von Verteidigungsabkommen und sind auf Wunsch der Staaten dort. Annektiert haben sie jedenfalls nichts.
	**Trevor Philips <<neutral>> 111.[Zitat von liliocerisanzeigen]ich wäre eher für Sylt ! Notfalls auch Baltrum ! Da gibt es jede Menge Ölsand !Jetzt schreiben Sie ja doch wieder was. Und schon wieder ein bisschen verzweifelt. Aber zu Ihrer Aufklärung, es geht um LNG, nicht Ölsand. Alle genannten Staaten sind da große Exportnationen.
	**Trevor Philips <<neutral>> 112.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Ja, die amerikanische Trollfabrik. Dort redet man immer noch vom Referendum der Syrer, wo sie entscheiden konnten, ob sie mit saudi-arabischen Waffen vom IS angegriffen werden, von der Koalition der Willigen bombardiert oder von Assad "bombig gefasst" werden mit russischer Unterstützung. Wie war dort das Ergebnis des Referendums? Und all die syrischen Flüchtlinge hier. Mal bitte die Einwohnerzahlen der Städte, wieviele Flüchtlinge kamen aus dem tatsächlich völlig zerstörten Aleppo, nach Europa? Ein Vielfaches der ursprünglichen Einwohnerzahl. Kann man aber nicht merken, gelle? Sollen die Amerikaner den Mist selbst auslöffeln, den Sie anrühren.Wieso nur schaffen Sie es nicht beim Thema zu bleiben? Keine Argumente?
	**Trevor Philips <<neutral>> 113.[Zitat von liliocerisanzeigen]dass die Amerikaner sich heutzutage ausgenordet haben.  Auf die Fürsorge der Amerikaner und der Briten  (Brexit) müssen wir daher leider schweren Herzens verzichten. Aber wir bleiben Freunde. Versprochen !Nein haben Sie nicht. Sie sind immer noch, trotz Trump, die westliche Führungsmacht. Das sollte man in Russland nicht vergessen und bei uns auch nicht. Und ja, wir werden weiterhin mit den Amerikanern und auch Briten befreundet bleiben. Das Überleben der osteuropäischen Staaten hängt davon ab und das wissen diese nur zu gut.
	**pavel1100 <<neutral>> 114. nicht ganz korrekt[Zitat von hugahugaanzeigen]Sagen Sie mal finden Sie es gut und richtig, wenn Sie hier von "Putainrussland" und vom "wohlbeleibten Gabriel" schwadronieren? Sie scheinen ein typischer US Bot zu sein, so, wie Sie hier auftreten. Von nichts eine Ahnung, aber davon viel. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass Russland und die Vorgänger- Regierung absolut zuverlässige Lieferanten waren. Daran gibt es nicht zu rütteln. Und - nach bewährter Rumsfeld Manier Europa in die "Guten" und in die "Schlechten" spalten zu wollen - funktioniert nicht mehr. Das "alte Europa" ist mehrheitlich für die Nord Stream und dass es Staaten gibt ( Polen z.B) die dieses nicht so sehen, liegt daran, dass sie dann keine Durchleitunggebühren kassieren können. Davon aber mal abgesehen - es steht Amiland nicht zu über die Energieversorgung anderer Staaten zu befinden. Sollte das allerdings anhalten, dann könnten sich die europäischen Staaten an den Gedanken gewöhnen, mit Russland einen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wlsdiwostok zu schaffen. Denn Russland gehört zu Europa - Amiland nicht.Ob Putin ein absolut zuverlässiger Lieferant ist, das ist eine Frage des Vertrauens. LNG-Carrier können Gas aus der ganzen Welt anliefern, nicht nur aus Amerika. Aus Nordstream-2 bekommen wir nur Gas aus Russland. Ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis ist da schon vorhanden. Ein Wirtschaftsraum von Wladiwostok bis Lissabon ist eine erstrebenswertes Ziel. Voraussetzung wäre aber, dass Putin seine Panzer hinter Russlands Grenzen zurückzieht. Wenn eine Vertrauensbasis existiert, könnte man ja über eine Entmilitarisierung angrenzender Nato Staaten reden. Wird aber wohl nur ein schöner Traum sein.
	**pavel1100 <<neutral>> 115. Genau[Zitat von Promethiumanzeigen]Wenn man den Bedarf mit Gas-Tankern decken kann, dann ist das doch ohnehin die bessere Lösung als eine weitere Gaspipeline aus Russland.Der Bau einiger Gas-Tanker würde der deutschen Werftindustrie gut tun.Wir bekämen dadurch mehr Versorgungssicherheit und insbesondere wenige Abhängigkeit zu Russland.Und wenn man die Gastanker in die USA schickt, könnten wir sogar  unsere Handelsbilanz mit den USA ein Stück weit ausgleichen.Zudem könnte Putin nicht noch stärker aufrüsten und noch mehr Kriege führen. Das brächte uns mehr Sicherheit.Für uns ist das was der US-Senat da beschlossen hat doch eigentlich nur von Vorteil!Ob LNG über Carrier bei eingefahrener Lieferkette wirklich teurer ist, wie manche Foristen behaupten müsste noch nachgewiesen werden. Die Kosten für die sündhaft teure Unterseepipeline werden langfristig auch aufs Gas umgelegt. Von den Umweltproblemen in der Ostsee ganz zu schweigen.
	**Trevor Philips <<neutral>> 116.[Zitat von pavel1100anzeigen]Ob Putin ein absolut zuverlässiger Lieferant ist, das ist eine Frage des Vertrauens. LNG-Carrier können Gas aus der ganzen Welt anliefern, nicht nur aus Amerika. Aus Nordstream-2 bekommen wir nur Gas aus Russland. Ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis ist da schon vorhanden. Ein Wirtschaftsraum von Wladiwostok bis Lissabon ist eine erstrebenswertes Ziel. Voraussetzung wäre aber, dass Putin seine Panzer hinter Russlands Grenzen zurückzieht. Wenn eine Vertrauensbasis existiert, könnte man ja über eine Entmilitarisierung angrenzender Nato Staaten reden. Wird aber wohl nur ein schöner Traum sein.Nein genau das kann man nicht. Das liegt immer noch im Ermessen dieser Staaten und die werden einen Teufel tun sich durch Deutsche und Russen "entmilitarisieren" zu lassen.Die Zeiten des Hitler-Stalin-Pakt als man diese Länder der sowjetischen Einflusssphäre zuschlug sind zum Glück vorbei.
	**pavel1100 <<neutral>> 117. Glaub ich nicht[Zitat von Luscinia007anzeigen]Die Versorgung mit Flüssiggas kostet den deutschen Michel jährlich 40 Mrd. Euro mehr als mit Pipeline-Gas. Dazu kommen noch die Kosten für den Bruch der langfristigen Lieferverträge mit Russland in Höhe von 50 Mrd. und die nicht zu unterschätzenden Kosten der Schaffung einer Infrastruktur in wohl dreistelliger Milliardenhöhe.Ihre Argumente sind ja schon und gut und allseits bekannt, aber diese Entscheidung die den deutschen Steuerzahler teuer zu stehen kommen würde, sollte4 gefälligst der Bundesrgeierung überlassen werden, ob und wie sie diese Umstellung machen würde.Oder wind wir in der Bundesrepublik inzwsichen auch eine dieser Bananenrepubliken, in denen US-Regierungen nach Lust und Laune ihre Marionetten als Diktatoren nach oben putschten, um ihre wirtschafltichen Interessen durchzusetzen?Wie kommt es, dass der US-Senat darüber bestimmen darf, wie die europäische Energieversorgung auszusehen hat?Die langfristigen Lieferverträge mit Russland laufen ja bereits über Nordstream1. Verträge müssen selbstverständlich eingehalten werden. Aber man kann sie auslaufen lassen. Die 40 Mrd. Eur Mehrkosten kann man locker über den Verteidigungshaushalt laufen lassen, denn es bedeutet ein Mehr an Sicherheit. Ich glaube aber nicht, dass es so viel teurer wird. Woher haben sie die Zahl?
	**spiegelneuronen <<biased>> 118. Ach was - ich denke das bleibt fruchtlos hier.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Wieso nur schaffen Sie es nicht beim Thema zu bleiben? Keine Argumente?Zum einen haben sie meine Frage nach dem Referendum in Syrien noch nicht beantwortet - danach denke ich gegebenenfalls über Weiteres nach. Danach könnten wir darüber diskutieren, unter welchen völkerrechtlichen Umständen, eine Krim von der russischen Sowjetrepublik zur ukrainischen Sowjetrepublik kam, dass es unmittelbar vor dem sowjetischen Zerfall bereits ein Krim-Referendum gab etc., wie Janukowitsch (der zweifellos korrupt war) entmachtet wurde. Hunter Biden, us-Stiftungen, usw. Wie konnte man seitens USA und EU eigentlich VORHER das Ergebnis des Referendums für unwirksam erklären? Man wusste doch gar nicht, ob es gerecht durchgeführt werden würde. Mushroom-Hallus aus dem Pentagon?
	**pavel1100 <<neutral>> 119. Haha, ja, lustig[Zitat von liliocerisanzeigen]den Bauch vor Lachen. Fragen Sie mal die Leute auf Hawaii, und zwar die echten Hawaiianer, was die von den US-Amerikanern halten, von den Zuckerbergs und ähnlichen Typen, die ganze Landstriche kaufen und ihre Nachbarn vergraulen, weil sie keine Nachbarn wollen. Die Geschichte von Hawaii (nur als Beispiel) können Sie wunderbar auf Wikipedia nachlesen.Ach ja, "Der Weg in die Weltdiktatur: Die Strategie des Pentagon"!Ein Bestsellerroman von Thomas Barnett, einem Insider. Sehr empfehlenswert. Ich könnte jetzt noch einiges mehr schreiben, besonders über die Art und Weise, wie Sie hier im Forum und vielleicht nicht nur in diesem agieren, aber ich werde mich im Gegensatz zu Ihnen an die Netiquette halten.Santé !Wir können das weiterführen. Fragen sie mal die Tschetschenen, Baschkiren, Tschuwaschen, Mordwinen, Udmurten, Mari, Osseten, Burjaten, Komi, Tscherkessen, Karelier und wie sie alle heißen, ob sie damals scharf darauf waren, ins russische Kolonialreich eingegliedert zu werden damit ihre Bodenschätze, soweit vorhanden, von russischen Oligarchen ausgeplündert werden, die wir dann in Deutschland verbrauchen? Nachbarn vergraulen: ganz böses Spiel in Hawaii, aber auch beliebt bei russischen Oligarchen. Und in Russland noch viel einfacher, da kein Rechtsstaat.
	**pavel1100 <<neutral>> 120. Gastanker gibts bei Meyer um die Ecke[Zitat von liliocerisanzeigen]dass diese Tanker in Deutschland gebaut würden. Haben Sie die ganzen letzten Monate verschlafen oder sind Sie naiv  (was ich nicht hoffe) ?America first !!!Die deutsche Meyer Werft hat sich schon frühzeitig auf den Bau von Gastankern spezialisiert und ist weltweit führend in dieser Technologie. So was kann nicht jeder bauen.
	**pavel1100 <<neutral>> 121. Ranking[Zitat von Luscinia007anzeigen]Wenn ich da vergleiche, was Amnesty International zu den meschenrechtsverletzungen in Saudi-arabien und zu den in Menschernechtsvereltzungen in Russland sat, dann ist dieses Ranking völlig o.k. denn Putin ist immer noch das kleinere Übel.Aber ein altes Sprichwort sag,t wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.Und das heißt auf die heutige Situation bezogen: Wer den Saudis Waffen liefert, damit diese ihren Krieg gegen die jemenistische bevölkerung wieter führen können, soll sich nicht darüber beschweren, dass Europa von Putin Gas bezieht.Das mit dem Ranking mag ja stimmen, aber liefert nicht auch Putin Waffen an syrische Diktatoren, damit diese ihren Krieg gegen die syrische Bevölkerung weiter führen?
	**Trevor Philips <<neutral>> 122.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Zum einen haben sie meine Frage nach dem Referendum in Syrien noch nicht beantwortet - danach denke ich gegebenenfalls über Weiteres nach. Danach könnten wir darüber diskutieren, unter welchen völkerrechtlichen Umständen, eine Krim von der russischen Sowjetrepublik zur ukrainischen Sowjetrepublik kam, dass es unmittelbar vor dem sowjetischen Zerfall bereits ein Krim-Referendum gab etc., wie Janukowitsch (der zweifellos korrupt war) entmachtet wurde. Hunter Biden, us-Stiftungen, usw. Wie konnte man seitens USA und EU eigentlich VORHER das Ergebnis des Referendums für unwirksam erklären? Man wusste doch gar nicht, ob es gerecht durchgeführt werden würde. Mushroom-Hallusaus dem Pentagon?Bleiben Sie beim Thema oder lassen Sie es bleiben. Referenden in Syrien, welches ja unter dem Blutdurst Assads und Putinrusslands ächzt gehören nicht dazu.Es geht hier um US-Sanktionen gegen Russland und wie unsere Sekretärin und der Noch-Außenminister damit umgehen.
	**spiegelneuronen <<neutral>> 123. ach so[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Bleiben Sie beim Thema oder lassen Sie es bleiben. Referenden in Syrien, welches ja unter dem Blutdurst Assads und Putinrusslands ächzt gehören nicht dazu.Es geht hier um US-Sanktionen gegen Russland und wie unsere Sekretärin und der Noch-Außenminister damit umgehen.Ja wenn es um Sanktionen geht - Bitte: https://www.change.org/p/uno-für-frieden-sanktionen-gegen-die-usa-us-strategen-und-ihre-partner?recruiter=484999242&utm_source=share_petition&utm_medium=copylink&utm_campaign=share_petition
	**Promethium << neutral >> 124.[Zitat von pavel1100anzeigen]Die deutsche Meyer Werft hat sich schon frühzeitig auf den Bau von Gastankern spezialisiert und ist weltweit führend in dieser Technologie. So was kann nicht jeder bauen.Eben!So ein Standart Gas-Tanker kostet 200 Millionen Euro. Also für die 8 Milliarden die alleine die Nordstream 2 Pipeline kosten würde, bekämen wir 40 Gas-Tanker!!!Selbst wenn nur ein Teil davon in Deutschland gebaut würde wäre unsere Werft Industrie auf viele Jahre ausgelastet.Und mit den LNG Tankern kann man überall einkaufen, was bedeutet das man sich immer den günstigsten Lieferanten aussuchen kann.
	**pavel1100 <<neutral>> 125. Natürlich[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Nein genau das kann man nicht. Das liegt immer noch im Ermessen dieser Staaten und die werden einen Teufel tun sich durch Deutsche und Russen "entmilitarisieren" zu lassen.Die Zeiten des Hitler-Stalin-Pakt als man diese Länder der sowjetischen Einflusssphäre zuschlug sind zum Glück vorbei.Natürlich liegt das im Ermessen der Balten. Vor der Krim Annektion waren im Baltikum auch nur die vernachlässigbar geringen eigenen Truppen stationiert. Das war gegenüber der Stärke der russischen Armee eine quasie Entmilitarisierung. Wenn sich Russland aus der Ukraine zurückzieht wäre dann der alte Zustand wiederhergestellt. In der Nato sind die Balten ja nach wie vor. Das alles ginge aber nur, wenn gegenseitiges Vertrauen da ist und die Rechte der russischen Minderheiten in den Staaten klip und klar gesichert sind. Ist wahrscheinlich nur eine naive Spekulation von mir.
	**Luscinia007 <<neutral>> 126.[Zitat von pavel1100anzeigen]Die langfristigen Lieferverträge mit Russland laufen ja bereits über Nordstream1. Verträge müssen selbstverständlich eingehalten werden. Aber man kann sie auslaufen lassen. Die 40 Mrd. Eur Mehrkosten kann man locker über den Verteidigungshaushalt laufen lassen, denn es bedeutet ein Mehr an Sicherheit. Ich glaube aber nicht, dass es so viel teurer wird. Woher haben sie die Zahl?a) Handelsblattb) aber erst Mal lassen wir die Folgekosten der Irak- und Afghanistan-Kriege, die die USA uns aufgebürdet haben, an denen sie sich aber nicht beteiligen wollen, über den Verteidigungshaushalt laufen, nämlich die Kosten der Bewältigung der flüchtlingsströme, die durch die US-Kriege verursacht wurden.Dann allerdings bleibt im Verteidigungshaushalt keine müde Mark mehr übrig, um der US-Frackingwirtschaft zu subventionieren. Dann ist das NATO-Soll nämlich längst übererfüllt!
	**Luscinia007 <<neutral>> 127.[Zitat von pavel1100anzeigen]Das mit dem Ranking mag ja stimmen, aber liefert nicht auch Putin Waffen an syrische Diktatoren, damit diese ihren Krieg gegen die syrische Bevölkerung weiter führen?Wenn ich nur die Wahl zwischen Teufel und Beelzebub habe, dann möchte ich die zumindest selber treffen, und nicht von jemandem aufoktroyieren lassen, der der einen Seite den Schwefel fürs Höllenfeuer liefert und mit beiden Seiten Partys feiert, Schwerttanzpartys mit der einen, Pinkelpartys mit der anderen Seite.CNN listet heute die Scheinheiligkeiten auf: Schwerttanz mit den Saudis, Händchenhalten mit al-Sisi, BFF mit dem demchinesischen Premier ("Schaina") in Mar-a-Lago (klar, da werden auch Trumps Krawatten hergestellt!), aber Roll-Back bei Kuba.Aber wenn es sich um die Eröffnung von Europa als Absatzmarkt für US-Fracking-Gas dreht, sieht man über solche Nebensächlichkeiten gerne weg, und schmpft mal kräftig über Putin. Aber auf sämtlichen anderen Augen - und da scheinen die USA seit jeher ziemich viele zu haben - ist man blind.
	**franke08 <<biased>> 128. Ich hoffe Merkel bleibt starkDie gesamte US Politik hat nur etwas mit Profit und Macht zu tun, Sie möchten alle destabilisieren die als Konkurrenten  angesehen werden und gegen US Interessen handeln. Weder hat das etwas mit Freundschaft noch mit Menschenrechten und Demokratie zu tun. Den USA ist jeder üble Diktator recht, sofern er ihren Interessen dient. Mit solchen Staaten verbündet zu sein und sich von denen etwas vorschreiben zu lassen ist irrsinnig. Ich hoffe sehr, dass Europa endlich erwachsen wird, die USA haben in den letzten Jahrzehnten genug Unglück in die Welt getragen, wir brauchen nicht noch mehr.
	**Luscinia007 <<neutral>> 129.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Bleiben Sie beim Thema oder lassen Sie es bleiben. Referenden in Syrien, welches ja unter dem Blutdurst Assads und Putinrusslands ächzt gehören nicht dazu.Es geht hier um US-Sanktionen gegen Russland und wie unsere Sekretärin und der Noch-Außenminister damit umgehen.Aber zum Thema gehört, warum der Sohn eines gewesenen Vizepräsidenten einen Vorstandsjob in einem ukrainischen Gas-Öl-Unternehmen bekommen hat und waurm eben diese Regierung durch Victoria "Fuck the EU" Nuland die Ausgleichsbemühungen eines damals-war-er-Außenministers und in nächster-Zukunft-bleibt-er-Bundespräsidenten torpediert hat.Statt eines fairen Ausgleichs der gerechten Interessen beider Seiten anzustreben, wurde im Ukraine-Konflikt von den USA versucht, ohne Rücksicht auf die andere Seite den ganzen Jackpot aus wirtschaftlichen und strategischen Gewinnen zu bekommen. Ein kurzsichtiger Sieg, der die Krise aber nur weiter angeheizt hat, und eine Zerwürfnis provoziert und vertieft hat, das sich heute im Syrienkrieg fortsetzt.Putin ist wahrlich kein Engel, aber ihm die ganze Schuld an der Misere zuzuschieben, geht weit an den Tatsachen vorbei. Die USA wollten einen willfährigen Satellienstaat direkt an der russsichen Grenze. Wenn wundert's, dass Puntin das nicht schon wieder wollte. Das hat sich nun mal nicht so entwickelt, we es sollte, und jetzt sollen andere Länder, z.b. die EU-Staaten für die amerikansichen außenpolitischen Fehler zahlen und sich durch die Energie-Hintertür mit schuftigen Manövern weiter in diesen von den USA mitprovozierten Konflikt weiter hineinziehen lassen.
	**pavel1100 <<neutral>> 130. Überwiegende Zustimmung[Zitat von Luscinia007anzeigen]Wenn ich nur die Wahl zwischen Teufel und Beelzebub habe, dann möchte ich die zumindest selber treffen, und nicht von jemandem aufoktroyieren lassen, der der einen Seite den Schwefel fürs Höllenfeuer liefert und mit beiden Seiten Partys feiert, Schwerttanzpartys mit der einen, Pinkelpartys mit der anderen Seite.CNN listet heute die Scheinheiligkeiten auf: Schwerttanz mit den Saudis, Händchenhalten mit al-Sisi, BFF mit dem demchinesischen Premier ("Schaina") in Mar-a-Lago (klar, da werden auch Trumps Krawatten hergestellt!), aber Roll-Back bei Kuba.Aber wenn es sich um die Eröffnung von Europa als Absatzmarkt für US-Fracking-Gas dreht, sieht man über solche Nebensächlichkeiten gerne weg, und schmpft mal kräftig über Putin. Aber auf sämtlichen anderen Augen - und da scheinen die USA seit jeher ziemich viele zu haben - ist man blind.Ich warte gespannt auf den Tag an dem Putin die Galle überläuft und er endlich das Filmchen ins Internet stellt. Grins. Es geht ja nicht nur um US-Gas sondern einen weltweiten Markt, der Europa etwas weniger abhängig machen könnte. Natürlich auch von den USA. Hier hab ich noch einen interessanten Link gefunden in dem das Thema durchaus auch kontrovers gesehen wird: http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/fluessig-verschifft-gigantische-erdgas-mengen-gehen-auf-weltreise-a-668826.htmlWas Trumb angeht sind wir wohl einer Meinung. Putin ist da eine andere Klasse.
	**Luscinia007 <<neutral>> 131.[Zitat von Promethiumanzeigen]Eben!So ein Standart Gas-Tanker kostet 200 Millionen Euro. Also für die 8 Milliarden die alleine die Nordstream 2 Pipeline kosten würde, bekämen wir 40 Gas-Tanker!!!Selbst wenn nur ein Teil davon in Deutschland gebaut würde wäre unsere Werft Industrie auf viele Jahre ausgelastet.Und mit den LNG Tankern kann man überall einkaufen, was bedeutet das man sich immer den günstigsten Lieferanten aussuchen kann.Für ein Entladeterminal für einen Gas-Tanker sind Sie mit 1 Mrd. dabei. Das wird zumindest so veranschalgt.Und solche Plankosten sind immer sehr realistisch, wie Ihnen die Manager der Elbphilharmonie, von BER und S21 bestimmt versichern werden.Im Übrigen ist Flüssigerdgas um einiges klimaschädlicher als Piplineerdgas, eine um Faktor 25 höhere Treibhauswirkung durch Methan und ein deutlch höherer CO2-Ausstoß.Die aktuell niederigen Preise für das Fracking-Gas sind nur dem geschuldet, dass niemend, der nicht unbedingt muss, das Zeug freiwillig kauft. Da die USA inwzsichen mehr Fracking-gas produzieren, als sie selbst verbauchen, müssen neue Märkte eröffnet werden, ggf. auch erzwungen werden, damit sie ihre Überproduktion auch wieder loswerden.Katar, der bislnag größte LNG-Produzent, wird gerade von den guten Diktatoren-Kupels, den Saudis isoliert, da muss man nur noch die Russen aus dem Spiel bringen, dann fällt der europäische Gasmarkt den US-Multis geradezu in den Schoß.Und - besser noch - die guten wirtschaftlichen Beziehungen der Eruopäer mit dem Nachbarn Russland sind langfristig ruiniert, je irreparabler desto besser, und Europa ist alternativlos von den im Preis steigenden Flüssiggasslieferungen der US-Mulits unglücklich und abhängig.die Zeit, in der sich die Europäer ihre Energielieferanten unabhängig aussuchen konnten, ist dann vorbei.
	**Luscinia007 <<neutral>> 132.[Zitat von pavel1100anzeigen]Ich warte gespannt auf den Tag an dem Putin die Galle überläuft und er endlich das Filmchen ins Internet stellt. Grins. Es geht ja nicht nur um US-Gas sondern einen weltweiten Markt, der Europa etwas weniger abhängig machen könnte. Natürlich auch von den USA. Hier hab ich noch einen interessanten Link gefunden in dem das Thema durchaus auch kontrovers gesehen wird: http://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/fluessig-verschifft-gigantische-erdgas-mengen-gehen-auf-weltreise-a-668826.htmlWas Trumb angeht sind wir wohl einer Meinung. Putin ist da eine andere Klasse.Niemand bestreitet, dass es besser ist, viele unterschiedliche Lieferanten zu haben. Aber - wogegen Kanzlerin und Außenminister gerade auf die Barrikaden gehen - und zwar zurecht - ist, dass gerade der US-Senat über die Hintertür Russlandsantkionen, es Europa schwer machen will, selbst entscheiden zu wollen, von wem sie ihr Öl und Gas geliefert haben wollen. Das sind Entscheidungen, die einzig und allein von Deutschland respektive der EU getroffen werden düften, sofern man Interesse an der Souveränität Deutschlands hat.Und wenn dann noch so scheinheilige Argumente kommen, wie "kauft nicht bei den bösen Diktatoren", dann solte man auch mit dem schlimmsten Cold-War-Schnupfen den Braten riechen, und anfangen zu überlegen, was sich gerade auf dem LNG-Mark so tut, zumal jeder, der sich schon mal gefragt hat, wie kommt denn das Benzin in die Tankstelle, wissen dürfte, wie eng die US-Polit-Aristokratie mit den Öl-Multis verbandelt ist und wie seit jeher die US-Außenpolitik von Öl und von der Erschließung von Märkten bestimmt wird. Der Nahe Osten aber auch Lateinamerika kann ein Lied davon singen.Und aktuell dürfte es keine Frage sein, dass wenn man die Wahl zwischen Trump und Putin hat, der gute Vladimir als der vertrauenswürdigere Handelspartner gelten dürfte.Die USA sitzen auf Mio. Tonnen unverkäuflichem LNG. Der asiatische Markt für LNG ist ersvchlossen, nur Europa gilt es noch zu erobern. Katar, der größte Lieferant ist schachmatt gesetzt, jetz muss noch der Platzhirsch Russland ausgespielt werden, und dann ist Europa ausgeliefert.
	**Trevor Philips <<neutral>> 133.[Zitat von spiegelneuronenanzeigen]Ja wenn es um Sanktionen geht - Bitte: https://www.change.org/p/uno-für-frieden-sanktionen-gegen-die-usa-us-strategen-und-ihre-partner?recruiter=484999242&utm_source=share_petition&utm_medium=copylink&utm_campaign=share_petitionImmerhin 159 Unterstützer hat die Frau Waldkirch von der Putinfreundlichen SED-Nachfolgepartei gefunden.Ich bin begeistert. Wenn ich noch unterschreibe sind wir bei 160.Was als nächstes? Wollen wir die NPD fragen ob Göring ein schlechter Mensch war?
	**Trevor Philips <<neutral>> 134.[Zitat von pavel1100anzeigen]Natürlich liegt das im Ermessen der Balten. Vor der Krim Annektion waren im Baltikum auch nur die vernachlässigbar geringen eigenen Truppen stationiert. Das war gegenüber der Stärke der russischen Armee eine quasie Entmilitarisierung. Wenn sich Russland aus der Ukraine zurückzieht wäre dann der alte Zustand wiederhergestellt. In der Nato sind die Balten ja nach wie vor. Das alles ginge aber nur, wenn gegenseitiges Vertrauen da ist und die Rechte der russischen Minderheiten in den Staaten klip und klar gesichert sind. Ist wahrscheinlich nur eine naive Spekulation von mir.Es wird den vorherigen Zustand nicht mehr geben. Russland hat nur zu oft gezeigt das es bereit ist Schwächere für Land zu überfallen und dabei mit "unterdrückten Minderheiten" zu argumentieren.Sei es nun Georgien oder Transnistrien oder auch die Krim.Sicherheit gibt es nur mit genügend Truppen um einen russischen Angriff zu stoppen.
	**Trevor Philips <<neutral>> 135.[Zitat von Luscinia007anzeigen]Aber zum Thema gehört, warum der Sohn eines gewesenen Vizepräsidenten einen Vorstandsjob in einem ukrainischen Gas-Öl-Unternehmen bekommen hat und waurm eben diese Regierung durch Victoria "Fuck the EU" Nuland die Ausgleichsbemühungen eines damals-war-er-Außenministers und in nächster-Zukunft-bleibt-er-Bundespräsidenten torpediert hat.Statt eines fairen Ausgleichs der gerechten Interessen beider Seiten anzustreben, wurde im Ukraine-Konflikt von den USA versucht, ohne Rücksicht auf die andere Seite den ganzen Jackpot aus wirtschaftlichen und strategischen Gewinnen zu bekommen. Ein kurzsichtiger Sieg, der die Krise aber nur weiter angeheizt hat, und eine Zerwürfnis provoziert und vertieft hat, das sich heute im Syrienkrieg fortsetzt.Putin ist wahrlich kein Engel, aber ihm die ganze Schuld an der Misere zuzuschieben, geht weit an den Tatsachen vorbei. Die USA wollten einen willfährigen Satellienstaat direkt an der russsichen Grenze. Wenn wundert's, dass Puntin das nicht schon wieder wollte. Das hat sich nun mal nicht so entwickelt, we es sollte, und jetzt sollen andere Länder, z.b. die EU-Staaten für die amerikansichen außenpolitischen Fehler zahlen und sich durch die Energie-Hintertür mit schuftigen Manövern weiter in diesen von den USA mitprovozierten Konflikt weiter hineinziehen lassen.Der "faire Ausgleich" ist sofortiger bedingungsloser Abzug aus der *gesamten* Ukraine, also auch von der Krim. Über durch Putinrussland zu leistende Reparationen kann man dann reden. Das der Frank-Walter genauso wie der Siegmar unbedingt dem Vladimir in den Popo kriechen wollen sei geschenkt. So sind deutsche Politiker halt, keine Weitsicht, willens- und urteilsschwach und immer bereit vor dem Unrecht zu buckeln.Und Nulands "Fuck the EU" hatte zu diesem Zeitpunkt durchaus Berechtigung, war man doch wild am herumeiern.
	**pavel1100 <<neutral>> 136. Ja[Zitat von Luscinia007anzeigen]Niemand bestreitet, dass es besser ist, viele unterschiedliche Lieferanten zu haben. Aber - wogegen Kanzlerin und Außenminister gerade auf die Barrikaden gehen - und zwar zurecht - ist, dass gerade der US-Senat über die Hintertür Russlandsantkionen, es Europa schwer machen will, selbst entscheiden zu wollen, von wem sie ihr Öl und Gas geliefert haben wollen. Das sind Entscheidungen, die einzig und allein von Deutschland respektive der EU getroffen werden düften, sofern man Interesse an der Souveränität Deutschlands hat.Und wenn dann noch so scheinheilige Argumente kommen, wie "kauft nicht bei den bösen Diktatoren", dann solte man auch mit dem schlimmsten Cold-War-Schnupfen den Braten riechen, und anfangen zu überlegen, was sich gerade auf dem LNG-Mark so tut, zumal jeder, der sich schon mal gefragt hat, wie kommt denn das Benzin in die Tankstelle, wissen dürfte, wie eng die US-Polit-Aristokratie mit den Öl-Multis verbandelt ist und wie seit jeher die US-Außenpolitik von Öl und von der Erschließung von Märkten bestimmt wird. Der Nahe Osten aber auch Lateinamerika kann ein Lied davon singen.Und aktuell dürfte es keine Frage sein, dass wenn man die Wahl zwischen Trump und Putin hat, der gute Vladimir als der vertrauenswürdigere Handelspartner gelten dürfte.Die USA sitzen auf Mio. Tonnen unverkäuflichem LNG. Der asiatische Markt für LNG ist ersvchlossen, nur Europa gilt es noch zu erobern. Katar, der größte Lieferant ist schachmatt gesetzt, jetz muss noch der Platzhirsch Russland ausgespielt werden, und dann ist Europa ausgeliefert.Da sind wir uns weitgehend einig. Dass bei den Amis auch wirtschaftliche Interessen mitspielen glaube ich auch. Ihr Vertrauen in Putin ist allerdings größer als meins. Ich traue weder Trump noch Putin über den Weg. Beiden ist ein unabhängiges und starkes Europa ein Dorn im Auge. Da trifft es sich gut, dass die Zahl der LNG Anbieter immer größer wird. Sogar Australien steigt ein. Und selbst Russland baut ein LNG-Terminal in der Tundra. Wenn es stimmt was der Spiegel berichtet, nämlich dass LNG auf dem Markt bald günstiger sein könnte als Pipeline Gas dann wäre es aus meiner Sicht wirklich zukunftsweisender, wenn man die inzwischen 9,5 Mrd. der Nordstream  für 2 LNG-Terminals und 37 LNG-Carrier ausgibt. Wenn  Russland wie geplant, ebenfalls am LNG-Handel teilnimmt sind sie auch keineswegs schachmatt gesetzt.
	**Luscinia007 <<neutral>> 137.[Zitat von Trevor Philipsanzeigen]Der "faire Ausgleich" ist sofortiger bedingungsloser Abzug aus der *gesamten* Ukraine, also auch von der Krim. Über durch Putinrussland zu leistende Reparationen kann man dann reden. Das der Frank-Walter genauso wie der Siegmar unbedingt dem Vladimir in den Popo kriechen wollen sei geschenkt. So sind deutsche Politiker halt, keine Weitsicht, willens- und urteilsschwach und immer bereit vor dem Unrecht zu buckeln.Und Nulands "Fuck the EU" hatte zu diesem Zeitpunkt durchaus Berechtigung, war man doch wild am herumeiern.Was für ein Unrecht hat der gute Vladi Ihnen denn getan, dass sie immer noch diese traumatische Erfahrung mit sich rum tragen müssen, und sich aufgrund Ihrer historischen Traumata der Realität des 21. jahrhunderts verweigern und sich auf diesen unversöhnlichen Rachfeldzug begeben müssen?Wir sind im 21. Jahrhundert. Aber wenn Sie das nicht wagen möchten, können Sie ich auch gerne am 19. Jahrhundert orientieren, an Bismarcks Aussage, dass Politik die Kunst des Möglichen ist.Und dass Sie mit dem Vorschlaghammer letztlich gar nichts erreichen.
	**Talloires <<biased>> 138. Flüssigerdgas vs Pipelineerdgas?[Zitat von Luscinia007anzeigen]Für ein Entladeterminal für einen Gas-Tanker sind Sie mit 1 Mrd. dabei. Das wird zumindest so veranschalgt.Und solche Plankosten sind immer sehr realistisch, wie Ihnen die Manager der Elbphilharmonie, von BER und S21 bestimmt versichern werden.Im Übrigen ist Flüssigerdgas um einiges klimaschädlicher als Piplineerdgas, eine um Faktor 25 höhere Treibhauswirkung durch Methan und ein deutlch höherer CO2-Ausstoß.Die aktuell niederigen Preise für das Fracking-Gas sind nur dem geschuldet, dass niemend, der nicht unbedingt muss, das Zeug freiwillig kauft. Da die USA inwzsichen mehr Fracking-gas produzieren, als sie selbst verbauchen, müssen neue Märkte eröffnet werden, ggf. auch erzwungen werden, damit sie ihre Überproduktion auch wieder loswerden.Katar, der bislnag größte LNG-Produzent, wird gerade von den guten Diktatoren-Kupels, den Saudis isoliert, da muss man nur noch die Russen aus dem Spiel bringen, dann fällt der europäische Gasmarkt den US-Multis geradezu in den Schoß.Und - besser noch - die guten wirtschaftlichen Beziehungen der Eruopäer mit dem Nachbarn Russland sind langfristig ruiniert, je irreparabler desto besser, und Europa ist alternativlos von den im Preis steigenden Flüssiggasslieferungen der US-Mulits unglücklich und abhängig.die Zeit, in der sich die Europäer ihre Energielieferanten unabhängig aussuchen konnten, ist dann vorbei.Den angeblichen Unterschied zwischen Flüssigerdgas und Pipelineerdgas müssten Sie mir schon mal erklären. Beides besteht nämlich, abgesehen von etlichen natürlichen Beimischungen, aus METHAN und unterscheidet sich in der Zusammensetzung im Prinzip nicht. Nur dass das eine für den Transport verflüssigt wird, ändert seine Eigenschaften im gasförmigen Zustand keineswegs. Auch die CO2 Bilanz beim Verbrennen ist folglich gleich, wenn man mal von der Energie beim Verflüssigen und beim Transport per Schiff und Pipeline absieht. Beide "Gassorten" liefen durch Pipelines, nur das Pipelinegas vermutlich länger. Bei beiden Sorten kann es Gewinnungs- und Transportverluste geben und so Methan, ein schlimmes Treibhausgas,  entweichen. Das Risiko ist bei beiden ähnlich. Aber sonst?
====================================================================================================
>>NAME: Unions-Außenpolitiker kritisieren deutsche Pipeline-Pläne
	**aurichter <<neutral>> 1. Ausgerechnetauf die Polen Rücksicht nehmen, das passt ja bei der derzeitigen Darstellung der Polen ausgezeichnet, von der ablehnenden Haltung in der Flüchtlingsfragen ganz zu Schweigen. Was ein Herr Fabritius sich bei dieser Aussage denkt bleibt sicher auch sein Geheimnis. Der BdV steht sonst mit Kriegsgeschirr an der polnischen Grenze, nödelt über die Anerkennung der Oder-Neiße Linie, fordert Schlesien etc zurück, aber jetzt den Polen auf die Schulter klopfen. Hier geht es diesen Christlichen lediglich darum, das Sie nicht diejenigen sind, die erfolgreich Geschäfte einfädeln können.
	**ulrich-lr. <<biased>> 2. UnlogikFür wie doof hält der Röttgen uns einentlich?Er selber wollte ja bei seiner Karriere auch lieber mehrere Optionen haben: entweder Ministerpräsident oder eben Bundesminister.So ist das bei Lieferungen aller Art auch. Großes Angebot ist gut für den Käufer.Lasst das internationale Konsortium doch die neue Ostseepipeline bauen. Niemand muss das Erdgas ja kaufen, wenn's ihm nicht passt. Die Russen haben noch niemals jemanden, gezwungen ihr Gas zu kaufen.Oder hat da ein Transatlantiker Angst, dass das Flüssiggas aus Übersee nicht konkurrenzfähig ist, weil eben doch zu teuer?Irgendwie hat der aufgeregte Röttgen vergessen, uns die angeblich viel besseren Alternativen zu zeigen. PS. Eines muss man der EU lassen, nachdem sie Bulgarien, Ungarn und Italien durch die Verhinderung der Southstream gasversorgungstechnisch in die Pfanne gehauen hat, traut sie sich nicht, auch noch den Zahlmeister (D) der EU noch mehr zu schädigen.
	**big_j <<biased>> 3.Was das für ein Schwachsinn. Warum sollte man bedenken von Transitländern berücksichtigen. Und hat Russland/Sowjetunion schon mal Deutschland Probleme beim Gas gemacht? Nein! Unsägliche USACDU
	**Niedlifizierer <<neutral>> 4. Auf Gas-Gerd folgt Gas-Siggioder - welch gut dotierter Beraterposten wartet auf Siechmar?
	**robert_ziegler <<biased>> 5. zuverlässigEs war schon unnötig, dass Southstream-Projekt aufzugeben. Offiziell wurde es zwar von Putin für beendet erklärt, doch es wurde von der EU (u. a. vom damaligenEnergieminister Günther Öttinger) und auch von den USA (u. a. Besuch des US-Senators McCain beim bulgarischen Staatschef) hintertrieben. Norbert Röttgen, ein großer Verfechter der Russland-Sanktionen, ist auch sonst gegen alles was aus Russland kommt, dabei ist das Gas das wir aus Russland bekommen sicher günstiger, als das Flüssiggas, das evtl. aus den USA oder anderswo herkommt und Ex-Nato-General Harald Kujat hat in diesem Jahr vollkommen zutreffend gesagt, dass Ruusland bisher immer ein zuverlässiger Partner für uns war.
	**singpat <<biased>> 6. Wer bezahlt?Wenn die Russen zahlen ist doch gut. Falls wir die Pipeline nicht nutzen (was angesichts der russischen Agressionspolitik angebracht waere) haetten sie wenigsten einen Haufen Geld in den Ostseegrund gesetzt. Ansonsten sollten wir es lieber lassen, sonst bezahlen wir ja noch diejenigen, die uns sowieso fuer dekadente Schwaechlinge halten.
	**abc-xyz <<positive>> 7. Mehr Abhängigkeit an Russland nicht im deutschen InteresseDie Haltung von Herr Röttgen ist absolut nachvollziehbar. Russlands Verhalten in den letzten 2 Jahren war gezeichnet durch unberechenbares und zerstörerischen Verhalten. Es zeichnet sich auch ab, dass Putin eher weiter die Eskalationsschraube anziehen möchte als mal inne zu halten, was in Anbetracht seiner miserablen Leistung im inneren Russlands nicht sonderlich verwunderlich ist. Die ganzen Kriege an denen Russland beteiligt ist, dienen ja nur zur Ablenkung. Doch bald wird auch das nicht mehr reichen und dann was? Dann wird sich Putin wieder eine weitere Eskalation suchen müssen. Dann sollten wir aber möglichst keine oder kaum Abhängigkeiten zu Russland haben.
	**RudiRastlos2 <<biased>> 8.Mehr Abhängigkeit von Gas? Warum nicht, wenn's billig ist. Wir können uns ja bei den Ukrainern beraten lassen, wie man seine politische Autarkheit behalten kann.
	**spmc-129372683232763 <<biased>> 9. Ein Schuft,der Böses denkt,wenn er nicht auszuschließen vermag , daß die Kritik nicht zuletzt die mit Händen zu greifende Eindämmungspolitik des "Westens" gegen Rußland unterstützen soll!?
	**hansa54 <<biased>> 10. Transatlantiker Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!
	**g.raymond <<biased>> 11. Subkutaner Wirtschaftskrieg Dass Politik , Krieg und Frieden weitgehend von ökonomischen Faktoren bestimmt werden, ist ja nichts Neues. Auch in diesem Fall ist es wieder beunruhigend zu sehen, dass Russland von unterschiedlichsten Seiten  her wirtschaftlich in die Zange genommen wird, anstatt Russland schon allein aufgrund seiner Grösse den angemessenen wirtschaftlichen Platz in der Welt einzuräumen.  Was hätte man von einem schwachen, labilen und konfliktbeladenen Russland? Das wäre eher gefährlich. Schlimm ist der besonders gegen Russland von Saudi Arabien manipulierte niedrige Ölpreis, oder die europäischen Sanktionspolitik wegen der Ukraine, die völlig unkritisch vom Westen als neuer demokratischer Vorposten glorifiziert  wird. Herr Röttgen, der sich ja auch für eine sunnitische Grossallianz unter der Führung Saudi Arabiens für die Nahostkrisen ausgesprochen hat, hat meines Erachtens überhaupt kein Sensorium für eine Aussenpolitik des Ausgleichs.
	**wibo2 <<biased>> 12. Röttgen - Der mal wieder oder die Angst eines Atlantikers[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Für wie doof hält der Röttgen uns einentlich?Er selber wollte ja bei seiner Karriere auch lieber mehrere Optionen haben: entweder Ministerpräsident oder eben Bundesminister.So ist das bei Lieferungen aller Art auch. Großes Angebot ist gut für den Käufer.Lasst das internationale Konsortium doch die neue Ostseepipeline bauen. Niemand muss das Erdgas ja kaufen, wenn's ihm nicht passt. Die Russen haben noch niemals jemanden, gezwungen ihr Gas zu kaufen.Oder hat da ein Transatlantiker Angst, dass das Flüssiggas aus Übersee nicht konkurrenzfähig ist, weil eben doch zu teuer?Irgendwie hat der aufgeregte Röttgen vergessen, uns die angeblich viel besseren Alternativen zu zeigen. PS. Eines muss man der EU lassen, nachdem sie Bulgarien, Ungarn und Italien durch die Verhinderung der Southstream gasversorgungstechnisch in die Pfanne gehauen hat, traut sie sich nicht, auch noch den Zahlmeister (D) der EU noch mehr zu schädigen.Wir sollen Flüssiggas aus den USA kaufen, was viel teurer ist als das russische Gas aus der Ostsee Pipeline.Dem Röttgen ist das aber ganz egal. Das gemeine Volk soll zahlen, die haben es ja. Einsparung und Optimierung im Bereich der Kosten für Verbraucher interessieren den Röttgen nicht. Der Klima Kosmopolit scheint abgehoben zu sein. Hat der Transatlantiker etwa Angst zu kurz zu kommen? Oder ist er nur einer der Flachmänner, die von sich behaupten, so etwas zu sein? Wie lange müssen wir diesen Mann noch als vorgeblichen selbstgewissen Volksvertreter ertragen? Wann bekommt er endlich eine lukrative Position inder Wirtschaft angeboten? Als transatlantischer Lobbyist beispielsweise?
	**nach-mir-die-springflut <<biased>> 13. Ich war zwei Werbeplakate[Zitat von ulrich-lr.anzeigen]Für wie doof hält der Röttgen uns einentlich?Er selber wollte ja bei seiner Karriere auch lieber mehrere Optionen haben: entweder Ministerpräsident oder eben Bundesminister.So ist das bei Lieferungen aller Art auch.Großes Angebot ist gut für den Käufer.Lasst das internationale Konsortium doch die neue Ostseepipeline bauen. Niemand muss das Erdgas ja kaufen, wenn's ihm nicht passt. Die Russen haben noch niemals jemanden, gezwungen ihr Gas zu kaufen.Oder hat da ein Transatlantiker Angst, dass das Flüssiggas aus Übersee nicht konkurrenzfähig ist, weil eben doch zu teuer?Irgendwie hat der aufgeregte Röttgen vergessen, uns die angeblich viel besseren Alternativen zu zeigen.PS. Eines muss man der EU lassen, nachdem sie Bulgarien, Ungarn und Italien durch die Verhinderung der Southstream gasversorgungstechnisch in die Pfanne gehauen hat, traut sie sich nicht, auch noch den Zahlmeister (D) der EU noch mehr zu schädigen.Die Frage ist falsch gestellt. Wie viel Rest-IQ hat Röttgen, oder ist er bereits ein Fall für Betreutes Wohnen?
	**jamguy <<biased>> 14.[Zitat von aurichteranzeigen]auf die Polen Rücksicht nehmen, das passt ja bei der derzeitigen Darstellung der Polen ausgezeichnet, von der ablehnenden Haltung in der Flüchtlingsfragen ganz zu Schweigen. Was ein Herr Fabritius sich bei dieser Aussage denkt bleibt sicher auch sein Geheimnis. Der BdV steht sonst mit Kriegsgeschirr an der polnischen Grenze, nödelt über die Anerkennung der Oder-Neiße Linie, fordert Schlesien etc zurück, aber jetzt den Polen auf die Schulter klopfen. Hier geht es diesen Christlichen lediglich darum, das Sie nicht diejenigen sind, die erfolgreich Geschäfte einfädeln können.Wiso sollte Russland kein verlässlicher Partner sein wo Sie nie mit Zahlungsausfällen rechnen müssenman muss abwägen zwischen der Kritik und dem wirtschaftlichem Nutzen und das bedeutet das die Bauarbeit baldmöglichst an den Start geht?
	**jamguy <<biased>> 15.[Zitat von hansa54anzeigen]Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!Wer weiss vielleicht stabilisiert Deutschland letztendlich damit die Kreditwürdigkeit der Ukraine wenn wenigstens überhaupt irgendwoher Geld fürs Gas fliest?
	**Melange <<biased>> 16. unvereinbar Wie ist die Pipeline mit den Abmachungen des Weltklimagipfels von Paris vereinbar? Fossile Brennstoffe sollen doch gänzlich aufgegeben werden. In Österreich gibt es bereits erste Überlegungen (des Wirtschaftsinstitutes)  ab 2016 (!) Neubauten nur noch ohne Gas- und Ölheizung zu errichten. - Sie werden es zwar bis dahin nicht schaffen die Gesetze durchzuziehen, aber es wird früher oder später kommen.
	**a.nahrmann <<biased>> 17. VersorgungssicherheitSigmar Gabriel hat richtig konstatiert,dass hier von Seiten einiger Länder "ideologische Scheingefechte" geführt werden."Entscheidend sei,dass Russland die Versorgungssicherheit Osteuropas garantiere"Dem Vorschlag von C. Bergner (CDU) eine Prioritätenskala aufzustellen,wer "wichtiger" für uns sei,die EU oder Russland,sollten wir tunlichst lassen.Beide sind wichtig für uns.Nach den schlechten Erfahrungen (Lieferstopp),die wir während der letzten Jahre mit Lieferungen durch die notorisch "klamme" Ukraine gemacht haben,sollten wir über den Zuwachs an Liefersicherheit durch Nordstream 2 froh sein.Bei der Verärgerung des italienischen Regierungschefs Renzi über Nordstream 2 spielen Neid und Missgunst sicher eine Rolle.Wir können und sollten nicht auf das russische Erdgas verzichten. Nicht nur aus Gründen der Versorgungssicherheit,sondern weil es im gegenseitigen Interesse ist, mit unserem Nachbarn Russland ein auskömmliches Verhältnis zu haben.Russland in die Rolle eines "Paria" zu drängen mit dem man tunlichst keine "Verbindungen" haben sollte,wäre grundfalsch.Je mehr Verbindungen vorhanden sind,desto mehr "Einfluss" kann man notfalls ausüben.
	**Melange <<biased>> 18.[Zitat von abc-xyzanzeigen]Die Haltung von Herr Röttgen ist absolut nachvollziehbar. Russlands Verhalten in den letzten 2 Jahren war gezeichnet durch unberechenbares und zerstörerischen Verhalten. Es zeichnet sich auch ab, dass Putin eher weiter die Eskalationsschraube anziehen möchte als mal inne zu halten, was in Anbetracht seiner miserablen Leistung im inneren Russlands nicht sonderlich verwunderlich ist. Die ganzen Kriege an denen Russland beteiligt ist, dienen ja nur zur Ablenkung. Doch bald wird auch das nicht mehr reichen und dann was? Dann wird sich Putin wieder eine weitere Eskalation suchen müssen. Dann sollten wir aber möglichst keine oder kaum Abhängigkeiten zu Russland haben.So ein Unfug. Russland hat immer nur reagiert. Im Unterschied zu den Scharfmachern in der NATO: In der Krim gab es ein Referendum mit eindeutigem Mehrheitsbeschluss. Die Ukraine wurde durch Nuland & Merkel am Maidan destabilisiert - und Syrien ist die logische Konsequenz des NATO-Wahnsinns von Afghanistan über Irak, Tunesien, Libyen und Zentralafrika. Was wollen Sie da Russland in die Schuhe schieben?
	**Glasperlenspiel <<neutral>> 19. Eine kurze Bemerkung zu SouthStreamEs ist ein Märchen, das Ende dieser Pipeline nur auf die Sanktionen gegen Russland und das Diktat der EU-Kommision zurückzuführen, wie es Italien und andere Länder jetzt vorführen.Die Ostsee-Pipeline verläuft in Wassertiefen von maximal 100-150 m (meist viel weniger), die Schwarzmeerpipeline hätte das Becken des Meeres in Wassertiefen um 2500 m durchlaufen müssen. Die Kosten wären um einen Faktor >10 höher gewesen. Bei den veränderten Rohstoffpreisen ist dieses Projekt kostenmäßig schlicht nicht mehr darstellbar gewesen.Deshalb ist es einfach kindisch, aus dem Ende von SouthStream abzuleiten, dass NorthStream auch nicht gebaut werden darf.
	**Anton Waldheimer <<neutral>> 20. UngeheuerlichRöttgen der Großloser soll doch den Mund halten, und wer ist Fabritzius, sie schaden Deutschland wo sie können um sich das Wohlwollen der prousraelischen Medien zu sichern!
	**Wellness <<neutral>> 21. UndurchschaubarWelche Interessen hinter diesem Projekt stehen ist undurchsichtig.Schröder hat sicher ganze Lobbyarbeit geleistet.Das er aber die SPD Kompromißlos in Geiselhaft nimmt nur so kann man Gabriels Kurs verstehen.
	**Ralf_Knight <<neutral>> 22. GazGerdpolstert schon den Stuhl fuer GazSiggi.
	**mullex <<biased>> 23. wieder so ein komischer Artikel.Die Südeuropäer wollen die Südleitung aus Russland. Für eine Abschottung von Russland sehen sie keinen Grund. Sie beklagen lediglich, dass die EU die Südleitung verhindert hat und nun die Nordleitung fördert. So macht Deutschland allein das Geschäft.
	**kritischergeist <<biased>> 24. Was sollen die Einwände?Es liegt in unserem ureigensten Interesse die Tranportkapazität dieser Direktverbindung nach Russland zu maximieren. Einige haben wohl vergessen warum Nordstream gebaut wurde. Die alten Gasleitungen durchqueren mehrere Ostländer. Zahlt die Ukraine mal wieder ihre Gasrechnung nicht, sperrt Russland die Lieferung und alle Länder westlich der Ukraine haben das Nachsehen. U.A auch Deutschland. Northstream macht uns unabhängiger und erhöht zusätzlich auch die Transportkapazität. Wenn wir aus der Kohle für die Stromerzeugung aussteigen wollen ist die einzig funktionierende Alternative Erdgas. Dafür brauchen wir Nordstream mit maximaler Kapazität. Diese Leitung richtet sich gegen niemand. Die Einsprüche die von den Gegnern kommen sind rein egoistisch. Warum Röttgen sich dagegen stellt ist unklar. Er überblickt vermitlich die Problematik unserer Energieversorgung nicht. Das war schon sein Problem als er für die Energiewende verantwortlich war und versagte.
	**auweia <<biased>> 25. PipelinegeschäftIch glaube, es geht gar nicht um das Gas, das durch die 2. Northstreamröhre fliessen könnte - die erste ist ja nicht mal ausgelastet.Es geht schlicht um das Baugeschäft.Die Streckenrechte, Schiffe, Leute, Röhrenproduktionskapazitäten und das Know-How sind noch da und können jetzt günstig wieder eingesetzt werden.
	**SachDebattierer <<biased>> 26.[Zitat von Glasperlenspielanzeigen]Es ist ein Märchen, das Ende dieser Pipeline nur auf die Sanktionen gegen Russland und das Diktat der EU-Kommision zurückzuführen, wie es Italien und andere Länder jetzt vorführen.Die Ostsee-Pipeline verläuft in Wassertiefen von maximal 100-150 m (meist viel weniger), die Schwarzmeerpipeline hätte das Becken des Meeres in Wassertiefen um 2500 m durchlaufen müssen. Die Kosten wären um einen Faktor >10 höher gewesen. Bei den veränderten Rohstoffpreisen ist dieses Projekt kostenmäßig schlicht nicht mehr darstellbar gewesen.Deshalb ist es einfach kindisch, aus dem Ende von SouthStream abzuleiten, dass NorthStream auch nicht gebaut werden darf.Das ist richtig, zudem waren es Sorgen wegen zu erwartender niedriger Abnahmemengen in Italien einer der Hauptgründe, warum auch Russland nur wenig Interesse an Southstream hatte.
	**SachDebattierer <<neutral>> 27. Unions-Außenpolitiker,  blabla es gibt auch Unionspolitiker, die gute Kontakte zu Russland wollen. Der Titel suggeriert, dass die Union an sich hier eine harte Haltung annähme, das ist schlichtweg Unsinn!!!
	**dreiohr <<neutral>> 28. Mit VerlaubDer Herr Röttgen kann mich als einfacher Gasbezieher einfach nur Am Arsche leckenIch möchte es warm haben und auch kochen können, das gelingt mir mit russischem Gas auch ganz vorzüglich.Die weltpolitischen Spielchen des Herrn Röttgen interressieren mich da noch nicht einmal am Rande - eigentlich gar nicht!Herr Röttgen, setzen, "sechs" und aus!Und immer dran denken: Schaden vom deutschen Volke abwehren - nicht US und andere Interessen vertreten, dafür sind Sie nicht gewählt worden!Das sage ich Ihnen als langjähriger CDU Wähler!Kann man ja auch ändern, nicht?Werde ich wohl auch tun müssen-kein Problem!
	**nach-mir-die-springflut <<biased>> 29. Der Kraft-Saft[Zitat von Glasperlenspielanzeigen]Es ist ein Märchen, das Ende dieser Pipeline nur auf die Sanktionen gegen Russland und das Diktat der EU-Kommision zurückzuführen, wie es Italien und andere Länder jetzt vorführen.Die Ostsee-Pipeline verläuft in Wassertiefen von maximal 100-150 m (meist viel weniger), die Schwarzmeerpipeline hätte das Becken des Meeres in Wassertiefen um 2500 m durchlaufen müssen. Die Kosten wären um einen Faktor >10 höher gewesen. Bei den veränderten Rohstoffpreisen ist dieses Projekt kostenmäßig schlicht nicht mehr darstellbar gewesen.Deshalb ist es einfach kindisch, aus dem Ende von SouthStream abzuleiten, dass NorthStream auch nicht gebaut werden darf.Einmal unabhängig davon, dass die Erneuerbaren Energien mit dafür sorgen und gesorgt haben, dass in Europa eine große Konfusion um die Thematik Energie entstanden ist, liegt die durchschnittliche Wassertiefe des Schwarzen Meeres bei ca. 1.200 Metern, die tiefste Stelle bei um die 2.200 Metern. Southstream wurde im Zuge der Ereignisse in der Ukraine letztes Jahr beträchtlich von Oettinger attackiert, auch wenn vor 2014 bereits Vorbehalte bestanden und auf EU-Regeln hingewiesen wurde (Trennung von Netz und Betreiber). In Sachen Southstream trat die EU also ganz im Sinne der Pax Americana auf. Irrtümer vorbehalten: Northstream umfaßt die Kapazität von 55 Mrd. m³ pro Jahr, kostete 7,4 Mrd. Euro, Southstream umfaßt die Kapazität 63 Mrd. m³ pro Jahr und würde 24 Mrd. Euro kosten. Von einem Kostenfaktor x>10 kann (also auch nicht) die Rede sein. Egal wie-was-wo, irgendwo muß der Saft herkommen, und Deutschland braucht 11 Mio. m³ pro Stunde davon. Die größte Elektrolyseanlage produziert 20 Tsd. m³ Wasserstoff pro Tag und kostet um die 17 Mio. Euro, der m³ Wasserstoff hat hierbei zw. 4 und 5 kWh für die Produktion gebraucht, das kWp-installiert Photovoltaik kostet um die 1.400 Euro - fürs Gefühl der Mengen und der mit ihnen verknüpften Kosten (weil man sich diese Energiewende ja gerne zurechtträumt).Im Großen und Ganzen gesehen brauchen die Russen harte Devisen, die Europäer brauchen den russischen Saft. Die Energiewende, wenn sie denn einmal wirklich angegangen werden würde mit aller Konsequenz, wäre vor 30 Jahren eh nicht fertig. Die Politik, auf Teufel komm raus sich von Rußland unabhängig zu machen, die Abhängigkeit beidseitig besteht, um sich dann aber amerikanischem Flüssiggas an den Hals zu werfen, muß der Brüsseler Glaskugel entsprungen sein.
	**me-and-bobby <<biased>> 30. Schlimmer Finger der RöttgenWas treibt diesen Kriegstreiber und Russlandhasser an?[Zitat von hansa54anzeigen]Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!Röttgen ist der schlechteste Politiker der CDU und lässt sich vor den Karren von USA und Ostländern wie Polen etc. spannenRöttgen sollte wieder zurück an die Basis und ganz hart wieder normal Geld verdienen und nicht den Quer- und Kriegstreiber abgebenDer Kerl hat Nichts dazugelernt, seit er von MERKEL ins Abseits gestellt wurde
	**pepe83 <<biased>> 31. Die Leitung ist gut für Deutschland Gerade Polen und Ukraine sind unsichere Transitländer für russisches Gas. Also ist es für uns besser, eine direkte Anbindung zu bekommen. Langfristig sollten wir aber versuchen, unabhängiger von russischem Gas zu werden.
	**jörg seifert <<biased>> 32. Polen Polen bezieht heute 80% seiner Gasimporte und 90% seiner Ölimporte aus Russland. Es geht ihnen nicht um eine Diversifizierung (woher denn? Vielleicht Flüssiggas aus USA oder Katar?) sondern darum, wer die Kontrolle über die Pipelines hat und wer Konzessionen kassieren darf.Die deutsche Regierung wäre komplett bescheuert auf sowas Rücksicht zu nehmen. Soviel zum idiotischen Gequatsche von Hr. Bergner. Was Röttgen angeht so ist bekannt dass er sich primär im Rektum Washingtons aufhält und noch nie deutsche Politik gemacht hat. Aber mehr als kläffen kann er auch nicht, denn alternative Quellen für Erdgas gibt es schlicht nicht. Solange Assad nicht Platz macht in Syrien für die Qatar-Turkey Pipeline wird es die auch nicht geben.
	**micromiller <<neutral>> 33. Unglaublich dieser Norbert Röttgendie CDU Herrscherin hatte ihn doch wegen der NRW Pleite aus dem Ring genommen und nun versucht er mit den bösen Russen zu punkten- Frau Merkel reichen sicherlich die Anweisungen unserer Führungsmacht, Norbert sollte sich ein anderes Thema zur Neuprofilierung aussuchen.
	**laurismauris <<biased>> 34. Die Transatlantiker kritisieren Na so was, ausgerechnet die US-Netzwerker kritisieren die Abhängigkeit von russischen Gas. Hätten sie doch lieber das Fracking-Gas von Exxon. Aber es geht ja um die Moral. Hat die jemand gefunden? Ich seh hier nur Geschäftsinteressen von Finanz-Oligarchen
	**elspaco <<biased>> 35. Wirtschaftlicher Großschaden!Wo sind denn die Alternativen von denen diese Herren rumdröhnen?Der Schaden,der bei Verhinderung dieses Projekt entsteht,wird vor allem den Verbraucher treffen.Diese transatlantischen Traumtänzer sollten sich in Bezug auf die Wirtschaft zurückhalten.Es ist schon schlimm genug dass sie ihre russophobie in der Außenpolitik ausleben.Die Polen sollten sich mal fragen woher die Kohle kommt zB die 84 Milliarden,die sie seit 2004 von der EU bekamen.
	**raphaela45 <<biased>> 36. Sie erinnern sich[Zitat von Glasperlenspielanzeigen]Es ist ein Märchen, das Ende dieser Pipeline nur auf die Sanktionen gegen Russland und das Diktat der EU-Kommision zurückzuführen, wie es Italien und andere Länder jetzt vorführen.Die Ostsee-Pipeline verläuft in Wassertiefen von maximal 100-150 m (meist viel weniger), die Schwarzmeerpipeline hätte das Becken des Meeres in Wassertiefen um 2500 m durchlaufen müssen. Die Kosten wären um einen Faktor >10 höher gewesen. Bei den veränderten Rohstoffpreisen ist dieses Projekt kostenmäßig schlicht nicht mehr darstellbar gewesen.Deshalb ist es einfach kindisch, aus dem Ende von SouthStream abzuleiten, dass NorthStream auch nicht gebaut werden darf.falsch: Erst hat die EU-Kommission gegen Southstream geklagt und dann hat Mr. Biden der bulgarischen Regierung einen "freundschaftlichen" Besuch abgestattet, woraufhin sie dann endgültig Abstand von diesem Projekt genommen hat. - Ja, derselbe Mr. Biden, der Vizepräsident der USA und Vater eines Sohnes ist, der seit der "Regierungsumbildung" in der Ukraine eine wichtige Rolle im ukrainischen Energiesektor spieltZufälle gibt´s ;-) - Was Herrn Röttgen betrifft zählen für ihn offensichtlich die Interessen der Ukraine, Katars und Saudi Arabiens offensichtlich mehr als die der deutschen Bevölkerung. - Ehrensache für einen echten Atlantiker: Immer die besten Verbündeten der gemeinsamen Auftraggeber protegieren.
	**raphaela45 <<biased>> 37. Sie erinnern sichfalsch: Erst hat die EU-Kommission gegen Southstream geklagt und dann hat Mr. Biden der bulgarischen Regierung einen "freundschaftlichen" Besuch abgestattet, woraufhin sie dann endgültig Abstand von diesem Projekt genommen hat. - Ja, derselbe Mr. Biden, der Vizepräsident der USA und Vater eines Sohnes ist, der seit der "Regierungsumbildung" in der Ukraine eine wichtige Rolle im ukrainischen Energiesektor spieltZufälle gibt´s ;-) - Was Herrn Röttgen betrifft zählen für ihn offensichtlich die Interessen der Ukraine, Katars und Saudi Arabiens offensichtlich mehr als die der deutschen Bevölkerung. - Ehrensache für einen echten Atlantiker: Immer die besten Verbündeten der gemeinsamen Auftraggeber protegieren.
	**Euclid <<biased>> 38. Hättest du geschwiegen.Die Herren Röttgen und Fabritious benutzen Angst um zu prahlen, um damit ihre eigennützigen Zielen zu fördern. Es bleibt nur zu hoffen, daß der deutsche Michel allmählich erwacht und Scharlatanen kein Gehör mehr schenken.Es gibt keine absolute Sicherheit, Entscheidungen sind weitgehend von stochastischen Einflüssen geprägt, ein gewisse Risiko ist immer vorhanden. So wie die Dinge heute nun mal liegen, ( was morgen passiert weiß niemand) ist das Risiko bei der N-Pipeline  geringer als bei der S-Pipeline. Nach dem Fundamentalsatz von Entscheidungen nimmt  das Versagensrisiko mit der Zahl der Entscheidungsträger zu. Nachzulesen in Texten über Entscheidungsrisiko und Decisions under Risk an Uncertainty. Die N-Pipeline ist sachlich richtig.
	**Euclid <<biased>> 39. Zum [Zitat von hansa54anzeigen]Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!Transatlantiker hat Herr Roettken nicht das Zeug dazu, er ist ein kleiner Fisch. Kein Amerikaner recht bei Sinnen nimmt Leute wie Roettken ernst, man weiss , dass darauf kein Verlass ist.
	**hmmmm4711 <<biased>> 40. Verlässlicher Partner!Mich würde interessieren wieviele der Politiker die sich darüber aufregen bzw. es lautstark ablehnen dass, wir Gas aus Russland bekommen, Mitglieder der Atlantik-Brücke EV sind!?! Norbert Röttgen, laut Wiki selbst kein Mitglied (oder nicht aufgeführt), aber sein Berater in Wirtschaftsfragen Friedrich Merz hat sogar im Moment (seit 2009) den Vorsitz inne..
	**Miere <<biased>> 41. zuverlässigÄh, wieso soll Russland irgendeine Zuverlässigkeit wiedererlangen? Die haben bisher zuverlässig geliefert. Obwohl die EU inc Deutschland umgekehrt Sanktionen verhängt haben.Also, da müssen ja wohl eher wir unsere Zuverlässigkeit wiedererlangen.Davon abgesehen war die Pipeline doch dafür da, Wackelkandidaten wie die Ukraine oder Weißrussland zu umgehen, die vielleicht mal wegen irgendwas zwischendrin den Hahn zudrehen, oder nicht? Sind die jetzt irgendwie zuverlässiger geworden?Und von all dem völlig abgesehen: Angenommen, wir wollen kein russisches Gas mehr (und daher auch keine Pipeline). Was genau nehmen wir statt dessen, während wir auch Kohle und Atomkraft abstellen?
	**johannesbueckler <<neutral>> 42. Pipeline bauen und LNG-TerminalsUnd voila haben wir Marktwirtschaft.Ein bissl LNG aus Nigeria wäre dann auch besser genutzt als abzufackeln.Bitte mal ein paar Satelliten-Fotos im IR-Spektrum anschauen.
	**asdfghjklöä <<neutral>> 43. Röntgen ist nicht unabhängigeinfach mal "Röttgen Transatlantik" in eine Suchmaschine eingeben, dann werden die Motive von Herrn Röntgen klarBedauerlicherweise entscheidet leider nicht immer der Wähler in der parlamentarischen Demokratie, sondern in diesem Fall der Große Bruder auf der anderen Seite vom Teich.
	**x+n <<neutral>> 44.South stream scheiterte nicht an den Sanktionen. Bulgarien hat das Projekt blockiert.
	**ewspapst <<neutral>> 45. Eine Ergänzung[Zitat von hansa54anzeigen]Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!Der liebe Herr Röttgen wollte doch vom Bundestag gleich eine lukrative eue Posotion bekleiden: Am 1. Januar 2007 sollte Röttgen Hauptgeschäftsführer beim Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) werden.Können sie sich noch daran erinnern. Man hat ihm aber zum Glück aus der Bevölkerung  in die Suppe gespuckt.
	**jackohnereacher <<biased>> 46. Noch brauchen wir das Gas aus Russland. Nordstream führt nicht durch Länder wie die Ukraine und Polen, wo eine unklare politische und wirtschaftliche Situation herrscht. Das sichert Europa eine stabile und vor allem kontinuierliche Versorgung. Wenn es denn mal soweit sein sollte, dass wir andere Erdgasquellen erschließen können und nicht mehr auf Russland angewiesen sind, dann kaufen wir eben woanders. Im Kapitalismus kann jeder kaufen wo er will, wenn er denn Geld hat.
	**Europa! <<biased>> 47. Schluss mit dem Kalten Krieg gegen Russland, mit dem sich Europa nur selbst schadet!Die rein ideologische Blockade des Southstream-Projekts war eine außergewöhnliche Dummheit der Kalten Krieger in der NATO und der EU. Sie sollte schleunigst revidiert werden. Jetzt aber "im Gegenzeug" das Northstream-Projekt 2 zu blockieren, hieße auf die erste Idiotie eine zweite zu setzen.
	**NAL <<neutral>> 48. Bei den Politikernsollte man nicht mehr mit Vernunft rechnen. Es ist ein einziges Gezerre. Die Regierung soll die Interessen des Volkes und nicht von Europa vertreten. Das scheint den Leuten vollkommen abhanden gekommen zu sein. Es wird Zeit die Leute vom Thron zu stossen.
	**Boomerang <<neutral>> 49. Pipelines Klar ist Diversifikation gut. Andererseits war es schon absolut dämlich Southstream scheitern zu lassen. Und wegen Assads Ablehnung der Pipeline aus Quatar über Syrien und die Türkei nach Europa einen Krieg anzuzetteln, bei dem hunderttausende gestorben sind, und am Ende trotzdem ohne diese Pipeline dazustehen, ist nicht nur dämlich, sondern kriminell. Also lieber Northstream 2 als irgendwann mit Tankern versorgt werden oder noch mehr Kriege um Pipelinerouten zu führen.
	**pupst_benedict? <<biased>> 50. Wie.wir wissen, "Innerhalb der Union gibt es Widerstand gegen Nordstream 2: So hat sich etwa Norbert Röttgen gegen die geplante Russland-Pipeline positioniert"ist dieser "Widerstand" nichts als heisse Luft und BlaBla. Wenns hart auf hart geht , kippen auch diese JA-Sager wieder reifenweise um - Santa Merkel wird´s einfach mit hochgezogenen Augenbrauen wieder ins Lot bringen.Die machen sich nur lächerlich!
	**dirk1962 <<biased>> 51. EU nicht mehr wichtig.für Merkel? Den Eindruck habe ich schon länger und er wird durch den derzeitigen Streit um die Pipeline stärker. Nachdem die EU es abgelehnt hat jedem Unsinn von Merkel blind zu folgen scheint es Merkel egal zu sein die EU vollends zu zerstören und sie macht einmal mehr einen Hehl daraus. Wann stoppt endlich jemand den Wahnsinn dieser Versagerin?
	**rosenblau <<biased>> 52. Röttgen !!und kein Ende, dachte der wäre längst entsorgt. Nu wenn die Kaiserin von USA den Befehl bekommt, gibt sie diesen an den Röttgen weiter - so einfach isses. Grund: Das Fracking Gas der USA braucht Abnehmer. Mal sehen wie lange der Siggi noch dagegen hält - durchsitiges Manöver für´s Wahl Volk.
	**denkdochmal <<neutral>> 53. Es gibt nach wie vorStaaten, die nach Belieben die Nazi-Keule herausholen, um ihre Ziele zu erreichen. Bei uns sollte man dem gelassen gegenüberstehen, denn Deutschland hat bewiesen, daß das (böse) Geschichte ist. Wer das negiert, vorsucht zu erpressen und das ist wahrhaft nicht partnerschaftlich.Ansonsten muß man einem souveränen Staat - wie hier Deutschland - zubilligen, daß er seine Obliegenheiten nach für ihn objektiven Maßstäben regelt. Es gibt zweifellos Situationen, wie das Errichten von AKW an Grenzen zum Nachbarstaat bilateral vereinbart werden müßten - was bestenfalls zögerlich geschieht.Eine Pipeline von a nach b zu bauen ist nur dann konsultationspflichtig, wenn Territorien beansprucht oder beeinflußt werden. Ansonsten, liebe Nachbarn, geht Euch das einen feuchten Kehricht an! Das sollten auch die IQ-Giganten aus Deutschland zur Kenntnis nehmen.
	**Boomerang <<biased>> 54. SouthstreamSie treffen mit Ihrem Kommentar ins Schwarze. Allerdings nur in Bezug auf die Dummheit der EU. Die NATO ist im Wesentlichen ein Anhängsel der USA und aus deren Sicht ist es natürlich keine Dummheit durch Sabotage der europäischen Gasversorgung aus Russland die Absatzchancen für amerikanisches Fracking Gas zu erhöhen.
	**fazil57guenes <<neutral>> 55.Röttgen ist ja über unsere Grenzen hinaus bekannt für sein andauerndes Russland bashing. Röttgen hat bislang in jedem Ressort, indem er mal ran durfte den Karren vor die Wand gefahren und alles versaut. Es ist an der Zeit, dass man diesem Unfähigen endlich einmal dauerhaft aus dem Verkehr zieht.
	**denkdochmal <<biased>> 56. Es geht eigentlich[Zitat von dreiohranzeigen]Der Herr Röttgen kann mich als einfacher Gasbezieher einfach nur Am Arsche leckenIch möchte es warm haben und auch kochen können, das gelingt mir mit russischem Gas auch ganz vorzüglich.Die weltpolitischen Spielchen des Herrn Röttgen interressieren mich da noch nicht einmal am Rande - eigentlich gar nicht!Herr Röttgen, setzen, "sechs" und aus!Und immer dran denken: Schaden vom deutschen Volke abwehren - nicht US und andere Interessen vertreten, dafür sind Sie nicht gewählt worden!Das sage ich Ihnen als langjähriger CDU Wähler!Kann man ja auch ändern, nicht?Werde ich wohl auch tun müssen-kein Problem!weder um USA-Bashing noch um Pro-Rußland. Es geht um Gasversorgung. Im Unterschied zu vorgenannten Ländern ist Deutschland von Lieferungen aus dem Ausland abhängig. Bislang hat sich Rußland als zuverlässiger Lieferant erwiesen und sollte es ernsthafte Probleme geben, es gibt genügend Anbieter. Weiterhin ist Deutschland weniger von Rußland als von des USA abhängig. Wenn Rußland das Gas sperren sollte ist das schlimm aber beherrschbar. Wenn die USA den Hahn zudrehen, gehen bei uns nicht nur die Öfen aus. Röttgen, Oettinger und all' die anderen Geistes-Titanen darf man getrost in die Ecke stellen - aber aufpassen: Für Schwachsinn jeder Art sind sie immer gut;-)
	**BettyB. <<biased>> 57. Klar dochDer Traum aller Atlantiker: US-amerikanisches Fracking-Erdgas in Riesentankern zu transportieren, würde endlich die Abhängigkeit von den USA erhöhen.
	**schorri <<bised>> 58. Ware gegen KohleWir brauchen Gas.Russland hat Gas.Russland braucht Kohle.Wir haben Kohle.Noch Fragen?
	**birdie <<neutral>> 59. Wurden die Kritiker etwa nicht an dem Geschenketopf beteiligt, mit dem Befürworter des Projektes immer zur Weihnachtszeit belohnt werden? Ist es also Futterneid, der sie meckern lässt?
	**brux <<biased>> 60. PolenWas einige hier an Dummheit ablassen, ist schin dreist.Der letzte Deal mit den Russen auf Kosten der Polen und Balten hat Deutschland in eine Ruinenlandschaft verwandelt.Und wir sind durch die EU ganz anders an Polen gebunden als durch krumme Deals an Russland.
	**matthias.ma <<biased>> 61. Und ganz wichtig an CDU-Außenpolitiker Christoph Bergner:Die deutsche Versorgungssicherheit ist wichtiger als der Zusammenhalt der EU.Sie wurden gewählt, um dem deutschen Volk zu dienen - nicht dem europäischen Volk! Dafür ist das Europäische Parlament zuständig. Und das muss auch noch ins Auge fassen, dass die Ukrainer vielleicht von uns bezahltes Gas nicht weiterreichen, wenn sie ihre Rechnungen nicht bezahlen. Über North Stream 2 können wir vielleicht sogar Polen und Westeuropa mitversorgen. Und für die Ukrainer ist kein von uns gewählter Volksvertreter (Bundestag oder Europ. Parlament) zuständig. Also halten Sie sich da besser raus. Kein Auftrag,  keine Zuständigkeit.
	**hannesR <<positive>> 62. Nicht zu fassen Es sollte weder eine Northstream noch eine Southstream geben und die Grenzen zu Rußland sollten hermetisch geschlossen werden.Die Italiener und Südeuropäer sehen nur Ihr eigenes Geschäft und haben keine Probleme damit die EU weiter und tiefer in die Abhängigkeit von Russland zu führen.Damit wird neben vielen anderen Dingen klar und deutlich, dass die EU am Ende ist!
	**zephyroz <<biased>> 63. die CDUler sollten lieber still seindie Pipeline ist ein sehr sinnvolles Projekt, Deutschland unabhängiger zu machen, Gas müssen wir sowieso importieren, besser also direkRücksichtnahme auf andere können wir uns schenken, die anderen nehmen auf uns auch keine Rücksicht, sondern wollen nur an uns Geld verdienen bzw. Einfluß ausüben
	**gustavsche <<neutral>> 64.[Zitat von aurichteranzeigen]auf die Polen Rücksicht nehmen, das passt ja bei der derzeitigen Darstellung der Polen ausgezeichnet, von der ablehnenden Haltung in der Flüchtlingsfragen ganz zu Schweigen. Was ein Herr Fabritius sich bei dieser Aussage denkt bleibt sicher auch sein Geheimnis. Der BdV steht sonst mit Kriegsgeschirr an der polnischen Grenze, nödelt über die Anerkennung der Oder-Neiße Linie, fordert Schlesien etc zurück, aber jetzt den Polen auf die Schulter klopfen. Hier geht es diesen Christlichen lediglich darum, das Sie nicht diejenigen sind, die erfolgreich Geschäfte einfädeln können.Warum dürfen die Polen keine ablehnende Haltung gegenüber Flüchtlingen haben? Russland aber schon? Russland hat bislang nicht einen einzigen Flüchtling aufgenommen. Die wollen auch gar nichts ins gelobte Land an der Wolga. Russland ist nur Transitland, um nach Norwegen zu kommen.
	**gustavsche <<neutral>> 65.[Zitat von hansa54anzeigen]Röttgen ist ein Stimmungsmacher übelster Sorte. Wo immer es darum geht, eine positive Entwicklung unseres Verhältnisses zu den Russen massiv zu bekämpfen, steht Röttgen an vorderster Front. Er ist sich einfach nicht blöd, alle anderen für dumm zu verkaufen und glaubt zu dem, es merkt keiner! Ganz schlimmer Finger!Und wer steht an "vorderster Front", wenn es darum geht, eine gute Beziehung zu Israel oder den USA zu bekämpfen? Die Linkspartei, der Freitag, Jakob AugsteinDie Kritik an demokratischen Rechtsstaaten kann noch so unfair sein Man betreibt sie schadlos. Wer die korrupte Diktatur Russland kritisiert, gilt dagegen gleich als "Kriegshetzer" oder "Kriegstreiber".Ich bin für gute Beziehungen zu Russland und wir haben uns nichts vorzuwerfen, dass die Beziehungen schlechter geworden sind, denn Russland kann nicht von uns verlangen, dass wir für gute Beziehungen zu Russland schlechte Beziehungen zur Ukraine, zu Litauen, zu Lettland, zu Estland und zu Polen billigend in Kauf nehmen.Deutschen und Russen haben diesen Völkern enormen Schaden zugefügt. Die Deutschen haben es immerhin so weit kapiert, dass sie zurückhaltender sein müssen, dass sie die Verbrechen auch als Verbrechen bezeichnen dürfen. Die Folge: Noch wie war die Beziehung zwischen Polen und Deutschland so gut wie heute und darauf können wir Nachkriegsgenerationen stolz sein. Die Beziehung zwischen Russland und Polen ist nach wie vor vergiftet, was an Russland liegt.
	**gustavsche <<neutral>> 66.Ist es nicht komisch:Wenn wir Handel mit Saudi-Arabien, Israel oder Türkei betreiben, ist die Kritik groß, teilweise zurecht, teilweise ziemlich daneben. (Kritik am Handel mit einem demokratischen und rechtsstaatlichen Staaten, wie Israel einer ist, ist grundsätzlich anstößig!) Mit Russland aber, einer Diktatur, einer korrupten dazu, die auf Expansion aus ist, sollen wir einen Geschäft nach dem anderen eingehen.Kurzum: Hier im SPON-Forum tummeln sich allerhand Antiamerikaner und Putinversteher. Das muss man konstatieren. Nach drei Seiten mit Kommentaren bin ich wieder in Rage.
	**kobra21 <<biased>> 67. Seltsame Argumentation Russland war gegenüber Deutschland immer ein zuverlässiger Geschäftspartner.Zu den seltsamen Argumenten:Die geplante Gaspipeline Southstream war im vergangenen Jahr wegen der Sanktionen gegen Russland gescheitert. Weil jetzt Ungarn und Italien davon nicht mehr profitieren, sind Gaslieferungen aus Russland plötzlich schlecht - oder doch nur die Lieferungen über die Nordstream-Pipeline?Scheint mir eher ein Neidproblem zu sein!Ähnliches gilt für den Ausbau der bestehenden Nordstream-Pipeline. Mit Abhängigkeiten von russischen Lieferungen hat das wohl weniger zutun, sondern vielmehr mit Transitländer wie der Ukraine und andere, denen es künftig "Zapfstellen" wegfallen.Das ist aber kein Problem Deutschlands und unsere Regierung sollte es auch nicht zu einem machen.Wer liefert schon Ware ohne Bezahlung? Die Ukraine ist ein Paradebeispiel dafür, dass nicht gezahlt wird (s.die Weigerung von Kreditrückzahlungen).
	**Zehetmaieropfer <<biased>> 68. Stoppt North Stream IIStoppt dieses endgültige Sargnagel für Europa - Projekt und liebe CDU/CSU: bitte kalkulieren Sie dafür das Ende der großen Koalition und von Frau Bundeskanzlerin Merkel mit ein. Es ist dies wert.
	**kobra21 <<biased>> 69. Seltsame ArgumentationRussland war gegenüber Deutschland immer ein zuverlässiger Geschäftspartner.Zu den seltsamen Argumenten:Die geplante Gaspipeline Southstream war im vergangenen Jahr wegen der Sanktionen gegen Russland gescheitert. Weil jetzt Ungarn und Italien davon nicht mehr profitieren, sind Gaslieferungen aus Russland plötzlich schlecht - oder doch nur die Lieferungen über die Nordstream-Pipeline?Scheint mir eher ein Neidproblem zu sein!Ähnliches gilt für den Ausbau der bestehenden Nordstream-Pipeline. Mit Abhängigkeiten von russischen Lieferungen hat das wohl weniger zutun, sondern vielmehr mit Transitländer wie der Ukraine und andere, denen es künftig "Zapfstellen" wegfallen.Das ist aber kein Problem Deutschlands und unsere Regierung sollte es auch nicht zu einem machen.Wer liefert schon Ware ohne Bezahlung? Die Ukraine ist ein Paradebeispiel dafür, dass nicht gezahlt wird (s.die Weigerung von Kreditrückzahlungen).
	**vegeta73 <<neutral>> 70. einfach dann nicht jammernwenn andere sich auch über Vereinbarungen hinwegsetzen
	**aurichter <<neutral>> 71. @ gustavscheWelche Gelder hat der Russe aus einem EU Topf bekommen, um seine marode Wirtschaft wieder aufzupäppeln ?? Welche Vorteile haben die Russen von einer EU Gemeinschaft, also Vorteile, die Polen, ex CSSR Länder, Letten, Balten und Litauer sowie andere Noch Antragsteller erwarten bzw bereits großzügig erhalten haben ?? Darum geht es in erster Linie, um diesen Ländern zu zeigen, Solidarität ist keine Einbahnstraße. Bei den Polen fällt diese politische Entwicklung sehr dramatisch auf. Jahrelang nimmt man wirtschaftliche Hilfe ausgesprochen gern an, aber wenn ein Kelch man am Einnahmetopf vorbei geht, dann werden schnell Einsprüche erhoben. Gibt es negative Entwicklungen, dann weigert sich die polnische Politik vehement, an dieser Problematik sich zu beteiligen. Das die Polen insgesamt die Entwicklung durch diese Wahlergebnisse noch befeuert haben, stimmt mich sehr traurig. Aber wie heisst es so schön, wenn es dem Esel zu gut geht, dann geht er auf's Glatteis.
	**aurichter <<neutral>> 72. @ gustavsche # 68Achso, also derjenige, der den Handel und die wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland nicht grundsätzlich ablehnt, der ist im Umkehrschluß ein Amibasher und Putinversteher. Den Vergleich bspw mit Israel finde ich persönlich schon höchst amüsant. Wer den Umgang mit diesem "Rechtsstaat" nicht befürwortet, weil dieser demokratische Rechtsstaat das Recht an Nachbarn mit Füssen tritt, der ist nach ihrer Meinung dennoch im Unrecht, weil, es ist ja ein demokratischer Rechtsstaat. Schon äusserst merkwürdig ihre Einstellung. Also dürfen die USA und auch Israel weiter ihre Wirtschaftsgüter in Form von Bomben und Granaten auf der Welt verteilen, sind ja demokratische Bomben.
	**nach-mir-die-springflut <<neutral>> 73. Eitelkeiten & Fegefeuer[Zitat von bruxanzeigen]Was einige hier an Dummheit ablassen, ist schin dreist.Der letzte Deal mit den Russen auf Kosten der Polen und Balten hat Deutschland in eine Ruinenlandschaft verwandelt.Und wir sind durch die EU ganz anders an Polen gebunden als durch krumme Deals an Russland.Meinungsfreiheit in Ehren, aber was für "krumme Deals" mit Rußland? Geht hier mal wieder Form über Inhalt, die Tatsache, dass Gerd mit Gazprom macht über den Inhalt, dass Gas-Gerd Deutschland von der Option der Erpressung durch zum Beispiel Polen oder die Ukraine unabhängig gemacht hat? Kohl hatte sich gut mit Gorbatschow verstanden, eine Einheit wäre sonst nie zustande gekommen, Schröder tut es mit Putin - und? Besser, die beiden gehen zusammen mit einem Krug Bier in die Sauna, als dass die beiden aufeinander die Raketen richten. Es ist einfach nicht salonfähig, Schröder lobend zu erwähnen, und wie die Schafe blöken sogleich alle das selbe Lied. Polen will amerikanische Atomraketen ins Land holen (oder umgekehrt, die Amerikaner wollen welche in Polen stationieren, Aufmarschgebiet dürfte Polen allemal geworden sein seit letztem Jahr mit dem Ausbruch des Kriegs in der Ukraine). Jazenuk hatte offen gedroht damit, den Gas-Transit nach Deutschland zu unterbinden, Polen verglich Northstream mit dem Hitler-Stalin-Pakt - ja, geht's noch? In Deutschland brach 1989 kein Krieg aus, am Rande erwähnt. Dass die US-Regierung sich wieder auf Putin zubewegt, ist der Tatsache geschuldet, dass Putin mehr und mehr Ansehen in den USA gewonnen hat, unter anderem deswegen, weil er den Kopfabschneidern in Syrien auch mal wirklich den Krieg erklärt hat. Amerikaner brauchen solch martialische Gesten, und wirft wer Bomben gegen die Bösen, ist der auch sogleich des Amerikaners Freund. Nur die Deutschen lassen sich billig aufhetzen gegen Rußland, geschichtsvergessen obendrein dabei. (So viel ich weiß, (fr)essen Russen ihre Kinder morgens nicht zum Frühstück.)
	**kollerspeter <<biased>> 74.[Zitat von spmc-129372683232763anzeigen]wenn er nicht auszuschließen vermag , daß die Kritik nicht zuletzt die mit Händen zu greifende Eindämmungspolitik des "Westens" gegen Rußland unterstützen soll!?Selbstverständlich geht es um Eindämmung. Und das völlig zurecht. Und ich finde es gut, dass nach den Grünen auch Teile der CDU beginnen, einzusehen, dass Abhängigkeit von unberechenbaren Diktaturen nie eine gute Idee ist.
	**kollerspeter <<neutral>> 75.[Zitat von g.raymondanzeigen]Dass Politik , Krieg und Frieden weitgehend von ökonomischen Faktoren bestimmt werden, ist ja nichts Neues. Auch in diesem Fall ist es wieder beunruhigend zu sehen, dass Russland von unterschiedlichsten Seiten  her wirtschaftlich in die Zange genommen wird, anstatt Russland schon allein aufgrund seiner Grösse den angemessenen wirtschaftlichen Platz in der Welt einzuräumen.  Was hätte man von einem schwachen, labilen und konfliktbeladenen Russland? Das wäre eher gefährlich. Schlimm ist der besonders gegen Russland von Saudi Arabien manipulierte niedrige Ölpreis, oder die europäischen Sanktionspolitik wegen der Ukraine, die völlig unkritisch vom Westen als neuer demokratischer Vorposten glorifiziert  wird. Herr Röttgen, der sich ja auch für eine sunnitische Grossallianz unter der Führung Saudi Arabiens für die Nahostkrisen ausgesprochen hat, hat meines Erachtens überhaupt kein Sensorium für eine Aussenpolitik des Ausgleichs.Wenn hier irgendjemand für Ausgleich zu sorgen hat, dann Russland selbst: Rückgabe der Krim, Truppenabzug aus dem Donbas, verbunden mit einer angemessenen Entschädigung. Solange das nicht passiert, brauche ich keinen Ausgleich, denn ein solcher Ausgleich ist nichts weiter als Appeasementpolitik à la 1938. Und wohin das führt, steht in jedem Geschichtsbuch.
	**kollerspeter <<biased>> 76.[Zitat von BettyB.anzeigen]Der Traum aller Atlantiker: US-amerikanisches Fracking-Erdgas in Riesentankern zu transportieren, würde endlich die Abhängigkeit von den USA erhöhen.und ein konsquenter Umstieg auf erneuerbare Energien, verbunden mit neuen Technologien mit mehr Energeieffizienz würde die Abhängkeit von allen verringern. Gerade in der heutigen Zeit sind eine kompetente Umweltpolitik und eine durchdachte Außenpolitik nicht mehr voneinander zu trennen.
	**nach-mir-die-springflut <<neutral>> 77. Der Kreidefelsen[Zitat von kollerspeteranzeigen]Wenn hier irgendjemand für Ausgleich zu sorgen hat, dann Russland selbst: Rückgabe der Krim, Truppenabzug aus dem Donbas, verbunden mit einer angemessenen Entschädigung.Solange das nicht passiert, brauche ich keinen Ausgleich, denn ein solcher Ausgleich ist nichts weiter als Appeasementpolitik à la 1938. Und wohin das führt, steht in jedem Geschichtsbuch.Das tut mir leid für Sie, dass Sie so einsam sind und auf sich zurückgeworfen in der Causa. Nicht dass Sie dem Alkohol verfallen und unnütz bis spät in die Nacht an irgendwelchen Bartresen rumhängen und Selbstgespräche führen im Entsetzen darüber, dass diese Halbinsel wohl kaum den Besitzer wird wieder wechseln. Man kann schon sehr verzweifeln über solch Dinge, daher mein Beileid an der Stelle.
	**freebooter <<biased>> 78. Marktmacht schafft politische MachtMonopolisten nutzen gerne ihre Marktmacht, um den Preis ihrer Ware anzupassen, d.h. zu erhöhen.Russland liefert bereits jetzt 60% des in Deutschland verbrauchten Gases. Der geplante Ausbau soll den russischen Anteil auf 80% erhöhen.Aus deutscher Sicht gilt es, das zu verhindern. Denn abgesehen von Gefahren für den Gaspreis würde eine solche Marktmacht dem russischen Staat die Möglichkeit geben, politischen Druck auf Deutschland auszuüben. Gefragt sind daher Alternativen zu russichem Gas. Deshalb hat z. Polen sich durch den Bau eines Flüssiggasterminals von russischem Gas unabhängig gemacht.
	**nach-mir-die-springflut <<biased>> 79. Mutti sagt:[Zitat von freebooteranzeigen]Monopolisten nutzen gerne ihre Marktmacht, um den Preis ihrer Ware anzupassen, d.h. zu erhöhen.Russland liefert bereits jetzt 60% des in Deutschland verbrauchten Gases. Der geplante Ausbau soll den russischen Anteil auf 80% erhöhen.Aus deutscher Sicht gilt es, das zu verhindern. Denn abgesehen von Gefahren für den Gaspreis würde eine solche Marktmacht dem russischen Staat die Möglichkeit geben, politischen Druck auf Deutschland auszuüben. Gefragt sind daher Alternativen zu russichem Gas. Deshalb hat z. Polen sich durch den Bau eines Flüssiggasterminals von russischem Gas unabhängig gemacht.https://de.wikipedia.org/wiki/Energieverbrauch"Im Jahr 2011 wurden in die Bundesrepublik Deutschland importiert:  Das importierte Erdgas kam zu 37 % aus der Russischen Föderation, zu 31 % aus Norwegen und zu 26 % aus den Niederlanden. Die übrigen 7 % stammen aus 'sonstigen Ländern'."
	**feder2424 <<neutral>> 80. Oder-Neiße ?Zitat aus 1*:::nödelt über die Anerkennung der Oder-Neiße Linie, fordert Schlesien etc zurück::Als wenn Polen die "Oder-Neiße" Linie eingehalten hätte. Meines Erachtens liegt Stettin westlich der vorgenannten Grenzziehung, und ist illegal annektiert worden mithilfe der damaligen russischen, besser gesagt-Sowjet- Regierung.
	**Leser1000 <<neutral>> 81. Verständnis für die SüdländerDa wird mit viel Trara South Stream beerdigt, um dann Northstream 2 zu bauen!? Wenn wir von RUS energiepolitisch unabhängiger sein wollen (war doch das klar erklärte  Ziel nach der Krim Invasion durch RUS)  müsssen wir diversifizieren oder am Besten  soweit möglich auf regenerative Energien umsteigen. Will man RUS nun wieder einbinden und um des Verhältnisses zu RUS willen;dann sollte man auch ehrlich sein und dem Süden aufgrund der jüngsten Historie den "ersten Zugriff" zugestehen. Mir persönich wäre sowieso am liebsten eine Situation die D bzw. die EU in die Lage versetzen würde so unabhängig wie möglich zu agieren. Mit Northstream II werden gegenläufige Signale gesetzt.
	**karl-felix <<neutral>> 82. Denke[Zitat von abc-xyzanzeigen]Die Haltung von Herr Röttgen ist absolut nachvollziehbar. Russlands Verhalten in den letzten 2 Jahren war gezeichnet durch unberechenbares und zerstörerischen Verhalten. Es zeichnet sich auch ab, dass Putin eher weiter die Eskalationsschraube anziehen möchte als mal inne zu halten, was in Anbetracht seiner miserablen Leistung im inneren Russlands nicht sonderlich verwunderlich ist. Die ganzen Kriege an denen Russland beteiligt ist, dienen ja nur zur Ablenkung. Doch bald wird auch das nicht mehr reichen und dann was? Dann wird sich Putin wieder eine weitere Eskalation suchen müssen. Dann sollten wir aber möglichst keine oder kaum Abhängigkeiten zu Russland haben.ich nicht. In den letzten zwei Jahren ist Russland jeder Lieferverpflichtung nachgekommen , obwohl wir die Ukraine mit russischem  Gas vollpumpen, die ihre Rechnungen nicht bezahlt.Und nein , ich denke die letzten 5 Jahre haben gezeigt, dass wir Europäer und Amerikaner keine Ruhe in den nahen  Osten bekommen . Über eine Million Flüchtlinge sind nach Europa gekommen und in Afghanistan rappelt es auch wieder.  Prinzipiell ist die Erfahrung der Menschheit : Es gibt nur ein Überleben durch Zusammenarbeit, wer gemeinsam handelt, schiesst nicht aufeinander. Bei einem vielfachen atomaren Overkill ist jedes Gegeneinander kontraproduktiv.Das zeichnet den Menschen als intelligentes, soziales  Wesen aus. Ohne diese Fähigkeit gäbe es Sie nicht.Wird also Zeit, dass unsere Ideologen mal wieder von den Bäumen runterkommen und sich wie zivilisierte, intelligente Wesen benehmen und nicht den gleichen  Ton  pflegen  wie seinerzeit auf den Bäumen . Je enger die gegenseitigen Abhängigkeiten , um  so stabiler der Frieden .  Sie verstehen jetzt, warum Kriegstreiber möglichst keine wirtschaftlichen Abhängigkeiten zum gegenseitigen Vorteil wollen ?Ein vernünftiges Argument  gegen  einen freien Handel gibt es nicht. Alle genannten Argumente, egal ob von  Renzi, Röttgen den Polen oder sonst wem beziehen sich immer aus die Irrationalität politischer Entscheidung in  der EU .Nach dem Motto: Weil wir vor 2 Jahren ins Klo gegriffen haben , müssen wir jetzt noch viel tiefer hineingreifen, damit nicht auffällt, dass das beim  ersten mal schon Schse war. Nur ein Dummkopf kann seit 2 Jahren  Russlands verhalten nicht berechnen .
	**dunnhaupt <<neutral>> 83. Merkel verhinderte die EU-Erklärung gegen Nordstream Na toll, auf unsere Angie kann sich Putin beinahe so gut verlassen wie auf seinen Pudel.Gerhard Schröder.  Und sie macht das ganz umsonst.
	**schnurre64 <<positive>> 84. Nord Stream I Nur zur Erinnerung: SPON 09.04.2010Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und EU-Energiekommissar Günther Oettinger begrüßten das Projekt als Beitrag zur Energiesicherheit in Europa. "Für Europa ist dies ein wichtiger Beitrag zur Versorgungssicherheit", sagte Merkel. "Und Russland gewinnt mit verlässlichen Abnehmern in Europa eine hohe Stabilität in der Gasnachfrage." Der Gaslieferant Russland sei ein "fester Bestandteil" auf dem europäischen Energiemarkt, sagte Oettinger…..Die Gaspipeline werde die Energieversorgung in Europa sicherer machen, sagte Altbundeskanzler Gerhard Schröder.
