>> NAME: Schäuble übt Kritik an Nord Stream 2
	** Sigrun W. >> neutral >> Gibt es für diesen Menschen eigentlich noch ein Leben nach der Politik? Demnächst 77 Jahre alt, seit fast 20 Jahren querschnittsgelähmt. Denkt Schäuble eigentlich einmal an seine Frau, an seine Angehörigen? Oder glaubt er gar ohne IHN geht es nicht? Schäuble kann einem leid tun.
	** mac c. >> positive   >> Nordstream 2 ist nichts anderes als die Gebühren der Ukraine und Polens einzusparen.Für die Ukraine eine Katastrophe für Polen ist es die gerechte Strafe weil sie nur Nutzen aus der EU ziehen wollen aber keine Pflichten übernehmen
	** Steffen G. >> neutral>> Mit dem Alter scheint doch die Weisheit zu kommen. Oder ist es einfach nur ein schlechtes Gewissen?Nichts desto Trotz werden wir froh sein müssen, diesen fossilen Energieträger zu haben. Punkt.
	** Werner  T. >> trolling>> Das sind doch absurde Diskussionen, die drittgrößte Volkswirtschaft soll sich in seiner Energieversorgung von kleinen Akteuren abhängig machen und der Epressbarkeit ausliefern ? Würden es die USA wohl akzeptieren, wenn z.B.  Mexiko o.a.  auf der Energieleitung sässen und den Absperrhebel  in der Hand hätten ?
	** ANS >> trolling >> Mitverantwortlich, Unglaubwürdig und auch einer der Riege...... Machterhalt bis der Arzt kommt.
	** Wolfgang M. >> trolling >> Als Beführworter von "Nordstream" ist meine Meinung, daß es auch eine Zeit nach Putin geben wird.
	** Helmut S. >> trolling>> Die Überschrift passt nicht zu der Aussage und Meinung von Schäuble, dass Nordstream 2 fertig gebaut und von den Deutschen genutzt werden soll. Es ist kaum zu verstehen, wie das einem erfahrenen Redakteur passieren kann und es drängt sich der Verdacht auf, dass die Redaktion das vielleicht sogar mit einer bestimmten Absicht so formuliert hat. Erdgas, was Besseres kriegen wir nicht zuverlässig, preiswert und umweltfreundlich.
	** Hans K. >> trolling >> Nun, wenn die GroKo, insbesondere die SPD die Ölheizungen verbieten will sollten wir Putinsehr dankbar sein, dass er uns über Nordstream 2 mit dem entsprechenden Erdgas versorgt.
	** Dirk L. >> neutral>> Wer braucht in politisch hektischen Zeiten diesen Wendehals, der sich immer wieder wichtig tun will, aber kein Format, nur. Doppelzunge besitzt und bei dem Beschluss selbst in der Verantwortung war.Der ist den Druck des Papieres nicht wert.
	** Günter S. >> trolling>> Wie seit langem bekannt: Wasch mich, aber mach mich nicht nass!!Wenn nach unserem Braunkohleausstieg bei Windflaute der erste noch 3x so dreckige Strom aus den polnischen Kohlekraftwerken für teures Geld für Deutschland dazugekauft werden muss, wenn unsere Arbeitsplätze vernichtet worden sind, wird der deutsche Michel vielleicht mal nachdenken, oder nicht. Ich bin immer wieder begeistert wie sich Herr Schäuble wundern und dann sich um das Thema drehen kann. Ich glaube die sitzen alle viel zu lange auf ihren weichen Sesseln, sie sollten mal mit den Bänken im britischen Parlament tauschen, die Sitzungszeiten würden sich halbieren!
	** Michael S. >> trolling >> Er braucht halt Aufmeksamkeit,der Herr Schäuble
	** -Staat und Gesellschaft- >>trolling>> Bei allem gebotenem Respekt, Schäuble ist, im wahrsten Sinne des Wortes, ein Politiker von Vorgestern.Er ist nie durch in die Zukunft weisende Visionen aufgefallen,im Gegenteil,recht seltsame und sich widersprechende Ansichten waren eher sein Ding, prägten seine Aura.Wie man es auch dreht und wendet,dieses Problem liegt in der Zukunft, das betrifft Herrn Schäuble nicht (mehr).Er wird, egal durch welches Wärmequelle, immer im Warmen sitzen.
	** DoktorA M. >>trolling>> Warum beschweren sich PL und UA? Weil sie so keine Durchleitungsgebühren und keine Möglichkeit erhalten, GB, SE und auch D, in das man generell auch mehr Gas durch diese Pipeline leiten könnte, zu erpressen.Dasselbe gilt für die USA, die uns lieber weiter per Schiff mit Gas beliefern und uns somit in Abhängigkeit halten wollen.Ein Land ohne nennenswerte Rohstoffvorkommen wie D sollte darauf bedacht sein, möglichst günstig möglichst viel an Energieträgern mit möglichst geringen politischen Risiken für die Transportwege ins Land zu bekommen.Deshalb sind die Pipelines aus Rußland als Ergänzung zu den übrigen Versorgungswegen strategisch wichtig. Weshalb sollte man sich dem Risiko aussetzen, abhängig von PL und UA zu werden, wenn es auch direkt geht.Eine Weisheit im Handel ist: cut the middleman. Denn der kostet nur Geld.Zudem sollten wir die 100 Jahre alte Kolonialdiskussion vergessen und es China gleichtun mit strategischen Partnerschaften mit rohstoffreichen Ländern in Afrika. Die kriege der Zukunft werden nicht mehr wegen gekränkter Adeliger geführt, sondern wegen Rohstoffen und Wasser.Wasser haben wir genug. Im Winter wird es ohne Gas, Öl und Lithium einfrieren.
	** Werner  T. >> neutral>> Absolut zutreffend , genauso ist die Gemengelage !
	** Frank  . >> trolling >> "Für das gemeinsame Europa tragen wir alle Verantwortung: in Berlin und Paris ebenso wie in Warschau und Budapest.“ und in Moskau, gehört übrigens auch zu Europa Herr Schäuble.
	** Marc A. >>trolling>> Was soll dieser nichtssagende Artikel?North Stream 2 ist das Ergebnis der europäischen Gasrichtline  mit den höchsten Gut einer gewährleisteten Versorgungssicherheit für den europäischen Endverbraucher. Fast das gesamte Gas über diese Trasse wird nach NL und GB transportiert, in Deutschland kommt davon fast nichts an. Was soll das dauernde Bashing dieses Projektes hier in der Welt? Ein Transport dieser Mengen über die bestehenden Verbindungen im Südosten ist nur mit sehr viel mehr Aufwand möglich und das Gas kommt trotzdem aus Russland, da unsere eigene Quellen entweder zu Ende gehen oder nicht angefasst werden (Fracking). Die niederländische Regierung hat vor 2 Monaten noch einmal in ihren Anforderungen an den Netzausbau die Forderung an den Nau der North Stream 2 verstärkt, da die Alternative LNG nicht die geforderte Versorgungssicherheit gewährleistet
	** Alexander M. >>trolling>> "Fast das gesamte Gas über diese Trasse wird nach NL und GB transportiert, in Deutschland kommt davon fast nichts an."Sieht das so trübe aus mit der dortigen Eigenförderung? Und wenn dem so ist, wo kommt dann das Gas für den Atom- und Kohleausstieg her?
	** Thomas W. >>trolling>> @Alexander M. Die in den Niederlanden zurückgehende Gasförderung ist ein wesentlicher Grund für Nord Stream 2. Siehe auch auf der Homepage der EUGAL. Und keine Angst, für Deutschland bleibt genug Gas übrig. Dass hocheffiziente Gaskraftwerke unter den aktuellen Rahmenbedingungen nicht wirtschaftlich zu betreiben sind ist freilich nicht hilfreich.
	** Marc A. >>trolling>> @AleanderM Wo seit diesem Jahr die Gaskraftwerke wieder laufen und selbst RWE die Braunkohle herunterfährt und alle Gaskraftwerke wieder ausgerottet hat. Der CO2 Preis Anstieg führt in die richtige Richtung
	** Apendix >>trolling>> Herr Schäuble ist, bezogen auf seine Aussagen, ein Wendehals. Als das Projekt beschlossen wurde, war die CDU auch in Regierungsverantwortung. Haus Schäuble sollte jetzt nicht so altklug daherreden. Helmut Schmidt konnte sich das erlauben. Schäuble hat aber nicht sein Format. Und als Wendehals verspielt er seine Reputation.
	** Franz P. >>trolling >> Wer? Schäuble? Einer der seit Jahrzehnten im Hintergrund die Strippen zieht? Für mich ein Musterbeispiel eines Politikers ohne Weitblick, der sehr viel Negatives (Draghi, Griechenland,...) dem Deutschen Volk übergebürdet hat? Warum reisst er jetzt den Mund auf und nicht damals bei der Abstimmung? Für mich ein Politiker ohne Charakter, wie fast alle in der politischen „Szene“.
	** Karl Z. >>neutral>> sein letztes aufbäumen vor seinem Fall!
	** Karl Z. >>neutral>> "Wir schaffen das!"Ob Ausstieg, Rückbau, Umbau, Abriss oder Stilllegung, wäre doch gelacht, wenn wir diese Pipeline auch zu Fall bringen könnten!"Einsteigen" ist für uns ein Fremdwort geworden, es lebe der "Ausstieg"! "Wir schaffen auch das!"
	** Henry S. >> trolling>> Polen hat seine Interessen nie Europa geschweige dann Deutschland untergeordnetKein anderer fordert aber ständig Sonderregeln für sich Polen gehört zu den EU Spaltern aber auch zu den größten Nutznießer
	** Thomas J. >> positive>> Wieso soll sich Polen , Deutschland unterordnen da ist sie wieder die westliche Überheblichkeit ? 
	** Karl-Eugen K. >>trolling >> Die Doppelmoral der Transitstaaten tritt doch offen zutage, wenn man einerseits eine zweite Gasleitung über das eigene Territorium begrüßen würde, das bringt Devisen und man kann auch zur Not mal die Deutschen an die Kandarre nehmen, und andererseits vor der Abhängigkeit von Moskau warnt. Diese ist doch im einen wie im anderen Fall gegeben. Somit entlarven sich die "Bedenken" derer, die ja immer nur unser Bestes (Geld) wollen, als pure Heuchelei.
	** klaus s. >> positive >> Putin und jeder weiss; nach Atom/Kohleausstieg bleibt nur Erdgas als Grundlastgarantie.Wenn also Putin immer noch wie ein KGB Agent denkt und D(+EU) friedlich und abhängig haben will, was würde er tun? FfF Proteste unterstützen, die GRÜNEN fördern, Braunkohleausstieg fördern,Atomkraftausstieg fördern....kurz die Energiewende hätte sich Moskau nicht besser ausdenken können und die GRÜNEN gleich dazu.Kann gar nicht schnell genug gehen. Eine Geldquelle und strategischen Einfluss auf Jahrzehnte gesichert zum Schnäppchenpreis(20+Mrd).Wer braucht bei dem PreisLeistungsVerhältnis noch Armeen? Okay klappt nur bei Ländern ohne Energiequellen, also nicht USA/UK/F.Nach Vollendung und scheitern der Energiewende und Kohle/Atomausstieg protestiert kein Deutschland gegen sowas wie Krim/Syrien/Ostukraine.Wer politisch unabhängig bleiben will, darf sich nicht abhängig machen.Nach dem Kohleaustieg und dem Rückbau der Kraftwerke kann das Aussenministerium seine strat.Abteilung durchmachen oder nach Moskau verlegen...
	** klaus s. >>trolling >> ...wobei ich persönlich ein Befürworter von NS1+2 bin.Es bindet Russland+D aneinander als Partner und macht sie unabhängiger von den Konflikten der Welt und ihrer Nachbarn.ABER: das funktioniert nur wenn beide noch Alternativen haben. Nach der Energiewende und ihrem scheitern hat D aber keine.  Ist also zur Geisel Russland geworden.Wer Frieden und Partner auf Augenhöhe will braucht Alternativen. Mit leeren Händen ist schlecht verhandeln...
	** Paul M. >>neutral>> "Wäre, wäre, Fahrradkette" - Lothar Matthäus
	** J. H. >> trolling>> Der aktuelle BT Präsident kritisiert ein Vorhaben, welches die Energieversorgung für die Zukunft sichern soll. Ein Projekt an dem er selbst mitgearbeitet hat. Sowas gibts nur in DE.Kein anderer Präsident eines Parlaments ( wo auch immer) würde so etwas gegen sein Land tun.
	** Stephan S >>neutral>> Kurz vor der Fertigstellung, seine Meinung sagen. Ei wenig zu spät. Er war übrigens bei der Vertragsverhandlung als Innenminister dabei. Hat er es vergessen? Wie alt ist er ?
	** Elke V. >>trolling>> Handel mit Russland zutreiben sollte deutsche Staatsraison sein!!!Wer Handel treibt  schießt nicht!
	** Roland L. >>trolling>> Seit Jahrzehnten ist Russland ein äusserst verlässlicher Partner bei der Lieferung von Erdöl, Gas, Erzen, Getreide usw. Einmal geschlossene Verträge werden von russischen Unternehmen und vom Staat strikt eingehalten.
	** Andreas H. >> neutral>> Die Einsicht kommt wie immer zu spät, aber wir machens natürlich trotzdem!!! Und die anderen haben bitte still zu sein , gell Hr.Schäuble.
	** Jim A. >>trolling>> Dieser Herr Schäuble scheint sehr vergesslich zu sein.Er war Innenminister zum Zeitpunkt der Vertragsabschlüsse, und hat sich gerne dafür feiern lassen.Aber die Vergesslichkeit, wie mit dem verschwundenen Geldkoffer, ist wohl angeboren.Als Schatzmeister der CDU gab es ja auch diverse Vergesslichkeiten, wie die Jüdischen Vermächtnisse etc., aber das hat seine Partei wohl bewogen ihn als Finanzminister für Deutschland auszuwählen. ❗️ ❗️ ❗️
	** BackSlash >>trolling>> Redundanzen sind immer gut. In der Energieversorgung eines Industriestaates sind sie ein Muss.Besonders dann, wenn Energieträger wie Kohle, Atom und Öl nicht mehr gewünscht sind und Gas für Grundlast-Kraftwerke und Endverbraucher favorisiert wird.Da ist es doch klar, dass russisches Gas erste Wahl ist.Und wenn es Polen und der Ukraine möglich ist - wie in der Vergangenheit von der Ukraine vorgeführt - Gas-Lieferungen nach D zu unterbinden bzw. in eigene Speicher umzuleiten, ist eine redundante Pipeline für D unverzichtbar.
	** Henry S. >>trolling>> Nord Stream 2:alle Kritiker und Gegner lassen sich auf eine Kompetente zusammenfassen. Wir wollen am Gas verdienen mit Nord Stream 2 wird es nicht mehr gehen.Die USA sagt deutlich: nehmt unser Gas damit unterstützt ihr die westliche Freiheit und unseren Geldbeutel. GB tut was Trump sagt.Schäuble hat eigentlich noch nichts so richtig fertiggebracht. Siehe Kum Ex übrigens eine Gasleitung die die USA und  den Saudis nicht gefallen hat war Auslöser des Syrien Konfliktes
	** Peter  P. >>positive>> Es war eine mögliche Pipeline von Katar nach Europa die den Syrienkrieg auslöste bzw. Russland veranlasste Assad zu stützen um den Einfluss nicht zu verlieren. Also eine Pipeline die Russland nicht wollte.
	** Ecki >>biased>> Jetzt wo unsere Grünen auch noch die Abschaffung der Ölheizung ins Spiel bringen, Kohlekraftwerke sollte man ja auch gleich noch einstampfen und Atomkraftwerke natürlich auch, fragen die sich auch einmal wie das alles funktionieren soll? Russland war immer ein sehr zuverlässiger Lieferant für Erdgas, egal was einige Politiker für ein Verhalten an den Tag legten. Natürlich sind die USA daran interessiert das wir deren überteuertes Gas abkaufen, aber was haben wir davon, außer ständig steigender Preise?Der Ukraine und Polen geht es doch nicht um die Versorgungssicherheit in Deutschland, das sind politische Spielchen.
	** Jakob B. >>trolling>> Warum sollen wir Polen und Ukraine mit Transitgebüren mitfinanzieren? Machen wir uns von der USA nicht abhängig, wenn wir Gas da kaufen?
	** Dominik B. >> trolling>> Das amerikanische Investoren/ Unternehmen Wie Exon & Co  die Pipeline an jeder Stelle politisch untergraben wegen Fracking-LNG aus den USA ist klar. Zumal sie große Anteile der unerschlossen zyprischen Gasfelder im Mittelmeer konzessiert haben. Die in Zukunft vermutlich über bei der Türkei/ Ukraine angeschlossen werden.Die Ukraine ist aktuell nicht gut auf Russland zu sprechen. Mit der zweiten Nato Osterweiterung hätte Russland seinen ( eisfreien) Nahosthafen verlohren. Zumal die Ukraine ein Embargo auslösen kann und Der EU das Gas/ Russland das Geld abdrehen könnte Wenn man sich die Sache geostrategisch ansieht handelt Jedes Land nach seinen besten Intressen. Deutschland => vermeidet Einzelabhänigkeit.Russland => vermeidet Embargosituation(en)Ukraine => Will Einfluss erhalten USA => Will Einfluss vergrößern. Aber eigentlich ist es wie immer. Der Kunde der entscheidet von welchem Bauer er kauft.Anti-Nordstream Politik kommt aber grob vermutet (auch Drittstaaten)  zu 90%  von den USA, 10% aus der Ukraine + Oststaaten. Die EU trägt aktuell mit ihrer beidseitigen Freundschaft maßgeblich zum Kräfteausgleich bei.Die Frag ist viel ehr: "Wer befeuert den Brexit?"
	** Alexander M. >>neutral>> "Die Frag ist viel ehr: "Wer befeuert den Brexit?""Teile der britischen Oberschicht.
	** Bernd  T. >>biased>> Typische mediale Propaganda: die Überschrift ist so verkürzt, dass der Eindruck entsteht Schäuble wäre ein Gegner von Nord Stream 2. Dabei ist er das gar nicht, sondern kritisiert den Umgang der Regierung mit dem Thema im Bezug auf die europäischen Nachbarn. Die Überschrift müsste also heißen: "Schäuble übt Kritik an dem Umgang mit Nord Stream 2". Das sind ein paar Buchstabe mehr - das müsste doch möglich sein.
	** Konrad T. >>biased>> Die deutsche Politik kann sich ja an dem Projekt beteiligen. Dann wird es bestimmt nie fertig und funktioniert sowieso nicht . . .
	** Andre F. >>neutral>> Lieber nicht, sonst muß ich wieder auf Bäume umsteigen und das ist mir zuviel Arbeit.
	** Jochen Müller >>neutral>> Schäuble ist einer der ganz wenigen, der in Berlin noch Durch- und Weitblick hat.
	** Jochen Z. >>biased>> Die Überschrift suggeriert, dass Herr Schäuble Kritik an dem Projekt Nord Stream 2 übt undnicht am politischen Umgang damit.
	** Johann M. >> trolling >> Grundsatzproblem: Frau Merkel sagte sehr konkret: deutsche Interessen sind die gleichen wie die europäischen. (Zitat aus Bürgerbefragung) Ich fasse zusammen:  Es gibt KEINE deutschen Interessen unter Merkel. Sie, Herr Schäuble, haben das die ganzen Jahre so geschehen lassen, melden sich jetzt plötzlich zu Wort, wo sie doch alles hätten vorher beeinflussen können. Wie heissen doch gleich die greisen Puppen in der Loge der Muppets-Show? Sie haben wir kein anderer, Herr Schäuble, dieses Land zum Selbstbedienungsladen preisgegeben. Wer das Volk belügt, siehe ihre Aussagen zum Spendenskandal CDU, der wird mit dem zweiten Amt im Staate belohnt und darf natürlich dann auch noch über andere Spendenaffären entscheiden.  Wollen Sie noch mehr zum Thema Parteienverdrossenheit?
	** Ulrich P. >> trolling>> Die GRÜNEN wollen keine Ölheizungen mehr.Schäuble und seine CDU will kein Gas mehr aus Russland .heizen dann nur noch mit Strom ? aber nur dann, wenn es windet ? (Windräder) oder nur tagsüber, wenn die Sonne scheint ? (Solardächer) und im Süden solange warme Pullover anziehen, bis die Stromleitungen aus dem Norden installiert wurden ?kein Wunder, dass die Wähler der CDU wegläuft ! Nach dem ersten Blackout beim Strom, werden die Werte der GRÜNEN auch abstürzen.
	** Abgelehnter Jagdhund J. >> trolling >> Die "politischen Diskussionen" kann man vermutlich eh vergessen, weil Nord-Stream-2 ein privates Projekt ist und kein politisches (daher wird es ja auch fertig), "die Politik" kann das vermutlich gar nicht abstellen. Aber wenn es doch gehen sollte, dann sollte wir es tun. Um Putin unter Druck zu setzen, der unsere Rechtspopulisten finanziert und mit Hackeraktivitäten unterstützt . . .
	** Stephan S >>neutral>> @ab.Jagdh., wenn es nach Hackeraktiviäten geht, dürfen wir mit niemandem mehr Geschäfte machen.
	** Hans G. >>trolling>> Auch wenn die EU weiter und voller Vertrauen und gegenseitiger Wertschätzung ausgebaut wird (Brexit und Verfahren gegen die Osteuropäer, die permanente prekäre Situation der Eurozone, Zank um Flüchtlinge usw. mal einen Moment ausser Acht gelassen) muss D stets darauf bedacht sein, seine Energiesicherheit so unabhängig wie möglich zu gestalten. Das richtet sich weder gegen Polen noch gegen die, Ukraine und erst recht nicht gegen die USA. Aber es hindert andere,  unsere Energiezuflüsse in ihre Hand zu bekommen. Schröder hat das belgriffen und der Merkel Regierung ist hoch anzurechnen, dass sie gegen äußeren Druck daran festhielt.
	** Timo L. >> neutral >> Die Winter in der Ukraine könnten kälter werden, wenn man dort nicht mehr Gas an den Zransitleitungen kostenlos abzapfen kann.
	** Andre F. >> neutral>> Die haben doch selbst genug Gas,müssen sie halt nur mal anfangen zu erschließen und fördern.
	** Hans G. >> trolling >> Polens Paranoia und der Wunsch weiterhin den Finger auf der Energiepulsader Deutschlands zu haben ist nichts was D beachten sollte.
	** Alexander v. >> trolling>> Ich denke,  Polen und Ukraine geht es auch nicht um die politische Dimension  von North-Stream2 , sondern  um den Wegfall von Millionen € an Wegezoll bei Inbetriebnahme der Pipeline.
	** Harald B. >>trolling >> Lieber Wolfgang Schäuble, gerade wird nachgedacht, Ölheizungen zu verbieten, also wird vermehrt auf Erdgas umgestellt werden müssen. Und da möchte ich unsere Versorgung nicht gerade von solchen Unsicherheits-Kandidaten, wie Polen und der Ukraine abhängig sehen. Somit hat Schröder sehr weise gedacht, als er Nordstream ins Leben rief. Populistische Belange der EU, Trump und Nato haben da zurück zu stehen.
	** Henry S. >> trolling >> aber Polen un ddie Ukraine brauchen Geld - Geld was durch Nord Stream 2b fehlt
	** Alexander M. >> trolling>> @ Henry S.Beide Staaten haben eigene Währungen. Sie können sich damit nach Belieben Geld erschaffen. Gar kein Problem.
	** Andre F. >> trolling >> "aber Polen un ddie Ukraine brauchen Geld - Geld was durch Nord Stream 2b fehlt" Was nicht unser Problem sein sollte,soweit mir bekannt drucken die immer noch ihr eigenes Geld und interessieren sich herzlich wenig um deutsche Wirtschaftsinteressen,oder zahlen Ukraine und Polen freiwillig mehr als sie müssen wenn sie in der BRD einkaufen?
	** Stefan H. >>neutral >> Wollen wir mal ein paar Fakten auf den Tisch legen?Russland ist unser größter Gaslieferant. 'Ist', Gegenwartsform, jetzt schon. WIr sind längst abhängig von russischem Erdgas Die Liefermengen aus Russland werden sich in Zukunft zwangsläufig drastisch erhöhen- Die Gasfelder in der Nordsee, die lange einen signifikanten Anteil unseres Bedarfs gedeckt haben, sind nahezu erschöpft. In ein paar Jahren wird aus dem Westen garnichts mehr kommen- Gasheizungen sollen nach dem Willen unserer Regierung weiter und verstärkt forciert werden, da sie geringfügige CO2 Einsparungen versprechen- Nach dem schwachsinnigen Plan zur Energiewende sollen Gaskraftwerke zukünftig die Rolle der Kern- und Kohlekraftwerke übernehmen.All dieses Gas wird aus Russland kommen müssen.Polen und die Ukrainer sind ein bisschen angepisst, weil die momentan mit der Durchleitung gutes Geld verdienen, und sich auch immer darauf verlassen können, dass die Russen ihnen nicht den Gashahn zudrehen wenn sie mal wieder mit ihrer Rechnung im Rückstand sind, weil am Ende der Leitung ja die immer pünktlich zahlenden Deutschen hängen.Die Amis würden uns natürlich gern ihr sauteures, verflüssigtes Frakinggas verkaufen. Nicht dass das wirklich zur Disposition steht, es gibt keine geeigneten LNG-Terminals in Europa. In Deutschland gibts nicht einen, und so wie in Deutschland Großbauprojekte abgewickelt werden, wird das auch dieses Jahrhundert nichts mehr.Gibt es eine alternative zu Northstream II? Ja, gibt es immer.Heimische Braunkohle.Steinkohle kann man aus der vganzen Welt importiere, machen wir jetzt schon.Uran.Thorium.Wenn man all das nicht will-> Russiches Erdgas
	** Leser p. >> neutral>> Da  passt sehr gut das Lied von Roy Black :" Du kannst nicht alles haben, das Glück, den Sonnenschein. Wo ein Regenbogen ist, da muss auch Regen sein."Viele Deutsche meinen wohl, das geht.
	** Abgelehnter Jagdhund J. >> trolling>> Wenn jemand "abhängig" ist, dann Russland. Und zwar von unserem Geld. Abhängig ist in der heutigen Welt immer der, der Geld haben will. Das ist genauso wie mit "unseren Exporten". Einfältige meinen ja, die Welt wäre von unseren alten, konventionellen Industrieprodukten "abhängig", die wirexportieren.Irrtum, wir sind davon abhängig, dass das noch jemand kauft. Was eh nur mehr mit Billiglöhnen hierzulande funktioniert . . .
	** Bernd  T. >> trolling >> Handel und gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeiten verhindern Kriege und Konflikte. Also macht Handel mit Russland für uns Deutsche Sinn.
	** Nachgelesen >> neutral >> @ Stefan H.: Gasheizungen sollen forciert werden? Da seien doch die demnächst an der Regierung beteiligten Grünen davor, die Öl- und Gasheizungen verbieten wollen; dafür sollen wir uns wahrscheinlich mit den mit (Öko-) Strom betriebenen Luft-Wärme-Pumpen gegenseitig die Luft um die Ohren blasen. Übrigens ist das das Dilemma der Hausbesitzer, die eigentlich ihre Heizungen erneuern lassen würden - keiner weiß, wie es weitergeht.
	** Alexander M. >> neutral >> Eine Luft-Wärme-Pumpe ist gar nicht so schlecht, wenn man sie mit einer Gas- oder Ölheizung kombiniert! Eine Wärmepumpe mit Erdsonde wäre noch besser. Man sollte an Nord- und Ostsee möglichst viele Häuser damit ausstatten. Dann kann man den ganzen Offshorestrom nutzen, ohne ihn weit transportieren zu müssen.
	** Andre F. >> neutral >> Die Luft Wärmepumpe rentiert sich höchstens für Niedrig oder Nullenergiehäuser,genau wie Erdwärmepumpen. Für nen normalen Altbau mit energetischer Sanierung bringt das ohne zuheizen nur kalte Zimmer und nen riesen Loch im Geldbeutel,allein der Stromverbrauch für so ein Heizsysthem ist nicht ohne.
	** Alexander M. >>neutral>> Da steht ja nun auch "mit einer Gas- oder Ölheizung kombiniert" und von rentieren habe ich nichts geschrieben.
	** Ewald R. >>neutral>> Einer der wenigen Entscheidungsträger, die keine Ausreden vortragen brauchen. Er trägt seit Jahrzehnten Verantwortung.
	** Leser p. >>neutral>> Wird er auch zur Verantwortung gezogen? Nein? Dann lässt sich gut reden.
	** Lutz G. >> neutral >> Als ob unsere osteuropäischen (EU und NATO) Partner jemals auf die deutsche Sichtweise Rücksicht nehmen. Deutschland sollt endlich seine Interessen kraftvoll vertreten. Nur so können wir unsere wirtschaftliche Entwicklung sichern und diesen Partnern das geben, was sie wollen, Nettozahlungen in die EU.
	** Alexander v. >>trolling>> Da stimme ich ihnen gern zu. North-Stream2 dient der deutschen und westeuropäischen EU der Sicherung  der Energieversorgung. Ich finde es richtig, das sowohl die politisch  instabile Ukraine wie auch Polen die Energieversorgung nicht gefährden können.
	** Henry S. >>trolling >> Als ob unsere osteuropäischen (EU und NATO) Partner jemals auf die deutsche Sichtweise Rücksicht nehmen. Polen hatte immer eine Sonderrolle eingefordert ohne das viele Geld aus der EU wären diese Länder längst Pleite, damit hätten wir aber keine Länder mehr die immer wieder Angst vor Russland schüren
	** Andre F. >> neutral>> Was im eigendlichen Sinne auch eher Gewinn als Verlust wäre,Polen hatte schon immer viel Mimimi vor Russland und an dem Problem Ukraine sind wir ja nun nicht ganz unbeteiligt.
	** Günter Z. >> trolling >> Wir dürfen nichts tun was gut für uns ist, wir mussten die D-Mark für eine Witzwährung aufgeben, wir zahlen den EU-Haushalt fast alleine, wir dürfen keine Maut einführen, Target2 Salden stehen bei fast einer Billion( !), wir haben fas 2 Millionen sog. Flüchtlicnge aufgenommen und jetzt kommt der "Kofferträger" um die Ecke und kritisiert das wri keine Rücksicht nehmen. Ich fass es nicht!!!
	** Wolfgang  S. >> trolling>> Was redet der Mann da - er war doch maßgeblich beteiligt. Er war doch dabei als die Verträge geschlossen wurden. Gerade er hat sich damals feiern lassen - als Innenminister!!!
	** Geronimo >> neutral>> Wie alt ist er nochmal? Hat er vielleicht vergessen, dass er dabei war damals.
	** Anita H. >> neutral >> Geronimo, vielleicht ist nicht er vergeßlich, sondern hofft offensichtlich darauf, daß die Wähler vergeßlich sind. Anita H.
	** Astrid S. >>trolling >> Alles, was gut für Deutschland ist, wir kritisiert und versucht zu verhindern. Es soll uns einfach nicht gut gehen. Wie kann man das für eine Nation, die solch eine Schuld auf sich trägt, auch nur wollen?
	** Alexander  E. >>trolling>> Es scheinen nicht genug Politiker von CDU und CSU bei diesem Projekt profitiert zu haben.
	** Carsten S. >>trolling >> Schäuble kommt mit seiner Krik, wie immer, zu spät. Es sollte endlich zurücktreten.
	** Henry S. >> neutral>> er hat in seiner Laufbahn bisher nichte gebracht
	** clodett m. >>positive>> Oh, hat Herr Putin vergessen, dem Herrn einen Geldkoffer zu übergeben?Schäuble war doch früher nichtso..
	** Hardin H. >>positive>> Simpel erklärt:Jede Pipeline hat an jedem "Ende" zumindest ein Ventil zum abschalten der Durchflussmenge.Will sagen, wenn die Russen uns "übel" wollen, dann drehen wir das Ventil auf "ZU" und drehen ein Ventil an einer anders geführten Pipeline auf "AUF".Durch vermehrte Anlieferungen von LNG (verflüssigtes Erdgas/ transportfähig -162 ° C ) werden wir täglich unabhängiger gegenüber "Erpressern".Nebenbei, Verträge haben nur so lange ihre Gültigkeit, solange "man" sich dran hält.Ich persönlich sehe das geringste Problem in der Logistik wie Pipeline, LNG-Tanker, Windmühlen, Wasserkraft, Solarzellen, etc.. Die Hindernisse sind hausgemacht wie starker politischer Lobbyismus sowie Unvermögen im Wirtschaftsministerium.
	** Lutz G. >>trolling >> Es gab nicht einmal in Zeiten des kalten Krieges Erpressungen durch Russland. Warum sollte es die heute geben? Nur die Transitländer Ukraine und Polen versuchen zu erpressen.
	** Christian C. >>positive >> Nordstream hat uns von RUS abhängig gemacht. Eingefädelt von Putins "Busenfreund", damals noch Kanzler Schröder. Beschwer sich noch Mal einer über Korruption in DEU. Nur war war den Schäuble damals? Da hat er sicherlich fleissig genickt.
	** Lutz G. >>trolling>> Nordstream ersetzt das, was durch die maroden Piplinenetze in der Ukraine nicht mehr kommen kann. Der Bedarf in D an alternativen Energieträgern zur Braunkohle, Atomenergie und Öl steigt, somit erhöht sich der prozentuale Anteil russischen Gases kaum. Ich bin mir auch nicht sicher, ob ich von US-Frackinggas, geliefert über Polen abhängig sein möchte.
	** Klaus Keller >>positive >> Die ersten Erdgasgeschäfte mit Russland sind weit vor Schröders Amtszeit zustande gekommen. Unter Schröder wurde das erweitert. Eine Abhängigkeit entwickelt sich eher durch den Ausstieg aus der Kernenergie und dem voreiligen Ausstieg aus der Nutzung der Kohle.Hier verstärkt dadurch das zunächst sogar auf die einheimische Braunkohle verzichtet werden soll. Zur Ergänzung 1/3 der Steinkohleimporte kommen auch aus Russland, wie auch 1/3 des Öls.
	** Henry S. >>neutral >> 1/3 sind fast 100% wow so abhängig wie unsere Ölimporte über die Strasse von Hormus unter 10% liegen und damit die Sicherheit gefährden wow
	** Andre F. >>trolling>> Ooch menno,sie wären bestimmt lieber von der USA mit dreimal so teurem Fracking LNG abhängig was? Ich nehm da lieber das günstigere Erdgas aus Russland. Wie oft die USA Deutschland zu seinen Gunsten und Vorteil erpresst,muß ich ihnen ja nicht erst noch erklären, auf deren Druck sind die Sanktionen gegen Russland erst entstanden,Trump lacht sich ins Fäustchen bei seinen Geschäften die er deswegen hinter dem Rücken der EU mit Russland machen kann und in Deutschland gehen Betriebe deswegen konkurs.
	** Christian C. >> positive>> Ich erkläre ihnen gern, was wir von den USA haben:Das Wirtschaftswunder der Nachkriegszeit. Unsere Demokratie im Gegensatz zur DDR. Die Freiheit Berlins. Den Schutz der USA im Zeitraum des Kalten Krieges. Die Sicherheit unserer Soldaten im Auslandseinsatz, die ohne die USA nicht sicherzustelen ist.... Eine ähnliche Aufzählung über Purtins RUS gibt es nicht.  Trump geht vorbei, die guten und wichtigen Beziehungen zu den USA bleiben!
	** Henry S. >>neutral>> aber Polen hat dann wieder die Durchleitungsgebühr - also Einnahmen
	** Alfred Haas >>trolling >> @Christian C.Das Wirtschaftswunder haben sich die Deutschen selbst erarbeitet, trotz Enteignung von Patenten. Den Schutz von Soldaten im Ausland brauchen wir nur, weil dort die USA ohne uns nicht Krieg führen können (was sollen wir in Afgahnistan?). Und der Transport von Soldaten und Material nach Afghanistan läuft über Rußland.
	** Mac M. >> trolling >> Klar reißt die Kritik nicht ab, sind es doch die Amerikaner, denen dieses Projekt ein Dorn im Auge ist. Sie hätten gerne die EU in Abhängigkeit von ihrem viel teureren Frackinggas und nutzen jede Möglichkeit, um dieses Projekt zu sabotieren. Sei es durch Druck auf ihre Satellitenstaaten wie beispielsweise das Baltikum und Polen oder eben wie hier durch hochrangige Politiker eines Landes, die in einem Verein (hier: Atlantikbrücke) instruiert werden. Es wurden ja schon auf Druck der USA EU Richtlinien geändert, damit das Projekt scheitert. So weit reicht Washingtons Einfluss.Die Argumente sind dabei lediglich vorgeschoben.Wann werden wir in Europa souveräne, emanzipierte und für uns vorteilhafte Entscheidungen unabhängig von den Wünschen der Amerikaner treffen? Es ist höchste Zeit erwachsen zu werden!
	** Henry S. >> neutral>> die USA legen fest und wir handeln das war schon immer so
	** Peter  P. >>positive>> Eigentlich hat die USA gegenüber der EU ein Handelsdefizit das könnte man mit der Gas ausgleichen. Nur das Problem ist das es teurer ist als russisches Gas und Russland ohne diese Lieferungen Pleite geht.
	** Alfred Haas >>trolling>> @Peter P.Sollte nicht die Gaspieline Rußland-China 2019 fertigestellt werden? Warum hört und liest man davon nichts?
	** S. E. >> trolling>> Wir bekommen keinen Flughafen oder Bahnhof gebaut, doch hier müssen wir es hinbekommen.Nord Stream 2 bedeutet Freiheit und Sicherheit!
	** Joachim K. >>trolling>> Und kein Fracking!
	** Klaus Keller >> neutral>> An Joachim K.Welche Kenntnisse haben Sie von den Förderbedingungen in Russland?
	** Peter  P. >>neutral>> Also in München und Düsseldorf konnte man Flughäfen bauen, warum das nicht im Osten geht, keine Ahnung.
	** S. E. >>neutral>> Nun liegt der Bahnhof in Stuttgart? ok, ist halt östlich von Frankreich.
	** Alfred Haas >> neutral>> @Peter P.Tempelhof hat man erfolgreich gebaut, war aber unter einer anderen Regierung.
	** Thomas  M. >> neutral >> Ist ja auch ganz neu das Thema. Fällt auch jetzt erst auf.  Wo war der Mann die letzten Jahre?
	** Nachgelesen >> neutral>> @ Thomas M.: Schäuble macht jetzt auf Polen-Versteher. Die Tagesschau meldete an dem Tag, als Bundespräsident und Kanzlerin in Polen "mitfeierten", dass sich Schäuble für ein Denkmal für die polnischen Opfer des 2. Weltkriegs ausgesprochen hat (genauso, wie es die Polen jetzt mit ihrer Reparationsforderung quasi erzwingen wollen), weil "aus der Mitte der Gesellschaft" dieser Wunsch geäußert worden sei. Übrigens: Kann mir jemand sagen, ob die WELT hierüber berichtet hat?
	** Ubba >>neutral>> Muss er ja , die Polen haben von der leyen doch gewählt da muss jetzt was zurück kommen.
	** Paul M. >> trolling>> Polen und Ukraine wollen einfach die Transitgebühren ohne großen Aufwand kassieren. Und die USA ihr LPG teuer verkaufen. Just businessUnd wenn wir jetzt die North-Stream 2 kippen, wird halt die South-Stream erweitert. Wollen wir es wirklich?
	** Harald B. >> positive>> W. Schäuble kritisiert weniger; er faßt nur den Stand der Dinge zusammen. Gerade die Meinungen der Staaten, die an Russland angrenzen, waren stets negativ gewesen, sind sie es doch, die dem subversiven Tun der Russen direkt ausgeliefert sind. Hilfreich wäre es gewesen, wenn er seine Stimme während der Zeit erhoben hätte, bevor die Kanzlerin dieses Projekt gnadenlos durchpeitschte. Nun müssen wir "bezahlen", was uns die Kanzlerin auch an dieser Stelle zusätzlich aufbürdete, denn auch die USA sind u.a. deshalb stinksauer auf Deutschland!
	** Alfred Haas >> trolling>> @Harald B.Wo grenzt Polen an Rußland - abgesehen im deutschen Ostpreußen?
	** Rainer S. >> neutral>> “ Die Sichtweise unserer östlichen Nachbarn übergangen zu haben gehört nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik, “ so Wolfgang Schäuble.Die Frage ist, ob genau jene “östlichen Nachbarn“ auch immer Rücksicht auf die Deutschen genommen haben !?
	** Henry S. >>neutral>> ne östlichen Nachbarn“ wurden mit viel Geld in die EU eingekauft um in die NATO einzutretenEU beitritt ist auch immer Nato beitritt mehr Mitglieder mehr Geld und merh Waffen und darum die 2% vom BIB
	** Peter  P. >> neutral>> “EU beitritt ist auch immer Nato beitritt“ woher kommt denn die falsche Weisheit?
	** Alfred Haas >> neutral>> @Peter P.Welches EU-Land außer den "immerwährenden" neutralen Österreich, Finnland und Schweden und noch Irland (?) sind keine Nato-Staaten? Alle neueingetretenen Osteuropäischen Staaten sind Natostaaten.
	** Juergen E. >> neutral>> Wow - Überschrift und Inhalt sind nicht gerade deckungsgleich. Ist solch eine Aussage und der daraus entstandene Artikel von allgemeinem Interesse - sicher nicht
	** hold the line >>trolling >> Ok, also Hr. Schäuble hat eine Meinung. Ist dies nun das offizielle Sprachrohr Richtung Polen, Ukraine? Dazu hat man doch sicherlich in der Vergangenheit mit den "Nachbarn" gesprochen? Soll nun Deutschland keine eigene Meinung, keine eigenen Interessen mehr haben? Und warum soll NordStream 2 die totale energetische Abhängigkeit von Russland bedeuten? Insgesamt wirkt dieser Artikel auf mich einfach mal so oberflächlich hingeschrieben.
	** Henry S. >> trolling>> Und warum soll NordStream 2 die totale energetische Abhängigkeit von Russland bedeuten?weil 1/3fast 100% sind. 100% ist aber schon abhängig.wie die Meinung unserer Politiker sind zu 2/3 abhängig vom US Botschafter als 150-200%
	** hold the line >> neutral>> Henry S.: Mit Fakten haben Sie es offensichtlich nicht so gerne.
	** Belzebub >>neutral>> Schlagzeile und Text passen doch gar nicht zusammen?!
	** Bernd Z. >> neutral >> Unter dem Gesichtspunkt der ständig wiederholten und mit jedem Mal utopischere Summen aufrufenden polnischen Reparationsforderungen ist eine dem polnischen Zugriff entzogen Gasversorgung nicht die schlechteste Entscheidung.
	** Henry S. >> neutral >> polnischen Reparationsforderungen dann bitte aber auch deutsche Gebiete zurück und die Pacht Rückwirkend zahlen
	** E.E K. >> trolling>> ich möchte nicht erpressbar sein, deshalb finde ich Nord Stream 2 so wichtig für uns.
	** Günter  S. >> trolling >> E.E.K.@Das verstehe ich nicht, je mehr wir von russischem Gas abhängig sind und das werden wir aufgrund der weiter steigenden Liefermenge, desto mehr sind wir auch von Russland erpressbar.
	** Thomas B. >>neutral>> Aber in diesem Fall nur von Russland, und nicht auch noch von Polen.
	** Maximo L. >> trolling>> @Günter Wenn die Leitung durch Polen und Ukraine ginge oder das Frackinggas per Schiff aus den USA kommt, wären wir doch noch viel abhängiger oder erpressbarer. Nord Stream 2 ist für ganz Europa die beste Lösung.
	** Axel F. >>trolling>> Russland hält sich zumindest an Verträge im Gegensatz zu den USA
	** RickDeckard >>trolling>> Auch Russland möchte Geschäfte machen. Für Russland ist das Geld, was durch Nordstream 2 regelmäßig reinkommen wird genauso wichtig wir für uns das Gas, was wir bekommen werden. Uns den Gashahn zu zu drehen, wäre daher nicht im russischen Interesse. Das ist einen Win-Win Situation für beide. Und wer Handel führt, führt keine Kriege. Man könnte Nordstream 2 also quasi als Friedensprojekt zwischen Europa und Russland sehen.Die einzigen, die davon nicht profitieren werden, sind die USA. Daher auch der massive politische Druck dagegen.
	** Volker W. >>neutral>> Wer von Polen erpressbar ist (und die wollen ja noch hunderte Milliarden Reparationen von uns), ist auch von den USA erpressbar, denn die stehen im Zweifel in engerer Verbindung als die EU-Staaten. Deswegen wütet ja die USA auch so gegen Nordstream.
	** Paul K. >>neutral>> Da gibt es eine neue NGO seit einem Jahr in Berlin. Wo anderes wurde sie hinausgeschmissen. Sie wirkt.
	** Michael H. >>neutral >> Nehmen unsere Nachbarstaaten Rücksicht auf Deutschland ?Nimmt Deutschland zu viel Rücksicht auf unsere Nachbarstaaten ?
	** Michael  D. >>neutral>> Man erhöht nicht die Abhängigkeit von einem aggressiven Nachbarn. Wie alles, was von Merkel kommt. Opportun, aber meist nicht hilfreich.
	** Stefan M. >>positive >> Hr. Schäuble hat recht. Dieses unnötige Projekt hat unserer Glaubwürdigkeit in Osteuropa sehr geschadet und belastet mittlerweile auch die Beziehungen zu Westeuropa. Die Russen spalten damit die EU. Man sollte die Russen finanziell abfinden und schnellstmöglich aussteigen. Für die Energiewende, und damit mehr Autarkie, wird das Projekt nicht benötigt.
	** thomas p. >>trolling>> Sie sind Wessis und kennen Russen nur aus den Medien. Hören Sie auf den Mist zu glaubenDie Russen sind, trotz des furchtbaren Krieges, Deutschfreundlich, nicht mal im kalten Krieg wurde die Versorgung unterbrochen. Und wenn Sie das nächste mal tanken fahren denken Sie bitte daran,  das meiste Erdöl beziehen wir immer noch auch Russland.Bevor  man postet und sich lächerlich macht erst mal belesen, hilft auch dem IQ.
	** Windei >>positive>> Ich bin Wessi, spreche Russisch und habe lange in RU gearbeitet. Die einzelnen Russen sind nette Menschen und nan kann gut mit ihnen auskommen. Die russische Politik hingegen ist imperialistisch und aggressiv. Nationalismus und das Gefuehl einer Demütigung durch den Westen sind weit verbreitet. Deshalb brauchen wir eine starke Nato und klare Kante gegen Putin. Das Deutschland geschaeftliche Intressen hat, steht auf einem anderen Blatt. Aber deshalb darf man dem Russlandfreundlichen Kurs der AfD nucht auf den Leim gehen.
	** Marlies  M. >> neutral>> Stimmt, genauso ist es.vor Merkel hatten wir auch ein gutes Verhältnis zu Russland. Schon Helmut Schmidt hat gewarnt ,sich von Russland zu entfernen,
	** thomas p. >>trolling>> Mit Russen habe ich gedient in der NVA, gemeinsame Manöver. Gearbeitet auch mit Ihnen. Jetzt sagen Sie mir bitte wo Nationalität etwas sträfliches ist, ausser in DE. Wieso ist Putin imperialistisch ? Die westlichen Staaten provozieren momentan Russland mit der Ausbreitung bis an der Grenzen durch die NATO, mit Manövern etc.Weder die damalige UDSSR noch jetzt Russland versuchen andere Staaten zu unterjochen  ( bitte nicht mit der Krim kommen, vorher belesen ), alle baltischen Staaten konnten sich abnabeln z.B.
	** ProtectorOfTheGrassland >>neutral>> Kann ich so aus beruflicher Erfahrung unterschreiben.
	** peter  v. >>neutral>> Mit NATO März ist nichts zu gewinnen auch wenn er es versteht äußerlich den kessen Burschen zu spielen
	** Nostromo >>positive>> Warum suggeriert die Überschrift das Gegenteil dessen, was Schäuble über Nordstream denkt?Will die Redaktion wissen, wie viel Prozent der „Leser“ Kommentare schreiben, ohne den Artikel gelesen zu haben?
	** Paul M. >>neutral>> Das nennt sich Clickbaiting
	** Reiner K. >>positive>> Bis spätestens 2050 will Deutschland klimanetral sein, Bayern sogar früher. Erdgas ist ein fossiler Brennstoff und durch den langen, verlustreichen Transportweg fast grnauso klimaschädlich wie Braunkohle.  Wieso steigt man jetzt im großen Stil in diese CO2  emittierende Energieform ein? Das verstehe wer will. mit Logik hat das nichts zu tun.
	** Paul M. >> neutral >> Weil Ihren die einzige andere vernünftige Alternative der sicheren Energieversorgung, die Kernenergie, mit Sicherheit auch nicht passt!
	** Dennis L. >>neutral>> Aus dem selben Grund weshalb die Greta mit nem Boot nach Amerika fährt, weil die meisten nicht den tatsächlichen co2 Ausstoß berücksichtigen sondern nur "oh wir müssen weg von der Braunkohle dann nehmen wir halt Erdgas", ist medienwirksam. Wir werden nie Klima neutral da es uns ohne Atom Energie garnicht möglich ist soviel erneuerbare Energie zu produzieren wie die deutschen brauchen. Ausser wir holen die Braunkohle Energie aus dem Ausland.
	** Henry S. >> neutral>> ja die Lagerung dann auch in den Bundesländer / Gebiet  wo sie entsteht
	** Wilhelm R. >>positive>> Schäuble hat recht. Wir haben auch unsere Interessen in Polen und in der Ukraine mit Nordstream beschädigt. Deutschland First brauchen wir in Europa jedenfalls nicht mehr.
	** Jonathan  M. >>trolling>> Welche Interessen genau  haben wir den in der Ukraine und in Polen ?
	** Paul M. >>trolling>> Sie haben Interessen in beiden Ländern? Ich nicht! Soweit ich weiß, ist der wichtigste Wirtschaftszweig dort, deutsche Gelder aus Brüssel zu beziehen
	** Karl D. >> neutral>> Wenn man Schäuble's anderen Job kennt, dann macht das was er sagt durchaus Sinn.
	** Stefan M. >>neutral>> Welchen Job meinen Sie?
	** Dr. Doom >>neutral>> Kein Atom, keine Kohle, keine Windkraft, kein Gas. Oh Mann...
	** Ulrich L. >>neutral>> Kann der "alte Daddy" nicht endlich mal in Pension gehen?
	** Rainer G. >> neutral>> Ist diese Bemerkung fair?
	** Carsten S. >> trolling>> North Stream ist das klügste Projekt der letzten Jahre.....
	** Klaus A. >> trolling>> Fehlt es hier Herrn Schäuble etwa an Altersweisheit? Natürlich kann man fordern, dass wir uns stets den Wünschen unserer Nachbarn anpassen, um jedwede Kritik zu vermeiden. Bei Nord Stream-2 geht es aber um unsere ureigensten Interessen. Wenn schon die Kanzlerin mit dem überhasteten Ausstieg aus den wichtigsten Primär-Energiequellen einen eklatanten strategischen Fehler gemacht hat, dann kommt es zumindest darauf an, dass wir durch eine größere Diversifizierung nicht noch abhängiger von anderen Staaten werden. Und Nord Stream-2 ist lediglich ein weiterer Baustein dafür.
	** Oliver R. >> neutral>> Wenn Herr Schäuble wieder mal Publicity braucht, dann sollte er lieber über die schwarzen Kassen der CDU und die bis dato unbekannten Spender plaudern. Wwenn Leute ohne Fernseher, die konsequent GEZ ("Demokratieabgabe"="Antifaschistischer Schutzwall") verweigern, in den Knast müssen und solche Gauner für schwere Vergehen strafrei bleiben ist etwas faul im Staate.
	** MichaelK >>neutral>> Wow ... 2015 sind die Planungen gestartet. seit 2018 wird gebaut. Jetzt kommt Schäuble und äußert Bedenken?Reaktionszeit der deutschen Politik misst man in Jahren.Oder daran, dass ein Politiker damit kein Geld verdient wie zum Beispiel Altkanzler Schröder? Spricht hier vielleicht ganz viel Neid?
	** Johann M. >>neutral>> Herr Schäuble, Sie sind von Anfang an dabei gewesen und konnten alles richtig machen. Haben Sie? Wenn nicht, dann seien Sie doch einfach still.
	** Wilhelm  K. >>neutral>> Sind etwa die östlichen Nachbarn gemeint, die gerade über 800 Mrd Euro Entschädigung von Deutschland fordern? Dann ist das gute Nachbarschaftsverhältnis bereits angeknackst!
	** Matthias M. >>neutral>> Das gute Nachbarschaftsverhältnis heißt immer nur entweder D zahlt oder D verzichtet auf etwas. Wir müssen ENDLICH deutlich selbstbewusster werden. Da können wir von Macron lernen.
	** WO-Leser W. >>trolling>> Genau. Und östliche Nachbarn ist auch weit hergeholt. Alle Länder außer Polen und Baltikum wollen NS2.
	** Frank R. >>neutral>> Atom Strom  abschalten Kohleausstieg, begrenzte Lieferung Erneuerbarer Energie ohne Wind oder  Sonne.Russlands Gas die einzig sichere Versorgung, die uns zwar in Abhängigkeit bringt, macht aber Trump LPG auch.
	** Jörg V. >> trolling>> Kann es sein, dass die Überschrift das genaue Gegenteil der Aussage des von Herrn Schäuble suggeriert ?Herr Schäuble sagt eindeutig, dass Nordstream wichtig sei für Deutschland!
	** Stefan M. >>neutral >> Nein, das kann nicht sein. Sie sollten den Artikel vielleicht nochmal lesen.
	** Paul M. >> neutral >> Ein Politiker kann nichts eindeutiges sagen. Auch Herr Schäuble sagt JEIN
	** Johann F. >> neutral   >> Es geht dich eigentlich nur darum, Russland soll erpressbar bleiben und die Amerikaner möchten ihr Gas teuer verkaufen.
	** Lutz S. >>trolling>> Wir werden noch mal froh sein, dass es Nordstream 2 gibt, wenn erstmal durch die Klimahysterie Deutschland weitgehend seine Industrie und seine Grundlagen verloren hat. Wenn erstmal,  in naher Zukunft die Banken crashen, wegen der Nullzinspolitik. Wie soll es denn weitergehen und wie wollen wir dann wieder aufbauen, wenn nicht mit Erdgas aus Russland?
	** Konrad P. >>neutral>> Man kann nicht mit anderen Ländern internationale Projekte starten und dann kurz vor Fertigstellung in Frage stellen. Wo bleibt dann die Verlässlichkeit ?Diese ist dann weg und kommt nicht mehr, das ist ganz sicher !
	** Guenther H. >>trolling>> Kernkraftwerke verdammen,, Kohlekraftwerke abschalten,  Gasimporte kappen, das ist die Vision der Regierung.Was uns bleibt ist die Hoffnung auf Sturm für die Windkraft und Dürre für Solarzellen.
	** E.E K. >>trolling >> In Zeiten der Handelskriege und Sanktionen ist Nord Stream 2 ein Muss für Deutschland und Europa!
	** Klaus Michael  K. >> positive>> Schäuble hat recht.
	** Wilhelm  K. >> neutral>> Klasse Begründung!
	** Wolfgang L. >>neutral    >> Warum nicht früher Herr Schäuble und  jetzt nur unter " vorgehaltener Hand"?
	** Eric P. >>neutral>> In diesem Artikel vermisse ich neben "SPD" bei Schröder auch einen Hinweis auf seinen Job für Putin / Gaspromp nach seiner Kanzlerschaft. Unabhängig der Diskussion ob die Leitung gut oder schlecht ist.
	** S. K. >> neutral>> Kann der nicht einfach in den Ruhestand gehen?
	** Stefan M. >>positive>> Wir sollten froh sein, dass er noch nicht in Rente ist.
	** Alfred Haas >> neutral>> @Stefan M.Der Schäuble wird nie Rentner, Er hat nie in die Rentversicherung eingezahlt. Aber er wird uns Steuerzahler (einschließlich Rentner) noch viel Geld kosten.
	** Unsinn >> trolling>> Nord Stream 2 verhindert eine Erpressbarkeit.
	** Guenther H. >>neutral>> Das ist ein Problem. Kein Unsinn.
	** Kopfschütteln >>neutral>> Ach wirklich und wenn die Russen zudrehn?Wir sind Nato- Partner, wenn's mit Amerika zum Zerwürfnis kommt wird's bei uns kalt.
	** MichaelK >>positive>> leider falsch, Deutschland wir nur direkter von Russland/Putin abhängig
	** Irene  S. >>positive>> Das gegenteil ist es wir werden dadurch noch mehr erpresst werden. Das ganze hätte eigentlich von anfang an verhindert werden müssen.Schröder ist hier der Schuldige als Kanzler der Bundesrepublik wie er damals war kurz vor seinen ende als Kanzler sich so dermassen an Genosen Putin Deutschland zu verkaufen Dann als Merkel das ruder übernohmen hat geht es seit jahren mit der wirtschaft denn bach runter vor allem in denn letzten 6 jahren. Focushima ist sehr weit von uns  und wenn dort kein verherende Tsunami als folge von einen sehr starken Erdbeben wäre, wären auch die reaktoren nicht explodiert geschädigt. Die meisten Opfer sind durch das tsunami umgekommen nicht durch die strahlen.Wir Bürge müssen sehr hohe strompreise zahlen in keinen anderen Europäischen Land ist es der fall Nur weil die Grünen also die Linken die nur Grünen anstrich haben unbedingt auf eco trippsein wollen. Grad wird doch immer wieder beklakt das immer mehr insekten und Vögel verschwinden, tja die kommen bei denn rotorenblättern von denn Windkraftanlagen um. Wo ist da noch umweltschutz wenn man jeder menge wald abholzen tut um noche mehr verschandelung der Landschaft platz zu machen
	** Siegfried S. >>neutral>> Schäuble träumt seinen Traum eines Monsters "Vereintes Europa" immer noch weiter, er hat nicht verstanden, dass sich der Wind zur Realität, einer demokratiebewahrenden nationalen Identität hin gedreht hat.
	** MaxausNerlin >>positive >> Das Nord Stream internationale Konflikte auslösen wird, war doch von Beginn an klar.  Das Pipeline-Projekt ist der Anfang von  Konflikten und indirekt auch der Anfang vom Ende der SPD.Wer bei lobbypedia Gerhard Schröder sucht findet mehr Antworten als einem lieb sein kann.
	** Alfred Ferdinand D. >>positive>> Der Bundestagspräsident sollte erstmal seinen eigenen Laden in Ordnung bringen (Vizepräsidenten, Abstimmungszahlen) bevor er kluge Ratschläge gibt.
	** Jens B. >> neutral >> Wenn man die Ziele der Grünen verfolgt, welche immer wieder, ohne Nachdenken, von den anderen Parteien übernommen werden und die geopolitische Lage in der BR betrachtet ist die Leitung für uns unerlässlich. Ohne bezahlbare, verlässliche Primärenergie läuft die beste Wirtschaft nicht. Das weiss auch Herr Schäuble ganz genau.
	** Vancouver-Horst  >> trolling>> Ich bin für die Nord-Stream 2 Erdgas-Pipeline aus 3 Gründen:1. Es macht für Russland ja wohl keinen Sinn seinen größten Gaskunden militärisch anzugreifen!2. Die Menge an Erdgas das dann zur Verfügung stehen wird wird helfen den Preis niedrig zu halten.  3. Erdgas ist der sauberste fossile Brennstoff!Allerdings setzt diese neue Pipeline zwingend voraus, dass man an der Küste Flüssig-Erdgas Terminals baut, um eben auch Flüssig-Erdgas per Tankschiff aus dem Weltmarkt importieren zu können. Damit verhindert man, dass Russland sein Erdgas als Erpressungsmittel einsetzen kann!Im Übrigen sollten wir statt mit Elektroautos zu fahren, welche fahren die mit Erdgas betrieben werden!
	** Bolzano >>trolling >> Ich möchte nur mal vernünftig erklärt haben, was an der Pipeline für Europa so schlecht sein soll. Warum sollte Deutschland dann erpressbar sein, mit der Trasse durch die Ukraine und Polen aber nicht? Warum wäre Deutschland mit Fracking Gas aus den USA frei in seinen Entscheidungen? Und warum favorisieren gerade auch die Grünen im EU Parlament Fracking Gas aus den USA? Nicht nur, dass durch die chaotische Energiepolitik unserer Regierung der Standort Deutschland in Gefahr ist, die Autoindustrie zerdeppert wird, der Maschinenbau durch die Russlandsanktionen stark geschwächt wurde, soll jetzt das wirklich vernünftige Projekt North Stream 2 gekappt werden. Schäuble hätte nicht so schwurbeln sollen. Er hätte einfach sagen können, daß Ding wird gebaut, Basta.
	** Betonscharm >>neutral >> Wieder mal eine reisserische einseitig den Inhalt wiedergebende Überschrift
	** Peter Q >> neutral>> Es würde nicht schaden auch mal an Deutschland zu denken, Herr Schäuble.
	** Leser E. >>trolling>> Herr Schäuble denkt an Deutschland, denn er votiert nicht gegen Nordstream.
	** Ulrich A. >>neutral>> die deutsche Außenpolitik gehört seit Jahren nicht mehr zu den Glanzpunkten deutscher Politik und kostet die deutschen Steuerzahler enorm viel Geld. Dennoch kann ich Schäuble nicht folgen. Diese Eskalation mit Russland ist nicht gut und der Weg des Altkanzlers "Wandel durch Handel" schien mir besser. Und : mit der expansiven EU Politik der Osterweiterung  die Sichtweise Russlands Nachbarn übergangen zu haben , hat sehr viel Vertrauen zerstört.Ich will Frieden in Europa und Europa ist mehr, als der Staatenbund EU. Ich will auch kein US Fracking hier haben.
	** r.lansky >> neutral>> Ob Sie jemals einer fragen wird was Sie wollen dürfte sehr unwahrscheinlich sein!
	** Gudrun  T. >>trolling >> Dann bräuchte hier keiner mehr seine Meinung sagen.
	** Herbert F. >>neutral >> Das ist nur die ohnmächtige Wut des Bürgers !
	** Ulrich A. >> neutral>> @ r.lansky: natürlich fragt niemand nach meinen Wünschen. Das hindert mich aber nicht daran, diese zu äußern.
	** Harald J. >>trolling >> Die östlichen Nachbarn nehmen doch auch keine Rücksicht auf Deutschland.
	** Anne D. >> trolling>> Genau. Fragen etwa die östlichen Nachbarn nach uns?
	** Avenger >>trolling>> Wäre ja auch verwunderlich, wenn sich der Bundestagspräsident für die deutschen Interessen stark machen würde. Kann man ja nicht erwarten.
	** Hans der Widder >> neutral >> Er ist doch gar nicht dagegen. Nur die Überschrift ist irritierend. Das wird allmählich zum Markenzeichen.
	** Hans S. >>trolling >> Ich weiss gar nicht was alle gegen NS2 haben? Immerhin haben wir es hier warm, wenn Polen und die Ukraine wieder in den Warschauer Pakt II reintegriert werden...
	** Hans S. >>neutral>> Ach.... jetzt auf einmal kann man sich melden??? Wo war er als das Ding beschlossen wurde??? In der Regierung???
	** Ralf N. >> positive >> Wie viele Millionen Euros der Schröder sich wohl damals in die Tasche gesteckt hat mit den ganzen Russland deals...Schröder der in Putin und erdogan lupenreine Demokraten sieht war selbst nie ein Demokrat.
	** Ferdinand D. >>trolling>> Erdogan ist doch der Beste Demokrat weit und breit. Schon vergessen die Mrd. die er von Merkel fuer die nicht durchgelassenen Migranten bekommt, bekam! Die EU wollten die Tuerkei in die Gemeinschaft aufnehmen. !!!???
	** Betonscharm >> trolling>> Wer Schröder schlagen will, trifft Merkel. Diese hat bislang nichts Konstruktives für die deutsche Wirtschaft und Gesellschaft auf die Reihe bekommen. Auch keine Stromleitung von den off-shore Windkraftparks nach Süddeutschland.
	** Horst S. >> trolling>> Ich muß auch hier wieder einmal feststellen das scheinbar alles was dem Wohle Deutschlands dienen könnte nicht erwünscht ist.Die Ukraine und Polen können nach wie vor Gas über die alte Pipeline beziehen. Nur Transitgebühren und heimlicher Gasklau funktionieren dann nicht mehr.Unsere derzeitige Politikerriege hat es sich wohl zur Aufgabe gemacht unser schönes Land zu ruinieren.Ich mag das nicht mehr mit ansehen, anhören und lesen.
	** Rainer L. >> neutral>> Auf den Punkt gebracht! Ich frage mich schon seit längerer Zeit, ob wir hier einen entsprechenden Wettbewerb haben.
	** Herbert h. >>trolling >> Nordstrem 2 durch Polen und Ukraine  mit Durchleitungsgebuehr ist gutes Gas. durch die Nordsee ohne Gebuehr  ist schlechtes Gas. USA fracking Gas ist teuer aber gutes Gas. Russland liefert seit vielen Jahren Gas und hat es bis jetzt noch nie als Druckmittel benutzt. Im gegensatz zur USA, die alle unter Druck setzen die nicht auf ihrer Linie sind.
	** Rolf F. >>trolling>> Selbst im kalten Krieg hat Russland die Mengen geliefert!
	** alf b. >> trolling>> und ich über scharfe Kritik an Schaublie
	** Peter R. >> trolling >> Er versucht wieder einmal Macht durch "haltet den Dieb" zu machen.War da nicht etwas mit Spenden an die CDU unter Kohl?Der technische Vorteil von Northern Stream 2 ist, dass man Erdgas auch nach Polen, Ukraine etc. zurückpumpen kann, sobald die Pipeline fertiggestellt sein wird und die mehr als maroden Pipelines in den genannten Staaten modernisiert sein werden.Zu dem mehr als überflüssigen Krieg mit Toten zwischen Groß- und Kleinrussland sag ich besser nichts. Der Klügere sollte halt mal nachgeben, auch wenn er einer im Haifischbecken Moskau aus Petersburg ist.
	** piotr e. >>  trolling>> Und jetzt will er das die östlichen Nachbarn still sein sollen weil schon Röhren verlegt sind ? Sicher nicht !
	** ulf b. >> trolling >> "Dennoch warnt der Bundestagspräsident die osteuropäischen Partner davor, nun im Nachhinein gegen Nord Stream 2 zu arbeiten. „Das Projekt auf Umwegen zu sabotieren ist aus gesamteuropäischer Sicht trotzdem keine vernünftige Lösung“, so Schäuble."Er hat gesagt, sorry wir haben Euch nicht gefragt,also lasst uns bitte trotzdem fertig bauen....
	** Alfred Haas >> trolling>> @ulf b.Warum hätte Deutschland Polen oder die Ukraine fragen sollen? Und informiert wurden sie.
	** Omega >>neutral>> Dieser Mann tut so, als wären alle seine Beteiligungen an vergangener Politik wie mit einem nassen Schwamm von einer mit Kreide beschrifteten Tafel weg gewischt worden. Und ich dachte, im alter könnte man auch weise sein oder werden. Na ja.
	** Sven T. >>trolling>> Oh das Projekt ist jetzt "urplötzlich" vom Himmel gefallen, hat natürlich ein Hr. Schäuble nichts mit zu tun :).
	** Reiner  Z. >> trolling>> Was will Herr Schäuble uns eigentlich sagen? War er nie die Jahre zuvor munter dabei? Leidet er schon an Verantwortungsdemenz?
	** Ralf G. >> trolling >> In Anlehnung an einen gestern so gefeierten Briten:"Sehr geehrter Herr Schäuble.Bitte seien Sie so freundlich und verlassen mein Land.Herzlichen Dank"
	** Daniel R. >>trolling >> Das hört sich so an als wäre H. Schäuble nie Mitglied der Regierung gewesen, als langjähriger Finanzminister.Glaubwürdigkeit sieht anders aus.
	** Thomas G. >>trolling >> schnapp deinen Hut, Wolfgang, gehe in Würden, solange da noch was zu machen ist....verschwinde einfach und entlaste den normalen sterblichen...
	** pedro i. >>trolling >> Als Finanzminister hat er die 50 Milliarden Verluste der cum Ex Geschäfte zu verantworten. Für ihn wäre es besser sich mit der Kritik an anderen zurückzuhalten
	** Jack  R. >> neutral>> Entschuldigung aber hier muss ich widersprechen denn das hat der Ex Finanzminister Eichel zu verantworten. Die Banken konnten ihr Spiel so lange treiben, weil die Politik so lange zögerte, gegen das Schlupfloch vorzugehen. Seit 2002 wusste das Bundesfinanzministerium von den fragwürdigen Geschäften. Ab 2005 waren auch die Bundesländer eingeweiht.Doch der damalige Finanzminister Hans Eichel (SPD) unternahm nichts!
	** Abgelehnter Jagdhund J. >>trolling >> Es ist noch nicht mal klar, ob diese Geschäfte überhaupt juristisch "ungesetzlich" sind, hier wurde einfach eine Gesetzeslücke ausgenutzt . . .
	** Besondere Krautsorte K. >> neutral>> Und was hätten Sie und ich davon, wenn "der Staat" 50 Milliarden mehr eingenommen hätte? Nichts . . .
	** Terry H. >>neutral>> @Jack R.Hans Eichel (SPD) , Peer Steinbrück (SPD),  Wolfgang Schäuble (CDU) das ist die richtige Reihenfolge.Alle 3 Lobby-Politiker haben solange weggesehen wie es nur ging !!
	** pedro i. >>neutral>> @Jack R.Hans Eichel (SPD) , Peer Steinbrück (SPD),  Wolfgang Schäuble (CDU)das ist die richtige Reihenfolge.Alle 3 Lobby-Politiker haben solange weggesehen wie es nur ging !!
	** Alfred Haas >>neutral>> @Jagdhund Hier haben Banken und bankenähnliche Institute Steuerzahlungen erfolgreich zurückgefordert, die nie als Zahlung erfolgt sind. Ich denke nicht, daß die "Gesetzeslücke" dies explizit vorgesehen hat. Offen ist vielleicht, wer dafür gesiebte Luft atmen wird.
	** Rolf H. >>trolling>> Schäuble hat zu lange und zuviel geschwiegen.., und sollte zu seiner Schuld/ seiner Mitverantwortung stehen.Ein geräuschloses Abtreten noch in 2019 wäre deshalb mehr als angemessen.
	** Peter  P. >>trolling>> Also ich wüsste nicht warum eine direkte Pipeline ein Problem sein soll, warum müssen denn da noch andere Staaten Transitkosten  verursachen?
	** Reinhard S. >> trolling>> Wenn es nur die Transitkosten wären. Ich erinnere mich noch, wie gerupft in der damaligen SU auf dem Bahnweg aufgegeben neue PKW nach dem Transit durch Polen in der DDR ankamen. Das Projekt Fährverbindung Mukran-Klaipeda ist neben militärischen Logistikvorteilen auch deswegen von der DDR und der SU in den Achtzigern so brachial vorangetrieben worden. Vom derzeitigen Reparationsgezerre aus Richtung Polen mal ganz abgesehen.
	** Ed S. >> neutral>> Er ist doch ein Teil dieser Politik...
	** klaus s. >>neutral>> Nunja...in 5-10 Jahre n werden wir wohl oder übel noch dankbar sein das Putin 20+Mrd Euro in die Hand genommen hat.Ohne eigen Grundlastkraftwerke bleibt uns nur Erdgas zur Stromversorgung." Erst wenn das letzte Kohlekraftwerk vom Netz gegangen ist, werdet ihr feststellen das bei Flaute kein Netflix funktioniert..."
	** Ralf G. >>trolling>> Die Prioritäten von Herrn Schäuble scheinen darin zu liegen deutsche (Transit) Gelder nach Polen und die Ukraine zu transferieren. Was auch immer er sich dabei denkt, bestimmt etwas total kluges, ich kann es nicht nachvollziehen.
	** klaus s. >>neutral>> Nun...Schäuble ist unter Kohl politisch sozialisiert worden.@ Scheckbuch Diplomatie....Konflikten aus dem Weg gehen mit deutschem Geld, siehe Golfkrieg 1, 2+4 Verhandlungen...In dem Fall werden wir nicht viel Durchleitungsgebühren sparen, NS2 ist sehr teuer, 20+Mrd mit Hinterland Anschluss.Nur das Geld geht dann an die Pipeline und nicht an UKR,PL etc... Aber wenn Putin KGB Agent ist und D friedlich und abhängig haben will, was würde er tun? FfF Proteste unterstützen, die GRÜNEN fördern, Braunkohleausstieg fördern,Atomkraftausstieg fördern....kurz die Energiewende hätte sich Moskau nicht besser ausdenken können und die Grünen gleich dazu. Eine Geldquelle und Einfluss auf Jahrzehnte gesichert zum Schnäppchenpreis.
====================================================================================================
>> NAME: Der wahre Grund für Trumps Absage an Dänemark
	** Brigitte P. >>neutral >> G.F., ich wußte gar nicht, daß DÄNEMARK eine wundervolle "STADT " ist. Ist es nicht doch ein ganzes Land?
	** Wilhelm R. >>neutral>> Nach dem Wegfall des Grönlanddeals halte ich es nicht für ausgeschlossen, dass Trump von den Chinesen Hong Kong kaufen wollen würde. Auch wenn China nie Staatsgebiet verkaufen würde.
	** Ludwig  B. >>neutral >> Wieder mal ein deutscher Jornalist auf Kurzbesuch in Dänemark gewesen: Nichts  gewusst, nichts verstanden und dass auch noch tendensiös wiedergegeben.
	** Tanja M. >>neutral >> Merkwürdiger Artikel ohne richtigen roten Faden, obgleich alles interessant ist. Trump wollte also die Deutschen ärgern, einige Dänen sind gegen Nordstream, die Grönländer wären gerne unabhängiger, die dänischen Abgeordneten arbeiten in umgebauten Pferdeställen und Frau Trump wirkt verschüchtert. Mit etwas mehr Tiefgang könnte man insbesonder aus Punkt 2 und 3 mehrere interessante Artikel dazu machen.
	** Meine Meinung >>neutral>> Ich freue mich für Dänemark, dass Ihnen der Besuch dieses Herren erspart geblieben ist.
	** Wilhelm D. >>neutral>> Was will Trump noch alles kaufen außer seine vielen Geliebten ?  Er ist längst pleite !
	** G. F. >> neutral>> Hat denn niemand dem 45. mitgeteilt, daß Dänemark eine wundervolle Stadt ist, wo es unglaubliche Pølser gibt?
	** Marc A. >>trolling >> Interessanterweise haben die Niederländer vor 4 Wochen 12 GW Erdgas-Transportkapazität in Deutschland angefragt, was zufällig ein Großteil der Nordstream 2 Kapazität ist.Und in der Begründung steht eindeutig das auf die unzuverlässige LNG Transporte aus den USA keine Versorgungsicherheit aufzubauen ist, die den Anforderungen an Versorgungssichereit für EU Bürger und des niederländischen Staates entspricht.Es sind also nicht nur die bösen Deutschen die die North Stream haben wollen. Den Niederländern und dem Ruhrgebiet geht in den nächsten Jahren das Erdgas aus, dafür wird kurzfristig und zuverlässig Ersatz benötigt.Eine alternative Lösung wäre Fracking in Deutschland, aber das will hier auch nur eine Minderheit.
	** Jupp K. >> trolling>> Von den Niederlanden hat Donny doch noch nie etwas gehört.
	** Leser E. >> trolling>> Sehr schön ist die Abwesenheit DT von DK. Wer wollte ihn hier haben? Jedenfalls niemend aus meiner Umgebung.
	** Brian K. >>neutral>> Die Politik der USA fokussiert sich schon seit längerem auf die Regionen, wo die Musik spielt: die sind in Asien. Jeder amerikanische Präsident wird sich im Interesse seiner Bürger darauf konzentrieren müssen. Europa, und insbesondere Deutschland haben sich selber auf die Loserrolle abonniert: Wirtschaftlich im Abstieg, ideologisch erratisch bis völlig unverständlich, militärisch schwach und als Bündnispartner unzuverlässig. Beim moralinsauren Schwätzen aber global führend. Herr Trump wird somit seine beschränkte Zeit lieber woanders Investieren.
	** Ulrich H. >>neutral>> Beim Golfspielen.
	** Jupp K. >> neutral>> Also - in Dänemark ist er nicht gewesen und auf einen Trip nach Polen hatte er  - nachdem eine Woche zuvor beim G7 Gipfel in Frankreich war - auch keinen Bock. Also - ich bin mir sicher, der Autor misst der erratischen Reiseplanung dieses GröPaZ zuviel Bedeutung zu!
	** Erwin L. >>neutral>> Meine These, die auch nicht weniger konstruiert ist als die des Autors (auch wenn es valide Gründe gibt, die merkelsche Republik zu schneiden): Trump wollte Liechtenstein eins auswischen, indem er nicht über dessen Hohheitsgebiet flog.
	** Mad W. >>neutral>> denn Trump wollte mit seiner Absage ein ganz anderes Zeichen setzen – gegen Deutschland...Ich als Deutscher hätte Grönland sofort an Trump geschenkt! Wieso sollte er dagegen ein Zeichen setzen? Ich sage: Dänemark gib Grönland frei! Ein paar Milliarden Dollar für den großen Eisberg und der Deal ist Win Win, meine ich. Grönland ist doch weit weg und dort ist es sehr, sehr kalt!
	** shen t. >> neutral>> ich freue mich dass sie kein daene sind..
	** Leser E. >> neutral>> Auf Grönland leben Menschen, Ureinwohner, ob die  von den USA gekauft werden wollen? Ob die Ammies werden wollen? Dänemark hat kein Recht Grönland zu verkaufen. Dänemark könnte Grönland in die volle Unabhängigkeit entlassen, so die Grönländer fas wollten diese ohne Subventionen aus KÖbenhavn auskämen. Momentan ist das aber nicht so.
	** Lilienfeld >>neutral>> Gib aber eine viel bessere Lösung: Grönland gegen Kalifornien. Dann können wir ohne Pass Urlaub in Kalifornien machen, da es zur EU gehört. Wirtschaftlich steht dieser Staat auch besser da als Grönland....
	** shen t. >>neutral >> "Tausche Bodenschaetze gegen Urlaubsort" ... ?
	** Alfred E. Neumann >>neutral>> Der Bezug zu Deutschland erscheint mir arg konstruiert.Aber dennoch:Bitte macht es so, wie es sich für einen souveränen Staat gehört und lasst Euch von D. Trump nicht erpressen.
	** Brigitte P. >>neutral>> Interessiert irgend jemanden wo Trump sich aufhält oder Reisen absagt. Ich bin jedenfalls froh darüber das er nicht nach Deutschland kommt. Wahrscheinlich bekommt er hier auch eine Absage wenn er ein Stück Land kaufen will.
	** Karl Berger >>neutral>> Sie sind aber nicht wirklich relevant.
	** Jupp K. >>neutral>> @Brigitte P. der bekäme hier seinen lautstarken Empfang!
	** shen t. >> neutral>> karl Berger..sie koennen ihm ja ihr wochendhaeuschen anbieten..falls er mal vorbeikommt..


====================================================================================================

>> NAME: Das ist der lachende Dritte im Grönland-Streit
	** Pilger >>neutral >> Den Trump kann man auch verstehen, wenn einer Diner seinem Herr nicht zu gehört soll bestraft werden.
	** Cony C. >> trolling >> Würde Grönland zwei Autostunden von Kopenhagen entfernt liegen, könnte man ja die dänische Empörung verstehen. Liegt es aber nicht.Grönland liegt ein paar tausend Kilometer nördlich von Kopenhagen entfernt und ist eine dänische Kolonie mit Autonomierechten.Die dänischen Ansprüche an Grönland sind nicht weniger zweifelhaft, wie das Kaufinteresse der USA.
	** Leser E. >> neutral>> Dänemark versagt die Genehmung doch nicht im Interesse der USA, nicht den US zum Gefallen. Letztendlich wird die Leitung gebaut und in Betrieb genommen, egal was Dänemark dazu meint.
	** Lorenz J. >>trolling>> Trump könnte Ostpreussen von Polen kaufen. Wie wäre es damit? Ein amerikanisches Territorium in Europa. Ganz nah bei den Russen.
	** Gisela R. >>trolling>> Trump könnte Bayern kaufen, dann hat er die Autoindustrie im Sack und muss nicht mehr über  Strafzölle gegen China nachdenken.
	** Jürgen K. >> neutral>> Also wenn ich mir die linke Politik in Deutschland ansehe, dann könnte ich mir vorstellen 52. Staat der USA zu zustimmen. Nur mal so am Rande als Bayer !!
	** Katarina H. >>positive>> Ich lebe in Dänemark und denke ich kann deren Haltung gut verstehen. Hauptgrund der Dänen dagegen zu sein ist ganz einfach der, dass sie sich von den Deutschen und Russen zurückgesetzt fühlen. Nordstream2 wurde geplant und dessen Bau gestartet BEVOR die Dänen überhaupt um deren Zustimmung gebeten wurden. Und das obwohl die Pipeline unstrittig bei Bornholm dänisches Territorium durchquert.Wie würden Sie sich fühlen wenn Ihr linker und rechter Nachbar auf den Bau einer Wasserleitung durch Ihren Garten verständigen, und Sie erst nachträglich darüber informieren? Das hat übrigens Rot-Grün verzapft, und ausnahmsweise mal nicht Merkel.
	** Lorenz J. >>trolling>> Nordstream 2 zu blockieren ist einfach eine Sauerei von den Dänen. Dass sie einfach die meise Aktion der USA mitmachen müssen statt solidarisch zu sein.
	** Wolle Stauda >> positive>> @Lorenz, ich muss Katarina Recht geben, wie würden Sie reagieren, wenn durch Ihren Besitz ohne Nachfrage etwas verlegt wird. Die Dänen, die ich beruflich kenne sind ein sehr ausgleichendes Volk und es bedarf schon viel, die zu solchen Reaktionen zu bringen.
	** jens z. >>neutral>> Neuer Aspekt. Wenn das so ist kann mann die Dänen verstehen. Aber mann hätte das  dann großzügig finanziell regeln können.
	** Dieter H. >>trolling>> Die Dänen waren schon imamer Querulanten.
	** Kaare D. >>neutral >> ja, aber trotzdem haben wir Dänen überlebt - mit Deutschland als Nachbarn.
	** Engelbert E. >> neutral>> Das ist doch die einzig mögliche Reihenfolge... Erst muss ich wissen was ich von wo, wohin transportieren möchte. Danach kann ich den Weg abklären.Ich kann nicht erst alle möglichen Nachbarn fragen, bevor ich Ziel und Quelle kenne?!
	** Alexander H. >>positive>> "Sauerei" können nur Putin-Hörige oder -Angestellte schreiben. Die "Sauerei" besteht vielmehr in der Strategie der KGB-Zaren, sowohl die Ukraine wieder und Europa auf lange Sicht von der russischen Energielieferung abhängig zu machen und sichere Abnehmer zu haben, die das marode Oligarchenreich noch eine Weile am Leben erhalten.
	** Katarina H. >> trolling>> Es gibt in diesem Land wohl nichts was "Aktivisten" zu blöde ist um nicht dagegen anzudemonstrieren.Selbst einem intellektuell herausgeforderten Greta-Anhänger aus der  Mittelstufe mit ADS und Kommunismushintergrund sollte doch klar sein dass es deutlich umweltschädigender ist US-Gas per Riesentanker über den Atlantik zu transportieren als dieses per Pipeline zu beziehen.
	** William de Worde >>neutral>> Katrina, sie sollten sich nochmal informieren. Eine Pipeline verbraucht auch Energie.
	** Katarina H. >> trolling>> William, durchaus. Aber im Vergleich zu einem mit Schweröl fahrenden US-Tanker ist dieser vernachlässigbar.
	** William de Worde >> trolling >> Katarina sie irren. Ab ca. 3800km bei einer Landpipeline (1300km Unterwasserpipeline) ist der Schiffstransport günstiger.
	** D.Saster >>neutral>> Die Überschrift passt leider gar nicht zum Fazit des Artikels.
	** ulli >>trolling>> Ich habe bisher nie verstanden, was gegen diese Pipeline spricht. Es ist ja nur eine weitere von vielen.Es kommt ja nicht mehr Gas an. Nur könnte man nun Weissrussland und/oder die Ukraine umgehen.Was geht das die USA an? Was geht das Dänemark an? Was interessiert die das überhaupt, ob Weissrussland und/oder die Ukraine Durchleitungsgebühren erhalten?Ich verstehe die USA, dass die gerne ihr eigenes Gas an Deutschland und Europa verkaufen möchte. Aber .. wie gesagt, das können sie ja auch so. Und was interessiert das Dänemark?
	** Joseph G. >>neutral>> Für diesen Milliardär mit seinem Monopoly-Spiel 'in Echt' gibt es offensichtlich weder Gesichtsverlust noch andere störende Einflüsse von außen.#EhrlichWaehrtAmLaengsten
	** Alexander H. >>positive>> Sie sprechen von Putin, nicht?
	** Joseph G. >> neutral>> Alexander, ich spreche auch von Erdogan und China.Allerdings ist Trump dermaßen schmerzfrei, das kann ich bei den drei Anderen so nicht erkennen.
	** Niels H. >> positive>> "Schließlich stellt sich das nordische Königreich allein und tapfer den russischen Energie-Interessen entgegen. " Nein, als Holländer kann ich sagen dass wir genau wie Dänemarken sehr nah mit Amerika verbunden sind und genau wie die Dänen sehr pragmatisch sind. Das hat mit Tapferkeit nicht zu tun, alles aber mit Politische Interessen.
	** Gisela R. >>trolling >> "Schließlich stellt sich das nordische Königreich allein und tapfer den russischen Energie-Interessen entgegen. " AHA! Und gegen die Interessen der Europäer, die für zuverlässig geliefertes, preiswertes Erdgas aus Russland dankbar sind, stellt sich Dänemark nicht ?
	** Mo S. >>neutral>> wird Zeit für Nord Stream 3 könnten wir über die Negativzinsen der Bunds finanzieren einfach mal machen
	** Leser l. >> neutral>> Die Dänen sollen froh sein das er den Besuch abgesagt hat,ebenso das er um Deutschland einen großen Bogen macht. Der kostet dem Steuerzahler Unmengen die er nicht wert ist.
	** Thomas R. >> neutral>> Was wird der erste US-Präsident nach Trump weltweit zu Kreuze kriechen müssen. Da wird dann fast jeder Staatsbesuch ein Gang nach Canossa.
	** Anton M. >>trolling >> Der lachende Dritte ist also Deutschland.Wenn USA und Dänemark die Ukraine so toll finden, sollen die denen doch selbst Geld geben, statt Deutschland zwingen zu wollen, Transitgebühren an die abzudrücken!
	** Renate G. >>neutral >> Was ist bloß in der US-amerikanischen Politik los? Auf der einen Seite die groteske Gender- und Identitätspolitik und auf der anderen Seite ein infantil reagierender Präsident. Zum Glück sind meine amerikanischen Freunde überhaupt nicht davon affiziert.
	** Saggio  K. >>neutral>> Der lachende Dritte sind natuerlich die Groenlaender, die sich Gedanken ueber das Thema US Dollars, US Staatsbuergerschaft und green card fuer Alle machen duerfen. Aus der EU ist Groenland Ja auch schon seit langem ausgetreten und der letzte Schritt zur voelligen Unabhaengigkeit von Daenamark wurde nur deshalb noch nicht beschritten, weil der Groenlaendische Staatshaushalt strukturell defizitaer ist und von Daenemark bezuschusst wird. Wenn Obama statt Trump auf die Idee gekommen waere, jubelte der Europaeische mainstream die idee jetzt hoch, aber die Substanz ist die Gleiche, und die Groenlander werden darueber nachdenken.
	** Alexander H. >>neutral>> Das haben sie bereits und es dauerte nur Minuten!!
	** Alexander H. >>neutral>> Zuerst mußten sie sich allerdings von Ihrem Staunen und dann von Ihrem Gelächter erholen...
	** Rigobert H. >>trolling>> Die Verzögerungstaktik Dänemarks hat sich seit letztem Wochenende erledigt. North Stream 2 wird um dänisches Hoheitsgebiet herum gebaut. Jetzt kann Trump mit den Dänen richtig böse werden.
	** Uhu >> neutral>> Wenn er genauso erfolglos in den Staatsgeschäfte dealt wie in seinen Privaten, dann werden die Amerikaner auch ihr Aha Erlebnis haben.
	** Brigitte P. >> neutral >> Das Verhalten und Wunschdenken von Trump ist einfach lächerlich. Würde Europa sich mehr in Wirtschaftfragen Russland und China hinwenden, könnte Trump mit seinem kindischen Verhalten einpacken und die USA  verschwinden in der Belanglosigkeit.
	** Robert  B. >>trolling>> Wieso Dänemark Nordstream II blockiert ist doch die Frage. Russisches Erdgas ist um 30% günstiger als LNG. Somit ist die Frage, warum möchte Dänemark, dass Erdgas treuer wird? Sind die Dänen alle Ökos? die
	** Hugo m. >> neutral >> Die haben einfach erheblich mehr Geld als wir.
	** Anton M. >>neutral >> @Hugo Mehr Geld bekommt man aber üblicherweise nicht, indem man es verprasst.
	** Holter d. >>neutral  >> Ist ein gutes Angebot der Amerikaner. So bekommt Dänemark noch etwas für Grönland. Dem augenblicklichen Trend der Desintegration seit langem bestehender Strukturen folgend strebt die Fraktion der Autonomisten Grönlands die vollständige Selbständigkeit von Dänemark für die frühen 20iger Jahre an. Dann könnten die Grönländer ohnehin machen, was sie wollen und direkt den Zugang der USA zu ihrer Insel verhandeln und dafür kassieren. Wer mal da war, weiss, dass man vor Ort in der Alltagskultur inklusive Fernsehen und Sport komplett nach Nordamerika orientiert ist. Die Voraussetzungen für eine Neuorientierung sind also erfüllt und Dänemark wird sich zurückziehen wie schon die Norweger zuvor.
	** Jack  R. >> neutral>> Die Alltagskultur inklusive Fernsehen und Sport ist komplett nach Nordamerika orientiert? Dass ich nicht lache. Die Inuit und Kalaallit ähneln eher den Nordamerikanischen Urvölkern oder Polynesiern und leben mit der Natur im Einklang. Etwas was die USA gar nicht mehr kennt. Vermutlich würde es den Grönländern gehen wie aktuell den Ureinwohnern Hawaii. Sie würden systematisch verdrängt!
	** Sebastian M. >> neutral>> @ Holter d., Sie glauben doch nicht im Ernst, dass die Grönländer mit gerade mal 56.000 Einwohnern unabhängig werden können?
	** Thomas R. >>neutral >> Bei all den Gedankenspielen was Grönland machen könnte oder will, wird der  direkte große Nachbar der Grönländer immer vergessen: Kanada. Der Nachbar könnte sich nicht nur wegen der Nähe als reizvoller erweisen als die USA...
	** Sebastian M. >>neutral >> @Thomas,   Grönland ist kein unabhängiger Staat, er gehört territorial zu Dänemark.
	** Thomas R. >> neutral>> @ Sebastian M. - was sich aber jederzeit ändern kann. Dafür müssen die Grönländer nur sagen, das es mit der territorialen Zugehörigkeit ein Ende hat...
	** Sebastian M. >> neutral>> @Thomas R., ein unabhängiges Land muss sich selber verteidigen können. Bei der riesigen Größe des Landes, und nur einige kleine Dörfer ist dies nicht möglich. Da braucht nur ein x-beliebiger Staat eine kleine Truppe hinschicken, die Fahne hissen, und aus ist es mit der Unabhängigkeit.
	** Thomas R. >> neutral>> @ Sebastian M. - setzt voraus das Grönland dann auch nicht mehr Teil der NATO ist oder wir das Jahr 1492 schreiben würden.
	** StimmeDerVernunft >>neutral>> @Sebastian Dann sind wir ja super sicher mit der Bundeswehr :-)
	** Sebastian M. >> neutral>> @Thomas R., Grönland ist kein Mitgliedsstaat der NATO!  Nur weil Grönland territorial zu Dänemark gehört, ist Grönland auch ein Teil der NATO. Würde ein Nicht-NATO-Staat Grönland kaufen, z.B. China, dann wäre Grönland auch nicht mehr Teil der NATO. Ich denke nicht, dass Grönland mit dieser kleinen Bevölkerung schon bald die Unabhängigkeit erreicht. Da wäre zuerst ein starkes Bevölkerungswachstum erforderlich.
	** René  G. >> neutral>> Habe woanders gelesen, dass Trump dies eher wegen China gesagt hat, die sich hier strategisch niederlassen wollen.
	** Anton  K. >> trolling >> Die pipeline wird gebaut ob es jemanden gefällt oder nicht das freaking Gas ist den Saudis ein Dorn im Auge. Dieses Gas ist kaum profitabel deswegen haben die Saudis den Preis gedrückt damit die USA weiter in SA einkaufen. Alle Unternehmen sind hardcore bei den Banken verschuldet
	** Marie B. >> trolling>> Dänemark bekämpft Nordstream 2 sicher nicht um Trump den Rücken zu stärken. Folglich kann Amerika nicht als Verlierer da stehen...
	** Allgäubayer >> trolling>> Soso denken Sie."hatte der frühere US-Außenminister Rex Tillerson bereits die Anstrengungen Kopenhagens begrüßt und die Hoffnung geäußert, Dänemark möge weiterhin „seine souveräne Autorität nutzen, um Nord Stream 2 die beantragte Baugenehmigung zu versagen“
	** Kaare D. >>neutral>> Was Tillerson sagt, beweist doch nicht dass Marie sich irrt?
	** Mike B. >>trolling>> Wohlstand und Sicherheit der Ukraine hängen also nur vom Bau Ostsee-Pipeline ab?
	** René  G. >>neutral>> Vor allem was geht uns das an?
	** Kaare D. >>neutral>> https://berlinpolicyjournal.com/nord-stream-2-the-dead-end-of-germanys-ostpolitik/
	** René  G. >>neutral>> Wenn sie ganzen Baustellen in Deutschland sehen, trotz 270 Milliarden Euro höherer Einnahmen in 2018 oder 60% gegenüber den 450 Milliarden Euro aus 2006 bei Bund Länder und Kommunen, müssen wir uns mal auch um uns kümmern. Die Ukraine geht uns nix an, wir sind doch nicht für die ganze Welt verantwortlich!
	** Björn L. >> trolling>> Glückwunsch, einen Artikel über Nord Stream2 ohne die deutsche Interessen der Bundesregierung auch nur mit einem einzigen Wort zu erwähnen.Eine wahrhaft journalistishe Glanzleistung!
	** Jan S. >>positive >> Verlierer der fehlenden Verhinderung von Nordstream2 ist Europa, nicht Trump.
	** Urs H. >> neutral>> Läppischer und kindlicher Artikel.
	** David D. >> neutral>> Warum?
	** Anton  K. >>neutral>> Deswegen heißt es ja auch Mainstream
	** Gerd K. >>trolling>> Nord Stream 2?Ukraine?Russland! Russland können wir übrigens auch in bester Manier wie Grönland eben unser "Kaliningrad" abkaufen.Trump mit Grönland könnte einpacken und Putin einen netten Reibach.Die EU würde profitieren und grösser werden, sollte also erfreuen.Ich meine ja nur.
	** Gerald O. >>neutral>> Am besten Trump sagt jeden Staatsbesuch ab, muss man ihn im Vorfeld eben etwas "düpieren" ...
	** Kaare D. >>neutral >> Ach so, Sie glauben nicht dass wir Dänen selbständig (d.h. ohne USA) handeln können?
	** Krombopulos M. >>trolling>> Aus welchem Grund blockiert Dänemark denn den Bau von Nordstream 2, wenn nicht um irgendeine Gegenleistung von den USA zu bekommen?
	** David D. >> neutral>> Wird das im Artikel behauptet?
	** Jan S. >> positive>> Weil NS2 für Europa gefährlich ist.
	** Kaare D. >>neutral>> https://berlinpolicyjournal.com/nord-stream-2-the-dead-end-of-germanys-ostpolitik/
	** Marc A. >> trolling>> Warum ist NS2 gefährlich? Das muss einmal einer erklären NS2 ist nur eine Option zum Gaseinkauf, keine Verpflichtung!
	** René  G. >> neutral>> Jedes Thema ist nur noch emotional gesteuert. Wahnsinn unsere heutige Zeit und Deutschland ist immer der looser.
	** Heiko R. >>neutral>> Pipelines können explodieren, Stromnetze können wegen mangelnder Wartung zusammenbrechen, Anreicherung Zentrifugen können durch Software-Fehler zerstört werden, Farbenrevolutionen können ausbrechen, Gelbwesten, Cambridge-Analytika-Nachfolger könnten die Wahl beeinflussen...Sie glauben nicht, was so ein Rohr in der Ostsee alles anstellen kann.
====================================================================================================
>> NAME: „Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten“
	** Hardi W. >> trolling>> „Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten..." - ach was Herr Brok, Sie irren, ob als vormalige Sowjetunion oder jetzt als Russische Föderation, die Russen haben immer und alle Verträge und Absprachen eingehalten. Der Mangel an historischem Wissen und an politischer Bildung bei der politischen Klasse ist epidemisch.
	** Norbert S. >> neutral>> Das wäre nicht mein größtes Problem, wenn Polen und die Ukraine beim Gastransport nicht auch noch mit abgreifen. Ich würde gerne einmal Maßnahmen gegen steigende Energiekosten sehen.
	** Winston S. >> trolling>> Elmar Brok ist die Personifizierung dessen, was alle Bürger, die eine EU in dieser Form nicht mehr haben wollen, vereint:Ein farbloser, arroganter Apparatschik, dem es letztlich ausschließlich um den Erhalt des EU-Apparates geht, von dem er sich nährt. Es wäre wirklich schwierig, einen fiktiven EU-Politiker zu erfinden, der alle negativen Meinungen zum EU-Apparat besser erfüllt.Ich habe viel zu viele TV-Auftritte von Herrn Brok in den einschlägigen Talkshows mitverfolgt, um noch auf inhaltlich positives von ihm zu hoffen. Wenn die EU eine Zukunft haben will, muß sie einen kompletten personellen Wandel durchlaufen, bei dem Berufspolitiker wie Herr Brok keine Chance mehr haben, die EU-Verdrossenheit noch weiter anzuheizen.
	** Community Nutzer >>trolling >> Hier scheint der Transatlantiker durch, der es unterstützt, daß  unweltschädlich gewonnenes Gas noch umweltschädlicher nach Europa zu geliefert wird. Zudem Russland die Lieferung boykottiert werden um es zu schwächen  und damit einen unnötigen Konflikt noch weiter zu verschärfen resp. auszuweiten. Die Gefahr von Vertragssbrüchen besteht immer, wie sie z.B. die USA derzeit vormachen. Nein, Wandel durch Handel und Annäherung hin zur Prosperität aller Menschen in Europa und Russland sollte die Devise sein. Krieg war genug!!, es muß ein neues Kapitel aufgeschlagen werden zwischen Europa und Russland. Ein gesellschaftlicher Wandel hin zu demokratischem Miteinander, auch in Russland, stellte sich dann zwangsläufig ein weil Wohlstand Frieden fördert und nicht Sanktionen und Boykott. Die Hardliner sollten vernünftig sein allerdings, hier scheint auch die Hegemonie der USA das wirkliche Hindernis zu sein, nicht erst seit "Amerika first".
	** Galgenstein >> positive>> Russisches Gas ist bio? Da haben Sie herzlich wenig Ahnung von der Gasförderung in Russland und dem Zustand der dortigen Leitungen. Ein großer Teil ist schon über fünfzig Jahre alt und harrt dringend der Erneuerung. Aber für so etwas ist mal wieder kein Geld da. Man fährt auf Verschleiß. Wohlstand und Frieden verdanken wir übrigens unseren Verbündeten in der EU und in der NATO, nicht Russland. Nur mal so zur Erinnerung. Und Russland rangiert bei den deutschen Exporten noch hinter der Schweiz, ohne dass diese auch nur ansatzweise in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung für Deutschland so hochgejubelt wird wie Russland. Ja, das alles könnte man wissen. Aber sich seine News halt lieber bei RT oder Rossi abholt, bleibt von derlei Erkenntnis natürlich verschont.
	** Löti >> trolling >> "Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die die Ukraine-Leitung dicht.“Bestimmt nicht! Russland will seinen Gas-Export in die EU steigern um seine Einnahmen zu erhöhen und kann sich die Stilllegung von Transportkapazitäten schon alleine deshalb nicht leisten.
	** Galgenstein >>positive>> Russland findet Verträge nur dann gut, wenn andere sich daran halten. Beispiel: Vertrag über die Unverletzlichkeit der Grenzen in Europa. Hat Russland nicht daran gehindert in der Ukraine und Georgien einzumarschieren. Ich weiss. Aus russischer Perspektive ist das natürlich ganz anders. Da hilft man nur armen, unterdrückten Landsleuten. Erst wirft man russische Pässe über den Zaun, dann marschiert man ein um die so gewonnen Landsleute  zu befreien. Durchschaubares Spiel. Erstaunlich wieviele immer wieder darauf hereinfallen (wollen).
	** Löti >>trolling>> "Hat Russland nicht daran gehindert in der Ukraine und Georgien einzumarschieren. "Russland ist nicht in der Ukraine einmarschiert, diesen Bürgerkrieg haben russische Altkommunisten/Stalinisten ohne Absprache mit der Russischen Regierung oder gar Putin angefangen.Die nennen das ja auch Volksrepublik Neu-Russland und denken nicht im Traum daran den von Putin mit der EU ausgehandelten Waffenstillstand einzuhalten.
	** Werner  T. >>trolling>> Es kann doch wohl nur ein Scherz sein, dass wir unsere Energieversorgung von einer ausserordentlich instabilen Ukraine dauerhaft abhängig machen wollen.Es hat in der Vergangenheit zur Genüge arge Störungen bezüglich des Gasflusses durch die Ukraine gegeben.  Nordstream2  ist in unserem Interesse,  Brok irrt und Weber auch, schauen wir auf das Urteil der Wähler im Mai .
	** Maerzhase >> neutral>> Herr Brok, als Hellseher auf  den deutschen Jahrmärkten würden sie ihr Brot nicht verdienen können. Höchstens als Ausstellungsstück im Panoptikum.
	** Johannes H. >>trolling>> Lügen-Broker:„Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten: Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die die Ukraine-Leitung dicht – egal, was versprochen wurde.“ Wenn in der Ukraine Leitungen stillgelegt werden müssen, dann liegt das an den korrupten Funktionären des ukrainischen Staatskonzerns Naftogaz, die durch mangelhafte Wartung und Instandsetzung die Sicherheit der Pipelines sträflich vernachlässigen, von Erneuerung ganz zu schweigen.(DWN 17.08.17 Marode Pipelines in der Ukraine...)
	** Galgenstein >>positive>> Sie haben herzlich wenig Ahnung über das russische Leitungsnetz. Das ist nicht neu und auf dem neusten Stand, sondern zu einem großen Teil schon über fünfzig Jahr alt. Es müsste in den nächsten Jahren dringend erneuert werden. Der Spass kostet 260 Milliarden USD, Geld das gar nicht vorhanden ist. Macht nichts. Man muss den Deutschen nur erzählen, dass ihre Energiesicherheit in Gefahr ist, und sie werden Russland mit Freuden auch diese Leitung bezahlen.
	** Walter G. >>trolling>> Ist es nicht gerade Putin, der Elmar Borks Befürchtungen bestätigt? Oder zeigt seine Passpolitik mit der Ukraine nicht idealtypisch, wie desinteressiert er an der Einhaltung von Verträgen resp. Abkommen, hier Minsk 2, ist. Kein seriöser Geschäftsmann schließt Verträge mit Kriminellen.
	** P-B. >> trolling>> @Walter G. Was hat es mit MINSK 2  zu tun?
	** BeKa >> trolling>> @Walter. Welche Absprache bricht er denn da? Man mag es richtig oder falsch finden. Aber Putin hat doch immer genau gesagt wie er es mit der Ukraine hält. Geradlinig in seine Richtung. Er tut genau das was er gesagt hat.
	** Willy L. >> trolling>> Die neue Pipeline Nordstream 2 ist wichtig. Die Russen sind  zuverlässig. Wo hingegen die Ukraine und  Polen bestimmt das nicht immer sind. Polen blockiert ja jetzt schon die Erdöllieferung aus Russland. Scheinbar werden sie von den Amerikanern beeinflusst. Den Amerikanern kann man überhaupt nicht mehr über den Weg trauen.
	** Wolfgang K. >>trolling >> Das ist doch Quatsch. Wenn sich die Russen nicht daran halten, müssen die damit rechnen, dass wir Nordstream 2 dicht machen und unser Gas woanders holen.
	** WKrause >> trolling>> Für die UDSSR und heute Russland hat bisher alle Verträge eingehalten. Bisher ist es doch eher so das die USA Verträge nicht einhalten und kündigen. Die Leitung, über die Ukraine ist ein anderes Thema, hier liegt es freilich auch am Verhalten der Ukraine. Aktuell scheint es doch eher so das die Ukraine vieles willkürlich handhabt und sich wenig um Verträge kümmert wenn es denn gegen Russland geht.
	** Michael J. >>trolling >> Was interessiert mich eine Pipeline in der Ukraine. Ich will Nord Stream 2. Die alte Pipeline kann man dicht machen, tatsächlich drohen Polen und Ukraine ständig den Transit einzuschränken.Stilllegung und gut ist. Damit nimmt man diesen Querulanten die Luft.
	** P-B. >> trolling>> Ich  kann mir vorstellen, dasss die Ukraine-Leitung dicht gemacht wird, aber nicht weil Russland die Verträge bricht, sondern weil diese Leitung marode ist und saniert werden muss, dafür hat Ukraine kein Geld, selbst wenn EU das Geld liefert, bleibt es in den Taschen der Oligarchen. Und wenn der H. Brok über Vertragsbrüche spricht, dann soll er auch sagen, dass die Ukraine sehr viele Verträge gebrochen hat, und das sind nicht wenige
	** sailinghannes >> neutral >> Es gilt fuer alle Beteiligten: WAS SCHEERT MICH MEIN GESCHWAETZ VON GESTERN !! Vertrag hin - Vertrag her... Papier ist geduldig! Wem ist denn heutzutage noch zu trauen? Siehe Trump mit einer Vielzahl von Vertragsaufloesungen und siehe Putin, dieser lupenreine demokratische Freund von unserem Ex-Kanzler, Goldkettchen-Gerd, mit seiner Pass-Aktion bzgl. Ukraine und Donbass. Ich traue nicht mal mehr meinem Nachbarn, weil er anfangs zu mir sagte, er werde keine Grenzbebauung zwischen unseren Grundstuecken machen. Und was macht er nun, entgegen allen Absprachen und Beteuerungen? Er macht mit seiner Garagen-und Werkstatt-Erweiterung eine von mir nicht gewuenschte Grenzbebauung. Es gilt heutzutage nichts mehr, weil alles Ehrbare  wie Ethik , Moral und Anstand etc. auf dem Weg des strebens nach Macht, Einfluss und wie kann ich meinen Naechsten schaedigen und dumm aussehen lassen, auf der Strecke geblieben ist !!
	** Josef R. >>trolling>> Klärt mich bitte auf warum ist russischer Gas über die Ukraine gut ist aber über Nordstream 2 schlecht sein sollte? Russland verdient ja so oder so.
	** Hubertus W. >> positive>> Warum sollte sich Herr Putin auch an seine Zusagen halten?In anderen Ländern, die sich Russland dann ganz schnell angeeignet hat, hat der Trick mit den Pässen doch schon funktioniert. North Stream 2 ist gegen die Interessen der anderen EU-Mitglieder durch die Bundesrepublik und Gazprom - wir wissen alle, wer durch den „lupenreinen Demokraten“(Zitat Ende: Dr. G. Schröder) in die leitende Funktion kam!Wenn es denn soweit ist und die deutsche Wirtschaft von dieser Gasversorgung abhängig ist, dann kann Moskau mit sehr „mildem“Druck die häppchenweise Annexion der Ukraine verwirklichen.Hier in der Runde haben sich ja bereits reichlich Trolle zu erkennen gegeben!
	** P-B. >> neutral >> @Hubertus W. Dann klären Sie doch bitte auf welche Länder sich Russland  angeeignet hat?
	** Hubertus W. >> positive>> Da fangen wir doch mal bei der Krim an und vergessen Georgien und Abchasien nicht. Inzwischen nicht mal mehr als Vasallen zu bezeichnen.
	** Willy L. >> trolling>> HUBERTUS W.  Wie oft noch, die Krim gehörte schon immer zu Russland  und wurde von Chrustschow (er ist Ukrainer)  zu Sowjetzeiten der Ukraine  zugeschlagen bzw. geschenkt.
	** P-B. >> trolling>> @Hubertus W. Georgien haben sich andere angeeignet, nicht Russland:-)was Abchasien betrifft,    muss man sich mit Zerfall der Sowetunion beschäftigen, und damit haben Sie oberflächliche Kenntnisse, nehme ich an.  Der Zerfall Sowetunion war kein demokratischer Akt, die Bürger der Sowetunion haben mehrheitlich für Erhalt  der Sowetunion gestimmt, nur so am Rande. Zwischen Georgier und Abchasen gab es Konflikt, der auf Jahrhunderte zurück geht, ab und zu haben die sich gegenseitig massakiert, Sowetunion hat den Konflikt beseitigt, in dem Abchasien autonomen Status  innerhalb Georgien bekommen hat. Als Georgien sich von Sowetunion abgelöst hat, war Abchsien ( auch andere Regionen, auch Krim)damit nicht einverstanden, und hatte genauso das Recht sich von Georgien abzulösen, was auch 1993 nach wieder entfachtem Konflikt geschieht. Als Staat hat Russland Abchasien erst 2008 annerkannt,  nachdem damalige georgische Präsident in Osettien Krankenhäuser und Schulen bombardiert hat. Ja, man kann Abchasien als Vasallen Russlands bezeichnen, nach Ihrem Sprachgebrauch, allerdings halb Europa ist teilweise oder ganz den USA, nun mal  Kosovo als Präzedenzfall.
	** Hubertus W. >>positive >> Willy L.m Geschichtsuntericht hatten Sie vermutlich die Masern? Katharina die Große war die erste, die sich diese Gegend unter den Nagel gerissen hat, gefragt, ob jemand etwas dagegen habe, hat sie nicht.Chrustschow hat  wie Sie richtig anmerken, das Gebiet der Ukraine zugeschlagen. Also gehört Die Krim eben nicht Rußland, sondern der Ukraine. Wie sie selbst darlegen, durch Herrn Chrustschow. Danke
	** P-B. >> trolling>> @Hubertus W. Als Chrustschow die Krim verschenkt hat, war die Ukraine kein selbständiger Staat, das war eine Republik innerhalb der Sowetunion. Krim hatte autonomen Status, und genauso nach dem Zerfall Sowetunion hatte die Krim das Recht gehabt zu entscheiden, sich von der Ukraine abzulösen,  das haben die Krimbewohner 2 mal noch vor dem Maidan durch Referenden versucht, die Ukraine hat es immer nicht zugelassen. Bei dem letzten Maidan ist der Fass einfach überlaufen, und wir haben das, was wir jetzt haben. Diese Entscheidung verstößt gegen die Verfassung jetzigen Ukraine, aber nicht gegen Selbstbestimmung der Völker. Krimbewohner haben das nachgeholt, was 1991 Elzin und Co. versäumt haben.Der Verweis auf Katharina die Große ist bei Ihnen auch nicht so ganz korrekt, auch Masern?:-)
	** Hubertus W. >>positive>> Wie diese Referenden zustande gekommen sind, ist Ihrer Aufmerksamkeit offensichtlich entgangen. Das unerklärliche Agieren der "grünen Männern" in den Volksrepubliken im Osten der Ukraine kommt auch von ungefähr?Nein, ich kann mir nicht vorstellen, daß Rußland sich Grenzen hält! Mit den Päßen hat man ja bereits angefangen. Der nächste Schritt wird die Anexion.Haben Sie übrigens die Sache mit der Torte mitbekommen, im russischen Fernsehen? Die FAZ berichtet heute darüber. Seite 2!Egal, geschenkt ist geschenkt und wieder weggenommen ist geklaut haben wir früher gesagt.
	** Peter S. >>trolling >> Hat Brok der kleine Bertelsmann einen neuen Herrn gefunden? Etwa Chevron, Exxon, Texaco?  Was gibt es eigentlich in der causa "Abkassieren der EU-Parlamentsbesucher" neues? Oder soll der selbsternannte Held des Straßburger Anschlags wieder ungeschoren davonkommen?
	** Helmut J. >>positive >> Dummerweise sind die Russen verlässlicher als  Brüssel mit seinen wendigen Europarlamentarier
	** Maerzhase >>neutral>> Nach Weber der nächste USA Hörige, der als Europapolitiker gegen die Interessen Deuschlands handelt und spricht. Wieder äussert sich einer dieser glattgeriebenen angeblichen Europäer, die in Wirklichkeit die Interessen der USA vertreten.
	** Observist >>trolling>> Wenn Nord Stream II dabei hilft Erdgasantrieb sauberer und günstiger zu machen und damit ein geordneter Übergang zur E-Mobilität möglich wird, soll mir das recht sein.
	** Markus  B. >> positive>> Natürlich wird sich Russland nicht an die Versprechen erinnern. Der einzige Grund für diese Pipeline ist, die ehemals unter russischer Herrschaft gestanden habenden Staaten nötigen zu können. Und danach Deutschland und die EU.  Wer anderes glaubt, glaubt auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten. Das einzige Interesse, das Putin verfolgt, ist das Einflußgebiet Rußlands zu vergrößern.
	** Observist >> positive>> Glasklare Argumentation, besonders überzeugend :Das Zitronenfalter Argument.
	** peter r. >> neutral>> Würde sich die NATO und EU an Vereinbarung halten, stünden heute keine, das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen!, deutschen Truppen an der russischen Grenze. Und jetzt kommt mir nicht wieder mit der Krim und verschweigt dabei die Volksabstimmung der dortigen Bevölkerung zum Beitritt zu RU und die Tatsache das es dort schon ewig und auch mit der Ukraine Rechtssicherheit per Pachtvetrag einen Militästützpunkt gibt.
	** Thomas Max K. >> positive>> Welche schriftlichen Vereinbarungen mit Russland über die NATO-Erweiterung meinen Sie ? Mir sind keine bekannt. Alles nur Propagande von Putin-Freunden, um seine Aggression zu rechtfertigen.
	** peter r. >> neutral>> Dann ist Genscher, der diese Vereinbarung bestätigte, ein Putinfreund? O ha ! Zur historischen Einordnung, die Zusage wurde im Rahmen der Wiedervereinigung Deutschlands,  der Zustimmung der Russen (damals Sowjetunion) an Gorbatschow gegeben, das hat mit Putin noch nichts zu tun.... Aber schon ok....
	** Ecki >>neutral>> @Thomas, Vereinbarungen müssen nicht schriftlich erfolgen, unter Ehrenmännern reicht ein Handschlag. Auch Gorbatschow ist enttäuscht gewesen, wie das hinterher abgelaufen ist. So kann man kein gegenseitiges Vertrauen aufbauen, die Chance hatten wir. Was die Gaslieferungen aus Russland betrifft, die liefen immer zuverlässig. Meinungsfreiheit bedeutet außerdem nicht, das nur sie ihre Meinung äußern dürfen. Denn dann hätten sie keine Chance andere als Putin Freunde zu bezeichnen und ihnen Propaganda zu unterstellen, wäre doch sehr langweilig für sie, oder?
	** peter r. >>neutral>> Danke
	** Heinz G. >>rrolling>> Wir sind das einzige Land, welches europaeische Interessen den deutschen Interessen vorzieht. Dabei koennen wir nur verlieren und das wird noch mit unseren steuergeldern finanziert. Nein Danke!
	** Franz F. >> trolling>> In der Geschichte Russlands, der Sowjetunion und wieder Russlands, da gibt es eine große Konstante: Vertragserfüllung von Seiten der Russen war immer gegeben.Warum sollte dies sich wegen Nord-Stream-2 ändern?
	** babu >> neutral>> Das muss ausgerechnet Herr Brok sagen. EU und NATO haben sich in wichtigen Grundsatufragen nicht an Absprachen und Zusagen mit Russland gehalten und jetzt wundert man sich dass Ridsland auf schriftlichen Verträgen besteht.
	** hefoe >> neutral>> es geht noch weiter .die EU hat es nicht mal nötig gehalten Absprachen und sich selbst gegebene Regelungen gegenüber den eigenen Bürgern einzuhalten.
	** Rüdiger L. >> positive>> Mit der klaren Analyse gewinnt man alle Freunde um die Ostsee herum zurück, ausser Putins Russland. Damit kann man gut leben.
	** Walter B. >>positive>> Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die die Ukraine-Leitung dicht.“ Na und? Dann ist Europa offenbar nicht mehr so abhängig von den Russen. Aber es zeigt wieder einmal, es geht nicht ums Gas sondern um die Finanzierung der Ukraine durch deutsche Gaskunden. Was hat der Mann davon? Gut das er weg muss.
	** SPQR >> neutral>> @Walter,Ich hätte auch kein Problem mit einer stillgelegten Leitung durch die Ukraine, dann könnten die Ukrainer wenigstens kein Gas mehr abzweigen.Aber das glaube ich nicht. Die Russen verkaufen das Gas aus der Leitung schliesslich noch woanders hin, zb. Italien und Balkan glaube ich.
	** Fred S. >>trolling >> International gelten die Russen als die verlässlichsten Vertragspartner und es ist wohl eher der Ausfall der milliardenschweren Gebühren für den Gastransfer und die Gasabzweigungen der von den USA und der EU so mühsam am Leben gehaltenen Popanzerei Ukraine, die den "Westen" derzeit umtreibt - oder? Die deutschen Doofmichel zahlen mit dem Gaspreis ja bislang für die Ukraine - mit 	 wird das russische Gas noch preiswerter und das US-Frackinggas hat vollends das ökonomische Nachsehen. Ein Chelm, wer Übles dabei denkt?
	** Christoph F. >> trolling>> Im Gegensatz zu Deutschland und anderen Nato-Ländern haben sich die Russen bisher an alle Absprachen gehalten. ;-)
	** MichaelMM >> neutral>> Vielleicht sollte der Herr mal unsere Politiker fragen, wie weit die sich an ihre Versprechungen oder Aussagen halten. Ich denke da nur an „mit mir wird es keine Maut geben“ und ähnliche Aussagen, die auch von Politikern seiner Partei gemacht wurden.
	** Uwe T. >>neutral>> Na und, ist es hier anders ?Die Energiewende wird dem Bürger nichts kosten usw.
	** Max M. >> neutral>> Gibt es eigentlich auch einen personellen Lichtblick in der SPD oder CDU. Überall nur noch Personal von Gestern mit längst von Realität überhohlten Ansichten.Wo soll den die günstige für die Industrie notwendige Energie herkommen?. Aus Solarkraftwerken und Photovoltaik?. Oder sollen wir das überteuerte und durch Millionen Tonnen Gift gewonnene Frackinggas der Amerikaner zu überhöhten Preisen importieren?
	** Alexander M. >>positive >> „Die Russen werden sich nicht an Absprachen halten...“Welche Absprachen bitte?Wir leben in einer Marktwirtschaft, in der Vertragsfreiheit herrscht. Herr Brok kann nicht bestimmen welche Preise die Verbraucher für welche Güter zu zahlen haben. Dazu ist der Mann schlicht nicht befugt.Außerdem hatte seine Partei offensichtlich dermaßen genug von ihm, dass er nicht mehr erneut für die Wahl aufgestellt worden ist.
	** Claus P. >> positive>> Russland ist finanziell extrem klamm, daß sie kein Gas mehr liefern wäre schön dumm, außerdem dürfte Putin schlau genug sein, Zentraleuropa nicht gegen sich aufzubringen. Er taktiert halt schlau. Wirtschaftlich ist Russland gegen die EU ein Zwerg.
	** Christian K. >>positive >> „Die Russen werden sich nicht an Absprachen halten...“So ist es.
	** WOLFGANG H. >> trolling >> Warum sollten die Russen sich eigentlich daran halten? Wo doch der Westen allen voran die USA, Russland nach Strich und Faden belogen und betrogen haben.Keine Natotruppen an die Grenze zu Russland, keine Aufnahme der ehemaligen Warschauer Pakt Staaten, alles nur  Nonsens.Dann gerade die westlichen Industriestaaten machen es doch bei jeder Gelegenheit vor, es rentiert sich was nicht, dann wird es abgeschaltet, oder platt gemacht, also was soll das rumgejammere.Deutschland wird dann nicht erpressbar sein das merken auch die Polen und Balten etc. und hauen deshalb so heftig auf den Putz unterstützt von den USA, die dann uns ihr Fracking Gas aufzwingen wollen.Sollen sie das dann doch Ihren neuen besten Freunden im Osten andrehen, die werden sich dann wohl sehr  freuen, über dieses Angebot, wetten?Mit dem Unterschied die haben dann  nicht die erforderlichen finanziellen Mittel, denn deren Währungen werden die Amis wohl verschmähen.
	** Rüdiger L. >> trolling >> Viele Zeilen, doch keine Anhaltspunkte für ein Russland als zuverlässiger Nachbar der Ukraine oder Ostseeanrainer....
	** WOLFGANG H. >> trolling>> Sorry, aber können sie sich erinnern, die russischen Truppen haben Deutschland komplett verlassen. Vertragsgemäß, doch die USA bleiben in Ihrem Protektorat Germany, gilt es doch im Bedarfsfall ihre hiesigen Unterstützer in Gesellschaft und vor allem der Politik, bei Kalamitäten zu schützen.
	** Peter W. >> neutral >> Herr Brok gehen sie ganz schnell mal in Rente . Solche Scharfmacher wie sie wo immerzu ein Feindbild brauchen und jegliche Annäherung torpedieren, brauchen wir nicht .Wo waren ihre weisen Worte vor dem Fall z. B. Libyen ? Habe nichts  dazu vernommen !
	** Olga G. >> positive>> Ich erinnere hier nur einmal, zur Einschätzung russischer Zusagen, an das Budapester Memorandum.Herr Brok hat Recht. Wenn Nordstream/2 erst einmal fertig ist wird Russland darauf pochen das Gasprom ja eine private Firma ist und man nichts vorschreiben kann. Anders als auf die UdSSR  ist auf Russland kein Verlass.
	** Mischka >>trolling>> Nun Olga, das Budapester Memorandum wurde schon am 12 April 2013 in einer Presseerklärung der US-Botschaft in Minsk als not "legally binding" erklärt. Warum sollte sich also Putin daran halten?
	** Mischka >> trolling   >> Olga, das Budapester Memorandum wurde schon am 12. April 2013 in einer Presserklärng der US-Botschaft in Minsk als "not legally binding" bezeichnet. Schon damals hatten sich die USA mit Sanktionen gegen die  Bestimmungen des Memorandums verstoßen. Ein Memorandum ist eben kein Vertrag.
	** Bilgenfrosch >>trolling >> Doch, Elmar, werden sie. Die Russen wollen Geschäfte machen. Politik machen sie mit Soldaten. Bei der EU ist das umgekehrt.
	** Alfred Ferdinand D. >> trolling>> Ich finde die Russen ja so richtig gemein.Wegen ein paar Jährchen Embargo sollten die nicht so fies denken, manno.
	** Josef B. >>trolling>> „Es kann nicht sein, dass ein russischer Staatskonzern wie Gazprom auf Dauer rechtlich bessergestellt wird als innereuropäische Unternehmen, die sich an das EU-Wettbewerbsrecht halten müssen.“Ja dann ändert halt das EU-Wettbewerbsrecht Ihr neoliberalen Globalisierer! Den Russen vertraue ich mehr als diesen aufgeblasenen EU-Bürokraten.
	** Martin K. >>trolling>> Für mich steht fest, daß wir NS II gerade auch aus politischen Gründen benötigen und jede politische Partei, die dieses zugesagte und mittlerweile halbfertige Projekt stoppen möchte, ist für mich unwählbar.
	** Udo  S. >>neutral>> BROK for pensioner. NOW. Es reicht.
	** Berny B. >>trolling>> Merkel hat sovieles mit Russland zerstört, da  zuviel auf Obama gehört wurde, man sollte mit Putin wieder ernsthafte Verträge einhalten und neue schaffen.Wir leben in Europa, nicht in Nordamerika. Putin ist glaubwürdiger als die USA, die uns nur vorschreibt was Wir zu lassen haben.Vor Obama haben wir gute Beziehungen zu Russland unterhalten und wirtschaftliche Erfolge errungen.Mit Küsschen von Merkel zu Obama war alles vorbei.
	** Gabriele T. >>neutral >> Vorher war viel ruhiger....das stimmt .....
	** Rüdiger L. >> trolling>> Wahrscheinlich hätten Sie den bösen Obama gerne in dem von Russland über der Ukraine abgeschossenen Passagiermaschine gewähnt. Ja, Russland ist einfach cooler.
	** Lutz G. >> trolling >> „Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten: Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die Ukraine-Leitung dicht.“ Die Ukraine-Leitung geht von "alleine" dicht. Sie ist marode und abgewirtschaftet. Die Ukraine hat  nicht investiert, nur kassiert, und Russland wird es nicht tun. Wahrscheinlich fordert bald Herr Gerell, oder die Polen, dass Deutschland die Leitungen in Ordnung bringen soll.
	** Paul A. >> neutral>> "Kein Land zahlt für die Schulden anderer".... soviel zur Glaubwürdigkeit
	** carl v. >> trolling>> Putin würde ich eher über den Weg trauen,als etliche andere Staatsführer. Das er sich für die russ. Interessen einsetzt ist ja wohl das normalste der Welt, was man bei unseren Staatslenkern oftmals vermisst.
	** Martin K. >>neutral>> Wo bleibt denn unsere Glaubwürdigkeit wenn wir Verträge je nach politischer Laune ignorieren oder kündigen?
	** Martin K. >>trolling>> Ist es wirklich unsere Aufgabe, die Ukraine zu schützen, wenn dieses Land illegal Gas aus der Leitung abzweigt? Aber... auch hier gibt es Verträge, und Rußland wird diese einhalten.
	** Martin K. >> trolling>> Wollen wir wirklich US- Frackinggas kaufen, welches durch Methanaustritt bei der Produktion bzw. Transport pro Energieeingeit mehr CO2- bzw. Äquivalente erzeugt, als unsere Braunkohle? Das wäre ein unschöner Fußabdruck in der CO2- Bilanz! Nicht ohne Grund wird Fracking hier nicht durchgeführt und ich denke, wir sollten diese Technologie auch nicht in fernen Ländern unterstützen, indem wir dieses Gas kaufen.
	** Tyron P. >> trolling>> Halten sich etwa die USA an Versprechen oder Abkommen? Russland scheint mir da doch deutlich vertrauenswürdiger.
	** Berny B. >>trolling>> Wir hatten zu Russland ein sehr gutes Verhältnis, mit der Liebedienerei der BK. zu Obama, ging das alles den Bach runter.
	** nuntius sapientiae >> trolling>> Was hat das EU- Nichtmitglied Ukraine mit der EU zu tun?Das schwache Argument "Polen braucht weiterhin die bestehende Transitpipeline zur Versorgungssicherheit und zum Schutz vor dem Aggressor Russland" ist bereits widerlegt. Polen baut Ölhäfen für dreckiges amerikanisches Schieferöl und braucht die bestehende Pipeline allenfalls selber als Druckmittel für Transitgebühren für Deutschland. Aus dem selben Grund,  Erpressung von horrenden Transitgebühren durch Polen, hat die DDR damals die Fährverbindung für Güterzüge von Mukran nach Klaipeda (mit der Umfahrung des Transitlandes Polen)gebaut. Wenn die Ukraine, die ihr von Russland gelieferte Gasmenge bezahlt gibt's auch kein russisches Zurückbehaltungsrecht. Sonderkonditionen wie zu Sowjetzeiten und das Abzweigen von Transitgas gehören allerdings nicht zum Lieferanspruch.Falls der Russe nicht liefert, kann Deutschland ja das durch die neue Leitung an Deutschland gelieferte Gas an die Ukraine, quasi rückwärts durch die alte Leitung, verkaufen ( + Transitgebühren natürlich)
	** Lorenz S. >> trolling>> Der Elmar sieht nicht nur so aus, wie Waldorf aus der Muppet-Show - oder auch wie John Bolton. Er ist ebenso wie Bolton in den Zeiten des kalten Krieges stehen geblieben. Gut, dass seine Partei ein Einsehen hatte, und den altersstarrsinnigen kalten Krieger nicht mehr nominiert hat.
	** Steffen S. >> trolling>> Es geht hier nicht mal darum, ob Russland seine Belieferung einstellt. Die wollen wenn bestenfalls die Liefergebühren und die Erpressbarkeit durch die Ukraine und evtl Polen ausschliessen, um trotz deren Feindseligkeit Gas liefern zu können. Warum sollten wir der Ukraine oder Polen diese Gebührn zuschanzen?
	** Mischka >> trolling>> Ich habe noch immer nicht verstanden warum russisches Gas durch North-Stream böse ist un uns abhängig mach aber russisches Gas durch Polen und die Ukraine und Polen etwas gutes ist das wir unbedingt beibehalten müssen. Es ist russisches Gas.
	** Rofland C. >>neutral>> LOL Elmar Brok. Ernsthaft? Der Ernie in der europäischen Politik....Würde mich nicht wundern, wenn das dort wie bei Stromberg zugeht.
	** Kurt T. >>trolling >> Seltsam, Russland hat die Lieferverträge selbst im "kalten Krieg" eingehalten....warum versucht Herr Brok hier Stimmung zu machen?!Im Übrigen kauft die Ukraine - zumindest offiziell - kein Gas mehr von Russland. Verdient aber ordentlich an den Durchleitungsgebühren. Hier wird mal wieder mit verdeckten Karten gespielt.
	** Zulfira M. >> trolling>> Richtig, eine Pipeline die veraltet, im maroden Zustand ist muss man Dicht machen.
	** Martin K. >>trolling>> - Wollen wir wirklich US- Frackinggas kaufen, welches durch Methanaustritt bei der Produktion bzw. Transport pro Energieeingeit mehr CO2- bzw. Äquivalente erzeugt, als unsere Braunkohle? Das wäre ein unschöner Fußabdruck in der CO2- Bilanz! Nicht ohne Grund wird Fracking hier nicht durchgeführt und ich denke, wir sollten diese Technologie auch nicht in fernen Ländern unterstützen, indem wir dieses Gas kaufen.- Ist es wirklich unsere Aufgabe, die Ukraine zu schützen, wenn dieses Land illegal Gas aus der Leitung abzweigt? Aber... auch hier gibt es Verträge, und Rußland wird diese einhalten.- Wo bleibt denn unsere Glaubwürdigkeit wenn wir Verträge je nach politischer Laune ignorieren oder kündigen? > Für mich steht fest, daß wir NS II gerade auch aus politischen Gründen benötigen und jede politische Partei, die dieses zugesagte und mittlerweile halbfertige Projekt stoppen möchte, ist für mich unwählbar.
	** Ralph S. >>neutral>> Irgendwie lebt Herr Brok 15 Jahre zeitversetzt.
	** Thomas G. >>neutral>> Also,Feuwr machen für Suppe kochen?Was sind denn das nur für Leute?
	** Hans-Jürgen L. >> trolling >> Wie bewerte Herr Brok das Versprechen des Westens, dass die Nato nicht näher  an Russland heranrückt?
	** Ralf B. >> trolling>> Es war nur ein Versprechen, kein vertraglich, vereinbartes Ziel. ;) Und Sie haben Recht. Die einzigen, die sich an den 2+4 Vertrag gehalten haben, waren die damaligen Sowjets, die ihre Truppen abzogen. Der 2+4 Vertrag ist selbst heute noch die Grundlage des vereinten Deutschland, während immer noch engl. Truppen in Norddeutschland stationiert sind, allerdings bis 2025 endgültig abgezogen werden sollen. Noch immer sind bis zu 40.000 US Soldaten im Land. Nach der Einigung und nach der Änderung des Grundgesetzes, hätte es ein neues Stationierungsabkommen zwischen den USA und dem dann vollständig souveränen, vereinten Deutschland geben müssen. In einem Punkt, hielten sich die 3 Siegermächte USA, Frankreich und England an den 2+4 Vertrag. In den östlichen. Bundesländern sind keine ausländ. Truppen stationiert. Diese Art der Erweiterungs-phobie in die ehem. Ostblockländer hinein, ohne zeitgleich Russland ins Boot zuholen, war ein Fehler. Diese EU, die erst nach 1990 gegründet und nicht schon 1955, wie so manche Überschrift einiger Artikel suggerieren möchten, war Notgeil darauf, sich aufzublähen, ohne zu wissen, wohin man wirklich wollte, ohne die Institutionen auf eine aufgeblähte EU vorzubereiten. Siehe Mitspracherecht des EU Parlament. Was ich damit sagen will: Man hat sich zu spät, um die wirklichen Probleme gekümmert. Stattdessen "musste" Griechenland in die gemeinsame Währung, danach fehlte der letzte Sprung dahingehend, das die EU zu einem Staat mit einer Verfassung wird. Um von diesen Problemen abzulenken, nahm man ein Staat nach dem andern auf. Man nutzte die Schwächephase mit einem versoffenen ex Präsidenten aus. Als Putin im Bundestag geredet hat, hätte man mit ihm zusammenarbeiten können, auf Augenhöhe. Man vergab die Chance. Frau Merkel kann russisch, Putin kann deutsch. Was machte man daraus? Viel zu wenig. Nord Stream 2 ist wichtig, denn regelmässig gabs Zoff zwischen der Ukraine und Russland, wegen der ukrainischen Gaspipline und deren Zahlungsmoral.
	** Alexander M. >>neutral>> @ Hans-Jürgen L.Es ist sehr zu begrüßen, dass die mittel- und osteuropäischen Länder der NATO und der EU beigetreten sind.
	** Alexander M. >> neutral>> "Noch immer sind bis zu 40.000 US Soldaten im Land.Weil Deutschland ein geostrategisches Interesse daran hat.
	** Mischka >> neutral>> Welches geostrategisches Interesse soll das sein?
	** vox populi >> trolling>> Sehr gut, Brok hat politisch auf EU-Ebene nichts mehr zu bestimmen !Seine ewig gestrigen und stets gleichen einseitigen Äußerungen, habe ich längst satt gehabt.
	** Martin K. >>trolling >> Ist es wirklich unser Problem, wenn sich "die Russen nicht an die Absprechen halten"?Will der Endkunde wirklich mit seinem Gaspreis den Ukraine- Maut bezahlen, wenn es auch günstiger geht?Wenn es sein muß, dann kann ein Gönnerdeutschland der Ukraine doch auch für jeden m³ preiswertem NS II- Gas eine Angabe überweisen. Ist das aber wirklich im Deutschen Interesse?
	** Grutte P. >> trolling >> Russland hat sogar während des kalten Krieges geliefert. Warum sollte das zukünftig anders sein?Da habe ich eher weniger Vertrauen in die Zuverlässigkeit eines EU-Bürokraten.
	** Norbert S. >>trolling>> Harte Realitäten werden von Politikern eher selten ausgesprochen. Aber das und die Reaktionen darauf zeigen sehr deutlich das man immer noch nicht wahrhaben will was Russland da in Zukunft vor hat. Eine unglaubliche Naivität wird da seit Jahren geradezu schon zelebriert.
	** Cato >> neutral>> Was hat Rußland denn vor? Helfen Sie meiner unglaublichen Naivität ab. Erzählen Sie mal.
	** Josef F. >>trolling >> Russland, selbst in schlimmsten Zeiten, sich immer an Rohstofflieferverträge gehalten. Wenn er sich an einfachste Sachverhalte nicht mehr erinnern kann, wäre es Zeit für den Herrn , aus der Politik zu verschwinden.
	** Derfram Eckin >>positive >> Erstens war es nicht Russland, sondern die Sowjetunion, und zweitens geschieht das heute wie damals nur aus dem einen Grund: Russland benötigt die Euro und Dollar Knete. Und wofür? Um ständig weiter aufzurüsten.
	** Mike H. >>trolling >> @Eckin: Und wo liegt da Ihr Problem? Der Verteidigungsetat der USA liegen um Welten vor denen der Russen, aber denen sprechen Sie ab, Ihre Streitkräfte entsprechend auch zu erneuern? Ist nach meiner Ansicht auch bitter nötig, denn die Nato steht ja bekanntermaßen provokativ vor Russlands Tür. Bitte nicht Ursache und Wirkung verwechseln...
	** Dagmar G. >> trolling >> Ihr Kenntnisstand sollte mal überarbeitet werden, nicht Rußland rüstet auf, sondern die USA!
	** ich  i. >> trolling >> Ich habe da mal eine technische Frage:Nehmen wir an, die Russen machten die Leitung von Russland in die Ukraine tatsächlich dicht.Dann gibt es ja immer noch (die dann „leere“) Leitung von der Ukraine nach Europa.Könnte man dann nicht Gas in umgekehrter Richtung pumpen? Also von Europa in die Ukraine?Gas also von Russland über die Nord Stream 2 bekommen (einkaufen) und einen Teil davon über die alte Leitung ostwärts zur Ukraine pumpen und denen verkaufen ...Geht so etwas technisch?Bitte nur ernstgemeinte Antworten von Leuten, die davon etwas verstehen.
	** SPQR >> trolling>> @ich,warum nicht? Nur die Pumpen in der Ukraine müssen dann die Laufrichtung ändern. Das schaffen die Ukrainer schon, die sind auch ansonsten sehr findig. 😅🤣😂😇
	** ich  i. >> trolling>> Wenn es so einfach ist, dann sehe ich keinen Grund zur Sorge, dass Russland der Umraine das Gas abdrehen könnte.
	** Ronald H. >> trolling>> Die eigentliche Frage ist doch, was es zum Teufel es irgendjemand drittes angeht, wenn zwei souveräne Partner den Bau einer Pipeline beschließen und durchführen? Richtig: gar nichts. Wir leben in einer offenen und freien Gesellschaft. Da dürfen wir Verträge schließen, wie immer wir wollen. Und wenn jemand anders scharf darauf ist, uns Gas zu liefern, dann möge er sich bitte anstrengen und nicht den anderen Lieferanten bekämpfen.
	** Theo R. >> trolling >> Die Polit-Mumie Brok hat - kurz vor ihrem Verschwinden in der Versenkung - zum letzten Gefecht gegen Russland aufgerufen. Hier offenbart sich Einer, der mit seinem Denken + seiner Mentalität in Kategorien des Kalten Krieges steckengeblieben ist. Würde gut in die USA passen. Bye bye Brok.
	** Norbert S. >>neutral>> Wie sie wohl reagieren werden wenn genau das eintritt was er vorhergesagt hat?
	** Mischka >>trolling>> Sie meinen wenn Russland die Ukrainepipeline dicht macht und nur noch durch North-Stream liefert? Nun ich würde mich freuen wenn die wegfallenden Durchleitungsgebühren auf den Preis umgelegt werden und Gas für den Verbraucher günstiger wird.
	** Derfram Eckin >>positive>> Norbert S. Das ist doch klar für die Putin Fans: Dann war die Ukraine schuld.
	** Dagmar G. >> neutral>> Stimmt ganau, habe das gleiche gedacht..
	** Jens Musterman >>neutral>> Wir kommen voran mit der Energiewende ins Nichts! Keine Kohle, keine Atomenergie und nur unzuverlässige Erneuerbare, die die Landschaft verschandeln. Der letzte Ast, an dem Brocken und Weber sägen, ist eine diversifizierte Gasversorgung. Wir müssen dann das Gas nicht kaufen, haben aber eine Option! Wenn die Energieträger zur Verstromung in einigen Jahren uns fehlen, wir den Diesel totgeredet haben, dann wird es hübsch ruhig in Deutschlands Innenstädten - die Feinstaubwerte sind top - aber die Regale leer. Elmar, Martin und Jean Claude genehmigen sich dann aber bestimmt ein Gläschen in einem Steuerparadies  ;) .
	** Kuno >>neutral>> So schlimm wird's nicht, denn Genosse Schröder, G. laßt doch auf, oder?
	** Andreas O. >>neutral>> Warum gibt man diesem Tattergreis immernoch eine Bühne?
	** EhreSei denOri >>trolling>> Mir ist eigentlich völlig egal wer daran mitverdient, je weniger desto besser, weil es die Preise senkt oder zumindestens weniger schnell steigen lässt.Wieso sollten deutsche Haushalte höhere Gaspreise als nötig zahlen um mit den Transitgebühren andere Länder zu finanzieren?Wie kommt dieser Typ eigentlich dazu sowas zu fordern, wenn er uns in der EU vertreten soll?Wenn wir AKWs und Kohlekraftwerke abschalten, dann brauchen wir halt mehr Gas, weil dann nur noch Gaskraftwerke eine grundlastfähige Stromversorgung sicherstellen können, Flatterstrom aus Wind- und Solarenergie kann das nicht.Ganz nebenbei hat sich Russland, selbst im kalten Krieg, immer an die Zusagen die Gaslieferungen betreffend gehalten, wo hingegen die Ukraine wohl mal damit gedroht hat die Durchleitung zu unterbrechen.
	** Jens B. >>trolling >> Bisher hat sich Russland, selbst in schlimmsten Zeiten, sich immer an Rohstofflieferverträge gehalten. Und die Ukraine bekommen auch ihren Teil, wenn sie bezahlen und nicht wie bisher üblich, sich einfach aus dem Kontingent bedienen. Weiß der EU-Lobbyist Brok alles, er provoziert halt gern:-).
	** Oscar >> trolling>> @norbert s., an welche Verträge hat sich russland nicht gehalten? Bitte um Bspl.!
	** Kurt T. >> neutral >> @Norbert Im Bereich Gaslieferungen  hat sich RU immer an die Verträge gehalten. Wollen sie das bestreiten?
	** Renate S. >>trolling>> Es ist interessant zuzuschauen. Die Deutschen sägen wie bekloppt am Ast auf dem sie sitzen. Mal ehrlich, jeder Gaskunde sollte sich bei seinem Versorger registrieren lassen, ob er russisches Gas möchte oder nicht. Wenn die zugeteilte Menge europäisches Gas aufgebraucht ist, dann schaltet der Smart-Gaszähler einfach ab und die Bude bleibt kalt. Na, wär das was ?
	** William de Worde >>trolling >> Woanders wird berichtet, dass derzeit kein brauchbares Öl aus Russland kommt. Die Pipeline ist dicht.
	** JohnMG >> trolling>> Was heißt "woanders"? Mit der Verbreitung von solchen Spekulationen sollte man sehr vorsichtig sein. Viele glauben solchen Aussagen, ohne die Richtigkeit zu prüfen. So entstehen Fake News, die keiner will und braucht. Danke!
	** Cato >> neutral>> Gas, hier geht es um Gas.
	** Detlef W. >>neutral>> Elmar Brok - gut dass der die Kampfabstimmung verloren hat und nun nicht mehr Europaabgeordneter sein wird. Nach der Klatsche scheint er sich nun krampfhaft zu bemühen, weiter wahrgenommen zu werden.
	** Regionalpräsident >>neutral>> ... womit CDU-CSU für mich unwählbar geworden ist. Nur die USA, Polen und jetzt auch Griechenland haben sich bisher nie um getroffene Vereinbarungen gekümmert.
	** Norbert S. >> positive>> In ihrer Auflistung haben sie Russland vergessen. Budapester Abkommen beispielsweise. Das sicherte die Souveränität der Ukraine. Kann man an der Krim und der Ostukraine gut ablesen wie genau sich Russland an Verträge hält.
	** Martin K. >> trolling>> Wo blieb die Souveränität der Ukraine beim NATO- Eintritt? US- Waffen Richtung Moskau gerichtet...Zur Krim gab es ein Referendum und die Bevölkerung hat mit eindeutiger Mehrheit demokratisch entschieden, daß die Krim wieder zurück zu Rußland soll.Bestätigt später durch die Wahlen Putins.
	** Walter B. >>neutral>> Noch während der überflüssigen "Revolution" wollte man die russische Sprache verbieten und grosse Gebiete sind nun mal von Russen bewohnt.
	** Josef R. >>positive>> @Norbert, kein Land hat sich am Budapester Memorandum gehalten nicht nur die Russen. Und zwar aus einem Grund weil die Ukraine es nicht der Wert ist, theoretisch müssten die anderen Länder die Memorandum unterschreiben haben den Russen Krieg erklären sollen.
	** Gordon Q. >>trolling>> Ehrlich gesagt traue ich einem russischen Versprechen mittlerweile mehr, als das was in unserer Politik und EU so alles an Versprechen abgegeben wurde und wird.Zudem ist man in einem Dilemma, welches man kaum lösen kann. Einerseits braucht man Rohstoffe, andererseits kann man sich die Quellen dafür kaum aussuchen. Also wie sollte die Alternative denn aussehen? Gas aus der Schweiz, oder Portugal? Genau, wir haben in der EU so etwas einfach nicht in ausreichender Menge.Interessant ist nur, das man aber durchaus Rohstoffe aus Ländern importiert, in denen nachweislich jährlich etliche Menschen sterben bei dem Versuch diese abzubauen. Teilweise Kinder, damit der deutsche Michel sein Zwangs-E-Auto bekommt. Da kann man als Politiker dann schonmal die Prioritäten "richtig" setzen.
	** Hugo B. >>trolling>> Aus meiner Sicht wird Putin sich an die Abmachung halten!
	** Fritz S. >>neutral>> Na dann falle ja die Durchleitungsgebühren weg,was hoffentlich auf den EVP durchschlägt.
	** Sprachrohr >>neutral>> Was sagt eigentlich Herr Schröder dazu?
	** Bolzano >> trolling>> Elmar Brook ist ein Mann von vorgestern und auch nicht mehr für die EU-Wahlen nominiert. Deshalb ist das keinen Meldung wert.
	** walter S. >> neutral>> Aber die Journallie in Deutschland gibt ihm immer noch eine Bühne, verstehe ich nicht!
	** Frauke S. >> positive >> Russland führt offenen unerklärten Krieg in der Ukraine und verdeckten unerklärten Krieg in nahezu allen ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten. Es führt Krieg gegen jede Form bürgerlicher Kritik am russischen Staat, lässt Regimegegner ermorden und unterhält nach wie vor politische Gefängnisse. Das Land wird regiert von einer Clique korrupter Milliardäre, die keinerlei demokratischer Kontrolle unterworfen sind.   Vertragstreu werden die Russen im eigenen Deviseninteresse schon n sein, aber warum zur Hölle sollten wir mit einem solchen Staat Geschäfte machen?   Haben wir eigentlich keinen Funken Anstand im Leib?
	** Fritz S. >>trolling>> Damit sind die Russen aber nicht allein auf der Welt,siehe China,USA jeder zündelt im eignen Interesse
	** Jens B. >>neutral>> @Frauke: wenn wir Ihren strikten Maßstab ansetzen würden hätten wir faktisch keinen Handelspartner mehr;-).
	** Frauke S. >> positive>> @ JensB., doch hätten wir, wenn man sich bei der „Auswahl“ der Schurken unter unseren Handelspartnern auf die reduzierte, die wenigstens nicht auch noch gleichzeitig ihre Raketen auf uns richten...
	** Lutz G. >> trolling>> @ Frauke Die USA führen offene Kriege an mehreren Stellen in der Welt mit tausenden zivilen Opfern, von den verdeckten Aktivitäten will ich gar nicht reden. Fordern Sie auch, keine Geschäfte mehr mit den USA zu machen? Wenn nicht, ist Ihre moralische Position unglaubwürdig.
	** Rumpelstilzchen >>trolling>> @Frauke, bei der Eliminierung der schlimmsten Schurken sollten wir mal bei denen anfangen, die schon ihre Nuklearwaffen bei uns eingelagert haben und die Europa nur bevormunden und erpressen und laufend an der russischen Grenze mit Manövern und dem Bau des neuen Stützpunktes am Schwarzen Meer provozieren!
	** Josef R. >> trolling>> @Frauke, warum wollen dann die Ukrainer dass die Russen die angeblich einen Krieg gegen Ukraine führen ihr Gas über Ukraine nach Europa leiten sollen? Wenn die Ukrainer so unzufrieden sind sollen sie das Gas bei ihren amerikanischen Freunden kaufen.
	** Harald B. >> trolling>> Herr Brok, nicht umsonst hat man sie aufs Altenteil geschoben, obwohl sie weitermachen wollten. Das ist gut so und jetzige Aussagen interessieren nicht mehr sonderlich, oder besser, sind so viel Wert wie von jedem Rentner. Ich wünsche ihnen einen schönen Ruhestand.
	** Martin M. >>neutral >> Elmar Brok alias Horst Schlämmer. War das nicht der nette Herr, der bei Parlament Führungen direkt zweimal kassiert hat? Sehr vertrauenswürdig! Dem glaube ich auf jeden Fall, dass er stets eigennützig und zum Wohl des deutschen Volkes handelt.
	** Ignore-me  . >> trolling>> Brok und Weber beginnen mich nachhaltig zu nerven!Warum soll ich Weber wählen?Jemanden, der offensichtlich nicht für die Interessen meiner Heimat einzutreten bereit ist, Never!NordStream2 sichert unsere Versorgung und die ist mir wichtiger als Transitgebühren für Polen oder die Ukraine.Wenn Weber meint, dass er ein von der Wirtschaft finanziertes Projekt stoppen muss, dann hoffe ich mal, das Weber selbst nachhaltig gestoppt wird!Es gibt bisher von Weber nichts zu berichten, was mich positiv beeindrucken würde. Für mich der absolute Antidemokrat.
	** Mark DM >>  trolling>> Staaten haben letztlich keine Freunde, keine Loyalitäten.... Staaten haben Interessen.Ich sehe allerdings nicht, warum für D bzw. die anderen Mitteleuropäer die Interessen der Ukraine (als Durchleitungsland) so elementar wichtig oder gar vorrangig sein sollten.
	** Theo R. >> neutral >> Volle Zustimmung!
	** Norbert S. >>trolling >> "Ich sehe allerdings nicht, warum für D bzw. die anderen Mitteleuropäer die Interessen der Ukraine (als Durchleitungsland) so elementar wichtig oder gar vorrangig sein sollten."Die Gründe hierfür wurden in der Vergangenheit immer wieder dargelegt. Wem die eigene Scholle wichtiger ist dem kann das natürlich egal sein.
	** Derfram Eckin >> trolling >> Zum Beispiel, weil die Ukraine sich auf dem schwierigem Weg zu einer wirklichen Demokratie befindet, im Gegensatz zu Russland.
	** Klara F. >> trolling >> „Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten: Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die die Ukraine-Leitung dicht.“ Und wenn es so wäre? Was dann? Warum sollte uns das interesssieren? Müssen wir immer für alle anderen mitsorgen? Die Anderen müssen auch mal lernen alleine klarzukommen.
	** Galgenstein >>trolling >> Russland findet Verträge nur dann gut, wenn andere sich daran halten. Selbst fühlt man sich nicht daran gebunden. Bruch des Budapester Memorandums, der KSZE-Schlussakte über die Unverletzlichkeit der Grenzen in Europa? Geht schon in Ordnung, solange sich nur andere daran halten.
	** Anja L. >>neutral >> Gut,  dass Herr Brok endlich geht...
	** Bernd K. >>trolling >> Brok und Weber vertreten die Interessen der Nationalisten aus Polen und dem Baltikum und so ganz nebenbei der US Konzerne  nur eben nicht unsere Interessen.
	** Da Schwandorfer >>neutral>> Und in welchem Land wird der Elmar wohl seinen Lebensabend verbringen nach dem er aus dem EP ausgeschieden ist? Deutschland kann es nicht sein,  wegen der hohen Lebenshaltungskosten, Steuern, Abgaben und den immer weniger werdenden Rentenbeitragszählern.
	** Frank H. >> trolling>> Die Russen werden sich nicht an Absprachen halten? Die Russen? Also bisher hält sich diese unsägliche EU nicht an getroffene Absprachen.
	** Norbert S. >>positive >> Würde sich Russland an Verträge halten würde die Krim immer noch zur Ukraine gehören und in der Ostukraine gäbe es keinen Krieg. Und über Gasleitungen müsste niemand diskutieren.
	** Gerald H. >>trolling>> Oder es wäre schon ein Nato Hafen am Schwarzen Meer wer hat sich nicht an Absprachen gehalten       ich sage nur " keine Nato ist ostErweiterung  " soviel zu Absprache die nicht eingehalten werden
	** Rainer S. >> trolling >> Neben Elmar Brok hat sich kürzlich auch der Spitzenkandidat der EVP, Manfred Weber, abfällig zu Nord Stream 2 geäußert.Pikanterweise in einer polnischen Zeitung !Diese Anbiederei gegenüber Polen und den baltischen Staaten Litauen, Lettland und Estland ist schon sehr geschmacklos.Interessen der deutschen Regierung, der deutschen Industrie und auch der deutschen Bevölkerung vertritt er jedenfalls nicht.Unwählbar !!
	** Beere >> trolling>> Sie scheinen vergessen zu haben, dass Herr Weber für die EU spricht und deren Interessen vertritt. Und Herr Putin vertritt eine andere Politik als die EU, ähnlich Trump. Russland first. Die Ausgabe von russischen Pässen, die Besetzung der Krim und andere Verstöße gegen internationales Recht zeigen doch, wie zuverlässig Herr Putin ist.Es ist schon erstaunlich, wieviele Deutsche diesem Autokraten ihr Gehör schenken.
	** urbuerger >>positive>> Putin plant und setzt die Zersetzung der EU und der NATO um und viele Deutsche Michel blasen mit Putin ins selbe Horn!Ist schon verwunderlich, wie viele immer wieder zu Gunsten Putins urteilen, obwohl der mehrfach klargemacht hat, dass eben dieses seine Ziele sind!Wer glaubt, dass Putin das Lieferpotential an Erdgas nicht gegen Deutschland und Europa einsetzt, hat nicht verstanden, dass dieser Autokrat einen asymmetrischen Krieg gegen uns und die EU bereits begonnen hat!Die Ukraine ist nur ein weiteres Opfer, beim Versuch die UDSSR wieder aufzubauen! Hat denn keiner mitbekommen, wie sehr Putin die ehemaligen Sowjetstaaten unter Druck setzt ihm zumindest zu folgen und seine Politik mitzumachen?Die ganzen Putin Bewunderer werden furchtbar auf die Nase fallen, sobald Putins Angriffe im Cyber Bereich und auch in der Energiesicherheit durchschlagen werden!Leider ist es so, dass schon sehr viele Menschen auf die mediale Stimmungsmache Putins hereingefallen sind und tatsächlich vermehrt Putin-Treue Parteien wählen!Sowohl in Frankreich, wie auch hier und im Rest der EU stimmen immer mehr Leute für Parteien, die Direkt oder Indirekt von Putin bezahlt werden, so wie die AFD!!!
	** Da Schwandorfer >> trolling>> Nur zu ihrem Ersten Satz: Die EU braucht man nicht zu zersetzen das wird sie schon durch unfähige Politiker, sie muss ERSETZT werden. Und wer braucht die NATO? Also ich will nicht als Soldat bei NATO Einsätzen meinen Kopf für die Amis hinhalten. Vor Putin zumindest habe ich keine Angst.
	** RINO C. >> trolling>> Putin kann Deutschland nicht Erpressen. Gas kann man nicht nur in Russland kaufen. Zur Not kauft Deutschland Gas anderweitig und der große Verlierer wäre Russland.Russland handelt in Sachen Politik nicht anders als Usa, China oder Europa. Es gibt keinen bösen in der Politik nur Interessen. Jeder will seine Rohstoffe etc. verkaufen.Propaganda ist auch kein Exklusiv Russisches Produkt. Das handhaben auch alle Staaten gleich.Das EU Politik so kritisch gesehen wird ist nicht allein Putins Verdienst. Sie machen es sich viel zu einfach.
	** Ignore-me  . >> neutral >> Ich habe diesem Land 4 Jahre gedient, mit Überzeugung und Herzblut!Für Weber würde ich nicht einmal Patronengurte auffüllen!
	** RINO C. >>trolling>> Putin kann Deutschland nicht Erpressen. Gas kann man nicht nur in Russland kaufen. Zur Not kauft Deutschland Gas anderweitig und der große Verlierer wäre Russland.Russland handelt in Sachen Politik nicht anders als Usa, China oder Europa. Es gibt keinen bösen in der Politik nur Interessen. Jeder will seine Rohstoffe etc. verkaufen.Propaganda ist auch kein Exklusiv Russisches Produkt. Das handhaben auch alle Staaten gleich.Das EU Politik so kritisch gesehen wird ist nicht allein Putins Verdienst. Sie machen es sich viel zu einfach.
	** Norbert S. >>trolling>> "Vor Putin zumindest habe ich keine Angst."Jedem seine Filterblase!
	** RINO C. >>trolling>> Putin kann Deutschland nicht Erpressen. Gas kann man nicht nur in Russland kaufen. Zur Not kauft Deutschland Gas anderweitig und der große Verlierer wäre Russland.Russland handelt in Sachen Politik nicht anders als Usa, China oder Europa. Es gibt keinen bösen in der Politik nur Interessen. Jeder will seine Rohstoffe etc. verkaufen.Propaganda ist auch kein Exklusiv Russisches Produkt. Das handhaben auch alle Staaten gleich. Das EU Politik so kritisch gesehen wird ist nicht allein Putins Verdienst. Sie machen es sich viel zu einfach.
	** Tim B. >>neutral>> @urbuerge Sie haben zuviel öffentlich rechtliche Nachrichten konsumiert.
	** urbuerger >> neutral>> Tim B.Öffentlich Rechtlichen gibt es bei mir seit den späten 90igern nicht mehr!
	** Josef R. >> trolling >> @urbuerger, wie soll Putin den Europäern zu drohen plötzlich kein Gas mehr zu liefern? Das ist das gleiche wenn Deutschland jemand drohen würde keine Autos mehr zu verkaufen.
	** Tim B. >> neutral>> "Sowohl in Frankreich, wie auch hier und im Rest der EU stimmen immer mehr Leute für Parteien, die Direkt oder Indirekt von Putin bezahlt werden, so wie die AFD!!!" Keine Partei steht so unter Beobachtung wie z.Zt. die AfD. Wenn die einen Klüngel mit Putin hätten und sogar Geld geflossen wäre, hätte man das schon lange mitbekommen. Denn DAS wäre eine Meldung die sich die Medien ganz sicher nicht durch die Lappen gehen lassen würden.
	** Mark DM >> trolling>> Hängt unser Wohl und Wehe in D und Mitteleuropa davon ab, ob die russische Gasleitung nach Westen durch die Ukraine, oder eben an anderer Stelle, verläuft?
	** Martin L. >> trolling >> Wenn sie durch die Ukraine geht, fallen für die Ukraine Transitgebühren an und die Möglichkeit, mehr Gas abzuzweigen als vereinbart oder die Drohung Pipeline zu sperren. Alles schon vorgekommen. Dagegen waren die Gaslieferungen von russischer Seite immer zuverlässig.
	** Thomas W. >> neutral>> war es nicht die EU, die nachträglich die Spielregeln geändert hat, um die ursprünglichen Vereinbarungen zu brechen? Da verdreht Hr. Brok mal wieder die Tatsachen...
	** E.E K. >> neutral>> Unlogisch.Weshalb sollten sie sich dieses Geachäft entgehen lassen?
	** Rainer S. >> trolling>> “ Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten. “Die Russen waren selbst im kältesten aller Kalten Kriege liefertreu und haben sich an ihre Verpflichtungen gehalten.Die Aussage Elmar Broks halte ich so kurz vor seinem Abschied aus dem Europa-Parlament für ein ganz grobes Foul.Unsinnig dazu, da nach Aussteigen aus Stein- und demnächst Braunkohle und Atomenergie irgendwie unsere Energieversorgung gesichert werden muss.
	** Eva Anna W. >>neutral>> Der edle Herr hat von Besuchern in Brüssel 150@/ Person illegal in eigene Tasche kassiert. Steht es in seinem Vertrag?
	** RINO C. >>neutral>> Dank Trump wird der Sprit teurer. Dank der EU auf Dauer das Gas. Wenn dass so weiter geht wird die Mittelschicht in Deutschland zur Unterschicht werden.Die Sozialkassen werden auch immer mehr belastet und wir machen uns immer mehr Feinde auf der Welt.Vorausschauend darf man eigentlich keine Kinder auf die Welt setzten. Traurig zu sehen wie sich hier alles Entwickelt.
	** Martin L. >> neutral>> All das wird vorübergehen. Allerdings kann man sich gerade bei der Frage, ob man noch Kinder in die Welt setzen dürfe, des Eindrucks nicht erwehren, daß diese Frage vor allem von Leuten aufgeworfen wird, die die Deutschen und Europäer nicht besonders mögen. Auf anderen Kontinenten macht man sich um solche Fragen weniger Sorgen...
	** Die Wahrheit >>trolling>> Ja warum sollten die Russen die Leitung durch die Ukraine nicht dicht machen? Schon alleine deswegen weil die Ukraine ständig und immer wieder Gas entnimmt ohne für dieses Gas zu bezahlen?Nebenbei war und ist dieses Gebaren der Ukraine mit einer der Gründe warum Nord Stream 2 geplant wurde. Denn welcher Händler lässt sich beklauen ohne über Abhilfe nachzusinnen?
	** Norbert S. >> neutral>> Sie können ihre Aussagen sicherlich belegen.
	** Bob B. >> neutral>> Einfach Mal googlen dann würden sie es finden, ganz leicht
	** Tim B. >>  neutral>> Kann Brok seine Aussagen belegen?
	** Thomas W. >> neutral >> @Norbert: einfach mal googeln - Sie schaffen das!
	** RINO C. >> neutral >> Dank Trump wird der Sprit teurer. Dank der EU auf Dauer das Gas. Wenn dass so weiter geht wird die Mittelschicht in Deutschland zur Unterschicht werden. Die Sozialkassen werden auch immer mehr belastet und wir machen uns immer mehr Feinde auf der Welt.Vorausschauend darf man eigentlich keine Kinder mehr auf die Welt setzen. Traurig dass alles mit ansehen zu müssen.
	** Michael B. >> trolling>> Wir sind.....Deutschland,und Deutschland ist ein Teil Europas.Ich kann diesen Gedanken an einen Mega Staat absolut nicht leiden.So wie offenbar viele andere Europäer auch.Da Deutschland nicht gerade mit Rohstoffen gesegnet ist,sind wir immer abhängig...Auch von der eu,die dann die zustimmug zu diesen und jennen erpressen kann..Die russen haben geliefert,immer! Also sollen sie das auch weiter tun!
	** Torsten K. >> trolling>> Jetzt, wo er weg vom Fenster ist, kommt Elmar Brok mit Nordstream-Kritik, die direkt auf's Kanzleramt zielt. Man kann sich richtig vorstellen, wie Merkel dabei mit den Augen rollt. Hat in den letzten Jahren irgendwer bemerkt dass Brok gegen Nordstream 2 kämpft? Nö, da war ja noch alles in Butter und sein Abgeordneten-Job sicher. Jetzt schnell Bonus-Punkte sichern, die gut sind für Einladungen bei Illner, Maischberger und Plassberg...Wenn Du solche Freunde hast...:-D  Politik ist schon cool...
	** Frank R. >> positive>> Im Gegensatz zu CDU und SPD Politikern hat Russland seine Verpflichtungen gegenüber Deutschland immer eingehalten.
	** Teetrinker >> neutral >> So eine Glaskugel wie der Elmar sie zu haben scheint hätte ich auch gerne.
	** Christian K. >>positive>> Nur harte Sanktionen versteht der KGB-MAFIA-ZAR PUTIN. Deshalb sofortiger STOP des Kaufs russischer Energie bei Gazprom-Gerd und damit keine Finanzierung des Putin Krieges gegen souveräne europäische Länder.
	** Michael E. >>trolling >> Herr Christian K. Sie würden sicherlich auch wieder gerne in Russland einmarschieren. Wo führt denn Russland überall Krieg in Europa? Will nur auf dem laufenden bleiben... Bitte um Infos.
	** Die Wahrheit >> trolling>> @Christian K.Erst überlegen dann schreiben. Die einzigen die sich nicht an Absprachen halten sind die Ukrainer da diese immer wieder Gas entnehmen ohne dafür zu bezahlen. Ferner ist es gar nicht möglich auf die Gaslieferungen aus Russland zu verzichten. Stichwort: EnergiewendeAch ja, gegen welche souveränen europäischen Länder führt Putin respektive Russland denn gerade Krieg? Habe ich etwas verpasst?Es ist schon erstaunlich für was man so alles eine Verwarnung von WO erhält, was alles trotz  der enthaltenen realen Fakten in der Zensur hängen bleibt, während solche offensichtlichen Fake News online gestellt werden.
	** Alexander G. >>trolling>> Ich finde in einem freien Markt sollte jeder selbst entscheiden können wo er sein Gas kauft. Die Schlauen zB können Flüssiggas der USA konsumieren damit der Russe nicht nochmal in Berlin einmarschiert. Ich kaufe bei Gazprom und bezahle 1500 Euro weniger im Jahr.
	** Peter B. >> trolling>> Christian.K Ich habe mir Arbeit gemacht die bis jetzt freigegebenen Kommentare zu lesen. Dabei musste ich leider zu meinem Bedauern feststellen das Ihre Kommentare der reine Müll sind. Ich habe lieber Energie von einem Land das bis jetzt gut,auch in Krisenzeiten, geliefert hat. Anders würde es aussehen wenn  unser großer Bruder nur das Gas liefern würde. Da habe ich die Befürchtung, das die USA das Gas aus irgendwelchen Erpresserischen Gründen nicht mehr liefern werden. Man sieht doch jetzt schon wenn man den USA nicht wie ein Hündchen folgt wie man mit massiven Sanktionen bedroht wird. Also bleiben Sie  nicht im Teller sitzen sondern schauen Sie auch mal über den Tellerrand bevor Sie,  meiner Meinung nach,  solche Kommentare loslassen.
	** Frauke S. >> positive>> @Michael E., Russland führt offenen unerklärten Krieg in der Ukraine und verdeckten unerklärten Krieg in nahezu allen ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten. Es führt Krieg gegen jede Form bürgerlicher Kritik am russischen Staat, lässt Regimegegner ermorden und unterhält nach wie vor politische Gefängnisse. Das Land wird regiert von einer Clique korrupter Milliardäre, die keinerlei demokratischer Kontrolle unterworfen sind. Vertragstreu werden die Russen im eigenen Deviseninteresse schon n sein, aber warum zur Hölle sollten wir mit einem solchen Staat Geschäfte machen? Haben wir eigentlich keinen Funken Anstand im Leib?
	** Michael E. >> trolling>> Frauke S. Aber Hauptsache mit Saudi Arabien läuft alles bestens. Wo auf dieser Welt gibt es saubere Demokratie? Die Milliardäre wurden durch Jelzin nach oben gespült und erst Putin hat eine gewisse Ordnung in das Land gebracht. Ob das nun alles so demokratisch abgelaufen ist, sei dahin gestellt. Aber das ist jedem Land selbst überlassen und ich glaube 70% der Russen haben Putin gewählt, richtig? Mann sollte sich auch in Deutschland nicht so aufführen, als wenn hier alles demokratisch glänzt...
	** Martin L. >> trolling>> @Frauke S.Wenn man sich die Ereignisse in der Ukraine anschaut (zweimal Regierungswechsel durch aus dem Ausland von Lobbyisten und fremden Regierungen angestoßene Proteste, anschließend Unterstützung bestimmten Verhaltens gegen das böse, böse Rußland), könnte man das mit mindestens gleichem Recht über einige westliche Kräfte sagen. Der Beginn der aktuellen Eskalation waren Maßnahmen der Ukraine gegen russischsprachige Teile der eigenen Bevölkerung!
	** Christian K. >>positive >> Putins Restesowjetunion fuhrt einen hybriden Krieg. Und Überfälle auf souveräne Nachbarstaaten Russlands gab es in Georgien, der Ukraine und bedroht fuhlen sich fast alle ehemaligen Sowjetunion Bruderstaaten.  Putins Minderwertigkeitskomplexe (Zusammenbruch der UDSSR) sind nur durch Aggressionen gegen aus seiner Sicht "Verräter" möglich. Auffällig ist doch gerade, dass unsere politischen Extremisten von links und rechts (AfD/DIE LINKE) Putins Terror verteidigen und unseren BATO-Partner (auch ich bin kein Trumpfan) als größere Bedrohung als den KGB-MAFIA-ZAREN sehen.
	** Christian K. >> positive>> Martin L. Ich bin seit vielen Jahren in der Ukraine (war ebenso seit 1995 of in Russland) und war auf dem Maidan dabei. Der Großteil der Ukrainer hat eine große Zivilcourage und Demokratieverständnis. Und diese Menschen wollen größtenteils nichts mehr mit Putins Restesowjetunion zu tun haben, ebenso wie fast alle anderen ehemaligen Sowjetunion-Bruderstaaten. Nur unsere politischen Extremisten von links und rechts (AfD/DIE LINKE) freuen sich an des KGB-MAFIA-ZAREN Kriegstreiberei und antidemokratischen, antieuropäischen Kurs.
	** Christian K. >> positive>> Michael E. Die Zustimmungswerte für Putins Demokratur sind rückläufig.  Putin braucht außenpolitische (Kriege) und Erfolge plus Feindbilder (NATO, Faschisten, Amis... um von seiner schlechten Innenpolitik abzulenken.
	** Die Wahrheit >> positive>> @Frauke S.>Russland führt offenen unerklärten Krieg in der Ukraine und verdeckten unerklärten Krieg in nahezu allen ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten.<So so, wie wäre es denn wenn Sie mal ein paar Fakten zu Ihrer steilen These liefern?>Vertragstreu werden die Russen im eigenen Deviseninteresse schon n sein, aber warum zur Hölle sollten wir mit einem solchen Staat Geschäfte machen?<Tscha, wenn wir mit allen solchen Staaten keine Geschäfte mehr machen würden....Aber schon komisch, Deals mit der Türkei sind in Ordnung, ebenso Deals mit Saudi Arabien die gerade erst einen Kritiker in der eigenen Botschaft gekillt haben oder auch Deals mit Ländern die den islamischen Terror finanzieren, aber Deals mit Russland....Aufwachen........ Man kann von den Russen jetzt halten was man will, die sind aber 1000 mal kompatibler zu uns und unserer westlichen Lebensweise als das was zur Zeit an Menschen illegal ins Land gelassen wird.
	** micasame >>trolling>> Elmar Brok - zu diesem Mann kann man vieles sagen. Als zwischen Russland und Georgien 2008 der Konflikt ausbrach, plädierte er dafür, europäische Kampftruppen in den Kaukasus zu schicken. Ein für alle offensichtlicher Bertelsmann-Lobbyist vor dem Herrn war und ist er auch, wobei es nicht selten zu Spannungen zwischen den beiden Tätigkeiten kam. Dieser Mann wird uns allen überhaupt nicht fehlen. Danke für nichts, Elmar!
	** Enkelschützer >> trolling>> Elmar Brok redet Unsinn. Die Russen waren bei den Gaslieferungen immer zuverlässig, auch in Krisenzeiten. Und erpressbar durch Russland wird Deutschland durch Nord-Stream 2 nicht. Parallel zu Nord-Stream 2 werden in Norddeutschland auch Gasterminals für Gas aus den USA gebaut.Eher sind Russland und Deutschland gemeinsam durch die jetzigen Transitländer Ukraine und Polen erpressbar, wenn das Gas nicht direkt geliefert werden kann. Es ist schlimm, dass Herr Weber (CSU) sich  hier gegen Deutschland einsetzen will. Meine Stimme wird er nicht bekommen!
	** Udo G. >> neutral>> Wenn Herr Brok nunmehr Zeit hat, kann er als Molchfahrer in den UA tätig werden. Da lernt er mal die desolaten Leitungen kennen.
	** Lutz G. >>trolling >> Herr Brok war in seinen politischen Aussagen gegenüber Russlands schon immer auf Krawall gebürstet. Suche nach Kompromissen etc., Fehlanzeige. Er vertritt eher US-Interessen als die seiner Wähler. Handel schafft Frieden und wenn wir von einer Abhängigkeit reden, so sind Deutschland und Russland hinsichtlich von Gaslieferungen gleichermaßen voneinander abhängig und das ist gut so.
	** CarpeDiem >>neutral>> Warum sollte man Weber (CDU) wählen, wenn er sich gegen die bundesdeutsche CDU stellt?!
	** Die Wahrheit >> neutral >> @Christian K.So so, Recht hat der Herr also? Das mit dem Atom- und Kohleausstieg ist zwar richtig, ebenso die daraus resultierende Abhängigkeit vom Gas, aber das mit der Kriegs Schatulle ist und bleibt Fake News. Wo führt denn Putin gerade Krieg? Und jetzt bitte nicht mit der Krim kommen, denn da wird gerade kein Krieg geführt (Oder wird dort gekämpft).Die letzten Kämpfe auf europäischen Boden hat die NATO/EU geführt. Schon die Sache mit Serbien usw. vergessen?Aber schon klar der Russe ist immer der Böse. Ach wie herrlich einfach kann doch die Welt aus linkem grünem Blickwinkel sein.
	** Babyboomerin >> neutral>> Ist der Herr Brok jetzt unter die Hellseher gegangen Er sollte lieber in Pension gehen.
	** Babyboomerin >> neutral >> @CK Herr Brok ist für mich kein Experte. Und schon gar kein kompetenter. Meine Meinung!
	** Die Wahrheit >> trolling >> @Christian K.Der Witz war jetzt nicht schlecht. Durch was qualifiziert sich denn Herr Brok zum kompetenten Experten? Seine Vita bei Wikipedia gibt das nämlich nicht her. Der Mann war und ist, wie viele Andere Politikerinnen und Politiker auch, das lebende Beispiel für den Typus Mensch der in seinem Leben noch nichts geleistet hat (Keine abgeschlossene Lehre, Studium oder dem Nachgehen einer Steuer- und Sozialversicherung pflichtigen Arbeit), der immer auf Kosten des Steuerzahler gelebt hat und immer noch lebt, und welcher allein dem Lebensgrundsatz der 3 Saäle folgt: Kreißsaal, Hörsaal, Plenarsaal.
	** Thomas G. >> trolling >> Solche Leute mit solch kruden Gedanken gehören wo anders hin aber nicht nach Brüssel...da wird sich noch künstlich gewundert warum die Menschen sich in immer größerer Zshö abwenden.
	** Jennifer X. >>trolling>> Es geht einzig und allein darum, dass die Ukraine und Polen weiter an der deutschen Energieversorgung mitverdienen sollen. Und Politiker, die eigentlich die deutschen Interessen in Brüssel vertreten sollten, vertreten ganz unverhohlen die Interessen Polen und der Ukraine. Es ist unglaiblich.
	** Tintin >> neutral>> Dazu wird die Baltic Pipe EU gefördert, die norwegisches Erdgas von der Europipe, die nach Deutschland geht, nach Polen abzweigen soll
	** kahelau >> trolling>> @Jennifer X. An Durchleitungsgebüren mit verdienen ist nur das Eine.Für beide Staaten wäre die Gasdurchleitung ein politisches Druckmittel geworden, z.B. Reparationsforderungen bis anno Tobak.Auf der Ostsee gibt es für Beide keine Möglichkeit den Gasdurchfluss unterbinden zu können.Ein Druckmittel weniger ......
	** Karl H. >> neutral>> Der beste Teil des Artikels: "Der scheidende CDU-Europaabgeordnete Elmar Brok".Das könnte ich immer und immer wieder lesen, so wohltuend ist das.
	** Peter B. >>neutral >> Dann kann er sich ausschließlich seinem Ischias widmen... 😁
	** Stadtmusikant >> trolling>> Die Aussagen von Brock gehen in die gleiche Richtung wie bei Weber.Unsere EU-Abgeordneten betrachten EU-Politik vorrangiger als nationale deutsche Interessen.Die Russen waren nachweislich immer vertragstreu.Und mich interessiert nur eine vielfältige deutsche Energieversorgung respektive Versorgungssicherheit.Die Ukraine ist weder ein deutsches Bundesland noch EU-Mitglied, die müssen sich halt mit den Russen einigen. Das kann nicht auf Kosten der EU und oder einzelner EU-Mitgliedsstaaten geschehen.
	** durchdacht >> trolling>> Wissen  Sie mehr über Geschichte, als Schlagworte? Wissen Sie überhaupt, was im Hitler-Stalin-Pakt vereinbart wurde, wie er zustande kam und warum er geschlossen wurde?Ziel war seinerzeit die Vermeidung der Entstehung eines Krieges aus einer humanitären Intervention. Man verhandelte mit Polen via London, da es keine diplomatischen Beziehungen zu Polen gab, das seine ukrainische und deutsche Bevölkerung schikanierte und die Versorgung Ostpreußens blockierte und gegen praktisch alle Nachbarländer in kriegerische Handlungen verstrickt war.Zum Verhandeln braucht man Druckmittel.
	** Martin L. >>trolling>> @durchdacht Danke für diese Information! Übrigens hat der diplomatische Umweg über London 1939 einiges zur Eskalation zwischen Polen und Deutschland beigetragen, da London trotz der unbestreitbaren polnischen Verletzungen des Minderheitenschutzes aus dem Vertrag von Versailles Polen nach Kräften zu einem Konfrontationskurs statt einer friedlichen Einigung mit Deutschland ermutigt und ein wenig sabottiert hat. Siehe auch das (ehemals) geheime Zusatzabkommen zur englisch-französischen GarantieerklärungBeistandsabkommen mit Polen. Über all das kann man z. B. im "Krieg, der viele Väter hatte" nachlesen, incl. genauer Quellenangaben der diplomatischen Dokumente.
	** Josef B. >> trolling>> @Stadtmusikant: Brok muss halt vor seinem Ausstieg nochmal einen raushauen, synchron zu Weber. Beide haben längst bewiesen, dass sie keine deutschen Interessen in der EU vertreten, sondern permanent gegen Russland hetzen, im Sinne unserer westlichen "Werte". Beide wollen Nordstream 2 verhindern, wie die USA fordern, sonst nichts. Was haben wir eigentlich davon, wenn die Ukraine, Polen usw. Durchleitungsgebühren bekommen? Wir zahlen die Zeche! Aber was soll's, der Michel zahlt gerne.
	** Stadtmusikant >>neutral>> EU und Verhandeln und DruckmittelLachhaft.Die EU hat nichts was einen Energieträger wie GAS ersetzen könnte.Es sei denn man schmeißt den letzten Rest an Klimaziel über Bord.
	** Horst S. >>trolling>> Mich würde brennend interessieren an welchen bisherigen Vertragsbrüchen bei der Gaslieferung der gute Herr seine Aussagen denn fest macht.Oder ist das alles nur Populismus?
	** Horst S. >> trolling>> @ Christian K.Wenn das Ihre Diskussionskultur ist hat sich denke ich jede Antwort erübrigt.Für den Fall das sie doch an Fakten interessiert sind sei Ihnen gesagt das wir seit langem bis zu 80% unseres Gasbedarfes aus Russland decken.Der einzige Unterschied wird sein das sich Polen und die Ukraine nicht mehr über Durchleitungsgebühren am deutschen Steuerzahler gütlich tun können.
	** Tintin >> neutral >> Nicht der Steuerzahler, sondern Erdgaskunde. Aber sonst stimme ich zu
	** Robert B. >> trolling >> „Die Russen werden sich nicht an ihre Absprachen halten: Ist Nord Stream 2 gebaut, machen die die Ukraine-Leitung dicht.“Ja und wenn schon?  Hat die Ukraine ein auf ewig natürliches Recht auf diese Gasleitung?
	** Alma S. >>trolling>> Noch nie wurden Lieferverträge von Russland gebrochen - eher von den USA - Herr Brok war schon immer von Hetze gegen Russland infiziert - Er lebt seit mehr als 30 Jahre vom Geld der Steuerzahler ohne jemals einen Beweis seiner Arbeit abzuliefern . Dafür möchte er seinen Gönnern jetzt teures Fracking Öl aus den USA aufs Auge drücken - ein Mann der schon immer negativ auffiel - wer wählt so etwas ??
	** E.Olsen >>trolling>> Herr Brok ist doch schon aufs Altenteil geschickt worden - außerdem haben sich die Russen immer beim Gas an alle Verträge gehalten und wir brauchen das Gas (Wer aus der Kohle und aus dem Atom raus geht, muss sich ja um eine Grundlastversorgung kümmern).
	** Frank F. >>positive>> Damals musste man sich ja nicht mit einem kleinwüchsigen Macho auseinandersetzen.NordStream 2 sollte gestoppt werden. Mein Dank schon jetzt an die Dänen, die Recht und Gesetz anwende, um die Leitung nicht über ihr Territorium laufen zu lassen.Und jetzt erwarte ich die Welle der  Empörung der RT2- und Co. Intellektuellen.
	** Michael E. >>trolling>> Frank F. Sie haben aber nicht gesagt warum es gestoppt werden sollte. Übrigens waren Breshnew, Andropow, Tschernenkow dann für Sie Demokraten? Denn da wurde ja auch fleißig Gas gekauft.
=================================================================================================================================
>> NAME: Weber setzt sich von Merkels Linie ab. Gut so!
	** Löti >>neutral>> "EVP-Spitzenkandidat Manfred Weber (CSU) stellt sich offiziell gegen das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 "Ich frag' mich gerade wie viele $ diese Entscheidung einigen Unternehmen in Übersee wohl wert ist.
	** Henry  P. >>trolling>> Der Kommentare zur Gasleitung Nord Stream 2 sind derer hier schon recht ansehnlich mit persönlicher Meinung veröffentlicht. Auch das erste von mir. Dennoch, einige Punkte sind festzuhalten. " es ist nicht die Leistung von Putin oder Russland. Das Projekt ist eine AG mit internationaler Beteiligung, insbesondere westlichen in der EU ansässigen Energieunternehmen. Auch wenn es russisches Gas ist." Deutschland macht sich nicht abhängig! Von irgendwo her muss dieses Land seine Rohstoffe zur Energiegewinnung beziehen. Dieses Land hat sich von eigenen Energie Erzeugungs Rohstoffen verabschiedet. (Braun - Steinkohle, Atom)" Es gibt keine eigenen ausreichenden Rohstoff Ressourcen." Eine Sekundär sprich "erneuerbare Energie" gibt es nicht. Es gibt nur einen Primären Rohstoff. "Frage mich, wie" Sie " Ihre neuseeländische Lammkeule oder die polnische Gans zubereiteten wollen..." Jenseits des Rhein stehen die KKW. "Jenseits der Elbe die Kohlekraftwerke." Millionen E-Auto fahren hier künftig womit? Von Luft und Sonne..
	** Hubertus W. >> trolling>> Leute, macht doch mal die Augen auf und schaltet das Gehirn ein!Herr Weber hat einfach nur recht!Das gefällt natürlich weder Frau Merkel noch dem ExBundeskanzler, seines Zeichens Gasmann vor Putins Gnaden!
	** Community Nutzer >>neutral>> leider kan ich diesen Mann nicht wählen.. und solange in Brüssel nur die 2. oder 3. Riege jedes Landes antritt und somit auch boch höhere Pensionen als zu hause bezahlt werden werde ich eher gar nicht wählen- bevor ich was ganz falsches wähle
	** Knud p. >>trolling>> Die Pipeline ist für Deutschland und Europa absolut richtig. Die Sorgen der Politiker bezüglich der Versorgungssicherheit Osteuropas sind lächerlich. Es ist ohne großen Aufwand möglich die Kompressorstationen  im Westen zu modifizieren, so dass bei Bedarf jederzeit Gas vom Westen Richtung Osten transportiert werden kann. Aber darum geht es offenbar garnicht. Die Diskussion ist an Scheinheiligkeit nicht zu überbieten. Merkel muß standhaft bleiben und die Leitung bauen!
	** Galgenstein >> positive >> Nord Stream 2 macht ökonomisch für die Gazprom keinen Sinn und wird dennoch gebaut. Spätestens hier sollten die Alarmglocken schrillen. Stattdessen werden die Foren mit Kommentaren geflutet, die das Vorhaben schönreden, nachdem es sich schon nicht schönrechnen lässt. Wäre es um mehr Energiesicherheit, Diversifizierung der Anbieterstruktur durch eine Pipeline gegangen, durch die man sich von Russland unabhängiger macht, hätte man besser Nabucco gebaut. Diese Pipeline wäre nicht nur halb so teuer gewesen, sondern hätte das Gas aus Zentralasien an Russland vorbei in die EU geführt. Auf Druck der Gazprom wurde dieses Projekt jedoch eingestellt. Statt dessen soll es Nord Stream 2 sein. Wenn schon hätte man diese über Land verlegen können. Das wäre nicht nur billiger, sondern auch ökologisch viel verträglicher. Aber das durfte um keinen Preis sein. Der Haupteinwand war, dass diese über das Territorium unserer Verbündeten geführt werden hätte müssen. Aber lieber brüskiert man diese um Putin und seinen Cronies einen Gefallen zu erweisen. Wieder einmal ein deutscher Sonderweg,, der alle berechtigten Einwände vom Tisch fegt. Was unsere Verbündeten davon halten? Nichts.
	** Lutz G. >> trolling >> Wieso macht das ökonomisch für Gazprom keinen Sinn? Es sind am Konsortium ja auch eine Reihe deutscher Firmen beteiligt.  Welche Zahlen haben Sie denn?
	** Karl-Heinz S. >>trolling>> Was gehrt Nordstream 2 unsere "Verbündeten" an? Die ärgern sich doch nur darüber dass sie sich mit Durchleitgebühren auf unsere Kosten bereichern, sondern, dass sie kein Druckmittel gegen Russland oder gar gegen Deutschland haben. Diese sogenannten verbündeten sind ohnehin in erster Linie Verbündete der USA und nicht Deutschlands!
	** Hubertus W. >>positive>> Ob es für Gazprom keinen Sinn macht kann ich nicht beurteilen. Aber Deutschland in der Versorgungsabhängigkeit zu haben gefällt sicherlich dem obersten Chef und der sitzt im Kreml!
	** Josef R. >> trolling>> @Galgenstein, ja-ja Gazprom baut Pipeline ohne Profit nur um europäische und natürlich junge ukrainische freie Demokratie zu erwürgen!
	** Michael A. >>trolling>> @JJosef: Was hat diese Pipeline mit der ukr. Schein-Demokratie zu tun? Haben diese Oligarchen Angst um ihr "geklautes" Geld?
	** Karl-Heinz S. >> neutral >> Träumer!
	** Karl-Heinz S. >> neutral   >> Erdgas aus Aserbaidschan, einem muslimischen Land, dessen Zukunft im Zeichen des Halbmondes steht, über eine Pipeline die durch Bulgarien und unseren besonderen Muslimbruderfreund und Nato-Abtrünnigen  Türkei führt, soll eine unabhängigere Alternative sein? Nebenbei spekulieren diese Länder alle auf Durchleitgebühren auf unsere Kosten und sind für uns "unsichere Kantonisten."Da kann man nur lachen! Offensichtlich kennen sie sich mit den aktuellen Krisenherden und Risiken auf der Welt nicht sonderlich gut aus! Da ist Russland 1000mal stabiler, ob ihnen das gefällt oder nicht!
	** Wolfgang  S. >> positive >> Das ist ein Erbe von Altkanzler Gerhard Schröder. Die derzeitige politische Ausrichtung des Herrn Schröder scheint stärker durch seinen Arbeitgeber und seinen politischen Freund Putin geprägt zu sein, als durch Fürsorge für Deutschland. Für eine Privatperson ist das in Ordnung, ich hoffe jedoch, dass die Weichenstellung in den letzten Wochen seiner Kanzlerschaft ausschließlich durch die Sorge für das Wohlergehen des deutschen Volkes geprägt war.
	** Karl-Heinz S. >> trolling>> Nicht gut so! Madame sollte sich mal ansehen, wieviele Europäische und nichteuropäische Länder Gas aus Russland beziehen und sich bereits abhängig gemacht haben. Der einzige Unterschied zu diesen Gas- Pipelines die unter anderem auch England und Italien, Polen und andere versorgen, ist der, dass Nordstream 2 Russland und Deutschland direkt miteinander verbindet. Und das ist in Deutschem Interesse. Wir haben uns von Atomstrom, Steinkohle und bis 2018 auch von Braunkohle getrennt und haben als größte Europäische Volkswirtschaft bei steigendem Energiebedarf ein vitales Interesse an vielseitigen Energielieferanten. Russland hat noch nie seine Gaslieferungen an irgendjemanden als politisches Druckmittel eingesetzt. Andere Länder, wie Ukraine schon sehr wohl und auch davon Gebrauch gemacht.Ja, die gewonnene Unabhängigkeit Deutschlands ist einigen Nachbarn und auch Herrn Trump sowohl politisch als auch wirtschaftlich ein Dorn im Auge. Die Baltischen Staaten und Polen sehen sich um Durchleitgebühren und um ein Druckmittel gegenüber Deutschland und Russland betrogen und würden dazu die Macht der EU für Sanktionen gegen Russland gerne nutzen wollen.. Aber hier haben unsere Deutschen Interessen als Wachstumsmotor und Nettozahler Nummer 1 in Europa eben Vorrang. Und das geht weder die EU als Ganzes oder die Einzelstaaten irgendetwas an. Jetzt nachdem das Projekt Norsdstream 2 bereits 1/3 fertiggestellt ist, die Regeln ändern zu wollen ist rechtswidrig. Es ist eben auch nicht so, dass Weber quasi nur seinem Gewissen als Europäer unterworfen ist. Er wird als CDU/CSU- Mitglied als Europaabgeordneter ins Rennen geschickt. Wenn er sich offen gegen Deutschland stellt, nur um gewählt zu werden, was haben wir erst zu erwarten, wenn er Kommissionspräsident würde. Er hat sich für Deutsche Wähler schon jetzt disqualifiziert.
	** Hubertus W. >> positive>> Sie haben schon recht, Deutschland hängt dann direkt am „Energietropf“ von Herrn Putin. Da kann er doch sehr fein Druck ausüben, wenn er sich dann mal um die baltischen Staaten oder um die Ukraine „kümmern“ möchte. Bei der Krim hat sich das Entsetzen auch ganz schnell gelegt.Pardon, aber hier hat die Bundesregierung gegen die Interessen der EU und damit auch gegen die deutschen Interessen gehandelt.
	** Karl-Heinz S. >> trolling >> Angst war immer ein schlechter Ratgeber! Es entbehrt jeglicher Logik zu befürchten, dass Russland auf Deutschland etwa wegen seiner Interessen am Baltikum oder der Ukraine Druck ausüben könnte. Was soll denn damit erreicht werden? Soll das etwa anderen Angst machen? Die USA würde das nicht kümmern. Und was kümmert die EU Deutschlands Energieversorgung? Doch nur wenn sie davon profitieren könnte? Es waren die USA und ihre europäischen Vasallen, die entgegen aller vorigen Absprachen die NATO an die russischen Grenzen gebracht haben. Die Krim als potenzieller Natostützpunkt war die Provokation auf die Russland erfolgreich  strategisch reagiert hat. Und alle sind jetzt darüber empört, dass Russland diese Partie für sich entschieden hat. Die Politik der USA und Europas war in diesem Punkt dumm, eigennützig, stümperhaft und kurzsichtig. Und setzt sich jetzt trotzig im Kampf gegen Nordstream 2 fort. Und auch hier ist die Argumentation eigennützig, trotzig und kurzsichtig.
	** Josef R. >>trolling >> @Hubertus, ich denke dass baltische Nichtmalstaaten interessieren Russland nicht besonders diese soll EU weiter versorgen man ist nur besorgt wegen NATO Infrastruktur direkt an der russischer Grenze.
	** Hubertus W. >> positive   >> Quatsch, Josef R.Putin interessiert das Land, der Zugang zur Ostsee und die Verlegung eigener Truppen nach Westen. Er erinnert sich noch deutlich an die Grenzen der UdSSR
	** Hubertus W. >> positive >> Was meinen Sie denn mit dem Begriff "Nichtmalstaaten"
	** Alberich >> neutral>> Nordstream 2, selten habe ich so die SPD unterstützt wie in diesem Fall bei ihrer Kritik an Manfred Weber, muss an den Betrieb gehen im Interesse Deutschlands.Und nun zu Herren Weber:"Die Nationalisten sind die Feinde, gegen die wir 2019 kämpfen" Zitat von Manfred Weber.Herr Manfred Weber betätigt sich als “Hassprediger” .Wer den politischen Gegner als Feind bezeichnet ist im politischen Geschäft fehl am Platz.Herr Manfred Weber ist römisch-katholisch und Mitglied des Zentralkomitees der deutschen  Katholiken.Er sollte das Neue Testament lesen:…43Ihr habt gehört, daß gesagt ist: "Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen." 44Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde; segnet, die euch fluchen; tut wohl denen, die euch hassen; bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen, 45auf daß ihr Kinder seid eures Vater im Himmel; denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die Guten und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte.…Er muss ja nicht gleich die Nationalisten behandeln wie es bei Matthäus 5 : 44 steht, aber “Feind” geht nicht!
	** Peter W. >>biased>> Sofort überprüfen von wem Herr Weber Geld oder sonstige Zulagen bekommt !Dieser Widerstand gegen deutsche Interessen ist sehr verdächtig .Es ist ja schon paradox daß ein Mann bestimmen kann gegen die Interessen eines Staates ,fragwürdige EU Demokratie .Ich lass mir mein Erdgas , gekühlt von der Ostsee von solchen Typen wie Weber und R.A.Grenell nicht verbieten !
	** Cinderella >>neutral>> Weber ? kenn ich nicht, habe den noch nie direkt wählen oder nicht wählen können .Da wundern sich manche wenn die EU als Fremd empfunden wird .
	** Michael A. >>trolling>> Hier geht es auch um dieEnergiesicherheit der EU- warum vertritt Weber die Interessen der USA?
	** Hans G. >>trolling >> Dieser Kommentar ist so flach, da fällt einem nicht mehr viel zu ein. Rußland, hat das die Kommentatorin nicht mitbekommen? war selbst an den frostigsten Tagen des kalten Krieges als Geschäftspartner an Zuverlässigkeit nicht zu übertreffen. Nord Stream ist ein wesentliches Element unserer Energiesicherheit, man kann Euro Solidarität zum Schaden der deutschen Bevölkerung auch übertreiben, aber was ist, wenn nach dem Brexit die EZB die Waehrungsunion zum Inflationsverein umbaut, um den Südeuropäern die Schuldenlast zu erleichtern, ist dann der hoffentlich noch zu verhindernde Kommissionspräsident Weber immer noch solidarisch mit der EU? Auf Kosten deutscher Sparer und Steuerzahler, die dann irgendwann die EZB mit ihren faulen Anleihen refinanzieren müßten, während ihre Altersversorgung in der Inflation dahinschmilzt? Wie naiv kann man nur sein!!
	** Ecki >>trolling>> Wenn wir uns von den USA beliefern lassen müssen, wird es teuer. Aber ich wähle ja keine CDU/CSU mehr, seit der Bundestagswahl.
	** Ali  M. >> neutral>> Jeder der einwenig was vom wirtschaft versteht würde gleich merken das die Russen genauso von EU/ Deutschland abhängig sind.  Woher  sollen den die Russen ihre Millionen kassieren als der größte  Abnehmer.  Fakt ist USA verlieren Ihre Machtstellung ( durch Wirtschaft) Sie habe wirtschaftliche Interessen der EU im Iran torpediert jetzt versuchen Sie es mit Russland.Es eher die Frage wer wessen hier  Abhängigkeit aufrecht erhalten möchten.
	** Community Nutzer >> neutral>> Weber vertritt ganz andere Interessen und zwar die von übern Teich!
	** Björn R. >> neutral>> Muss er ja schließlich auch, denn das per Schiff aus den USA gelieferte Fracking-LNG ist gegenüber dem per Pipeline gelieferte Erdgas aus Russland nicht konkurrenzfähig. Und wenn er erst EU-Kommissionspräsident ist, braucht er schließlich Erfolge in den Verhandlungen mit Trump. Da ist so ein vorauseilender Gehorsam schon sehr hilfreich.
	** Andreas B. >> trolling>> "Zum einen demonstriert Weber damit seine politische Unabhängigkeit. Er tritt schließlich bei der Wahl nicht als Vertreter Deutschlands auf, sondern er will oberster Verteidiger europäischer Interessen werden".Gehört Deutschland zur EU und die Ukraine nicht. Welche Interessen müsste Weber also verfolgen?.Demonstriert Weber damit nicht seine Unabhängigkeit, sondern vielmehr seine Abhängigkeit von Polen und vor allem der USA.Weber steht in Deutschland auf der Wahlliste, nicht in der Ukraine, Polen oder in der USA.Wieso sollte man in Deutschland jemanden wählen, der deutsche Interessen torpediert? Das wäre ja Masochismus. Meine Stimme hat er definitiv verloren.
	** Community Nutzer >> neutral>> Das Verhalten Webers zeigt, dass die CSU keine Wahlstimmen konservativer Wähler mehr verdient.
	** Kaliorexi >>trolling>> "Doch in Berlin ignoriert man die Sorgen der Polen und Ukrainer"Vor allem ignoriert man in Berlin die Sorgen der Deutschen.Herr Weber hat aber dankenswerterweise vor den Europawahlen klar gestellt wie seine Position ist und wen man in deutschem Interesse besser nicht wählt.Die CSU wird es ihm danken und vergelten.
	** Stefan T. >>trolling>> Was ein Herr Manfred Weber so von sich gibt unterstreicht, dass in unserem Land Unglaubwürdigkeit der Politik auf der Agenda ganz vorn steht.Ist sich der machtgeile Herr bewusst, dass er nach wie vor CSU- Mitglied ist und einen deutschen Pass besitzt? Ich glaube dies hat er verdrängt, sonst würde er nicht die Beschlüsse der Regierung torpedieren.Herr Weber, vielleicht bekommen Sie ein paar Stimmen aus Polen und der Ukraine . Meine aber mit Sicherheit nicht!
	** alice i. >>neutral>> Der kleine Schelm versucht aber auch mit allen Mitteln groß ´rein´zukommen in die EU. Er vertrittsicher nicht die Interessen der Verbraucher, sondern seinen Werdegang der nächsten Jahre in dieser EU. Der Verbraucher ist der Dumme, wenn Webers Ideen Gehör finden.
	** Kaliorexi >>trolling>> Unser Gas kommt aus Russland. Wenn das Gas anstatt über Nord Stream über die Ukraine kommt, hat es dann eine bessere Qualität oder nur einen höheren Preis ?Sowohl politisch als auch finanziell.
	** Josef R. >> positive>> @Kaliorexi, wenn unser Gas aus Ukraine kommt wird das entrussischt und somit viel freier und demokratischer!
	** Adorno >> neutral>> „Weber setzt sich von Merkels Linie abSchlecht so! 😎
	** Community Nutzer >> trolling >> Offenbar rechnet Weber Donald Trump mehr Einfluss auf die EU zu wie Angela Merkel. Es verrät auch, wie es in den Köpfen der Politiker um die Einschätzung der realen Fähigkeiten Trumps steht. Das die Überzeugung an führender Stelle jedoch so ausgereift ist, überrascht doch. geht es hier doch gleichzeitig um den Ausverkauf deutscher Interessen.
	** Josef F. >>trolling>> "Dem Rest der EU-Staaten scheint das zur Einsicht zu genügen, dass Russland womöglich nicht der zuverlässigste Geschäftspartner ist." Falsch. Russland war immer, auch in Zeiten des kältesten Krieges, ein zuverlässiger Geschäftspartner.  Konsequent gegen die Interessen Deutschlands zu handeln, nur so wird man in Brüssel etwas. Wer solche Politiker hat, braucht keine Feinde mehr.
	** alice i. >>neutral>> Danke!!! Genau meine Meinung.
	** Eugen D. >>positive>> Josef:Mit der Verlässlichkeit ist es so eine Sache. Warum haben Belarus und Polen die Öltransporte durch die Pipeline gestoppt? Wegen schlechter Qualität des Öls! Es könnte unsere Raffinerien beschädigen !  Transneft sagt es war ein Versehen.  Schande dem, der Schlechtes dabei denkt.
	** Antal  S. >>neutral>> Ich befürchte, dass Herr Weber langsam spürt, dass die Luft um ihn langsam dünner wird und Angie ihre ordnende Hand in eine andere Richtung ausstreckt. Es ist gut so!
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland wird in Zukunft in jedem Fall von anderen abhängen, um seine Stromversorgung zu sichern. Denn die Bundesregierung hat beschlossen, die eigenen Ressourcen nicht mehr zu nutzen, ohne brauchbare Alternative. Erpressbar ist man deshalb so oder so. Denn andere Nationalstaaten (nur solche existieren ) nehmen eigene Interessen  wahr, und nicht die der hiesigen Bevölkerung. Was Weber europäische Interessen nennt, sind in Wahrheit die Interessen Polens und der Ukraine,
	** Mike H. >> trolling>> DAs heißt für mich, wenn Weber gewinnt, will er den Energiebedarf lieber mit umweltfreundlichem Fracking-Gas von seinen Ami-Freunden einkaufen. Na Bravo. Die CDU/CSU ist nochmal unser Sargnagel für Deutschland...
	** Thorsten B. >> neutral>> Moment, der Mann ist von der CSU ! Man darf davon ausgehen, egal wie man zu welchem "Projekt" steht, der Mann hat unter Seehofer gedient, d.h. einmal an der Macht, wird H. Weber, über dessen Demokratieverständnis bestimmt auch an anderer Stelle mal wieder diskutieren könnte (die Sache mit dem "Geldhahn abdrehen" für pol. Anderes-Denkende). wird aus dem H. Weber ein H. Dreh-Weber. Und tatsächlich "gegen" die Merkel-Politik zu sein, da hat man wohl ein paar Werbeleute aus der Waschpulver-Branche als externe Berater eingesetzt. Mögen die Besseren gewinnen !
	** Norbert H. S. >>neutral>> Torsten B.: Auch aus dem "harten Söder" wurde nach den Wahlen ein weich gespülter Hampelmann über den man, wenn man an der Schnur zieht, nur noch lachen kann.
	** Lutz L. >> trolling>> Weber will also durch US-Frackinggas meinen Gaspreis erhöhen. Damit ist er für mich unwählbar.
	** Community Nutzer >> trolling>> Ist ein ganz schöner Fauxpas für die CDU. Erst geheime Absprachen mit Frankreich. Wir (Merkel/CDU) stimmen für Uploadfilter und Ihr (Macron) für Nordstream und verprellen dadurch alle jungen Internet Nutzer. Jetzt im Nachgang soll Nordstream nicht kommen und die Uploadfilter sind durch. Fragwürdig diese Entscheidung ist, mein kleiner Padawan.
	** Wilhelm U. >> neutral   >> Diese "erstaunliche" Wende hat ganz sicher nichts mit Herrn Webers Positionen und Überzeugungen zu tun, sondern eher damit, dass Angela Merkel dazu übergegangen ist, den Kommissionspräsidenten-Job an die Franzosen zu geben und eher Jens Weidmann für den EZB-Job durchsetzen zu wollen...Dann würde Manfred Weber auf einmal wieder nur im Parlament hocken und das dürfte er mitbekommen haben, daher sein "Heldenmut"
	** öffentlicher Profilname >> neutral>> Die Bedenken zu Russland sind nicht der einzige Grund, warum z.B. Polen gegen das Projekt ist. Dort gibt es, soweit ich das verstanden habe, bitte berichtigt mich, wenn ich falsch liege, durchaus auch ,,Polen zuerst"-Gedanken, die dahinter stehen. Warum findet das im Artikel keine Erwähnung?
	** Werner J. >> neutral>> Ist ja eine nette Interpretation.  Früher oder bei anderen Parteien hätte man von innerer Zerrissenheit und Querelen gesprochen.
	** Eugen D. >>trolling >> Meines Wissens braucht Europa ca 450 Mrd cbm Gas p.a. Davon Deutschland ca 100 Mrd cbm, davon wiederum ca 40 aus Russland.Nord Stream 2 kann m.W ca 50 Mrd cbm p.a. zusätzlich aus Russland in die europäischen Pipelines transportieren. Wie kann man da von Abhängigkeit reden?Ich wünschte mir einen Artikel der die Energieversorgung Europas in den nächsten Jahren professionel auseinanderklamuesert. Als Beitrag zur Versachlichung und Abwägung aller Argumente.Mein Eindruck: Europa investiert viel zu wenig  in Wind, Sonne und PtG um auf eine sichere Erdgasversorgung verzichten zu können. Leider!
	** Thorsten B. >> neutral>> So isses, mehr WInd u. Sonne (den Klimawandel positiv nutzen ), vor allen Dingen wenn dann die E-Autos oder mit Wasserstoff betrieben Fahrzeuge kommen. Will man dann Erd-Gas in Wasserstoff umwandeln, damit alle "umweltfreundlich" fahren dürfen ?
	** Markus W. >>positive>> Frau Mülherr hat absolut recht. Es ist nur durch das Wirken des käuflichen Gerhard Schröder und der Russland-Marionette Merkel zu erklären, daß das Projekt in Deutschland immer noch verteidigt wird - und die bereits kritische Abhängigkeit unserer Energieversorgung von Krim-Besetzer Russland noch weiter erhöht werden soll.27+1 (USA) gegen 1 - Deutschland als Geisterfahrer. Weber tut gut daran, sich von Merkel abzusetzen - nicht nur in dieser Frage.
	** Ralf S. >>trolling>> Da macht unsere Qualitatsregierung mal ausnahmsweise was richtig indem man die Abhangigkeit von trump'schen Frackingöl klein halten will, da kommt dieser Weber um die Ecke und will das kippen! Warum wechselt er nicht zu den Grünen und hilft dort den Niedergang Deutschlands voranzutreiben?
	** alice i. >>neutral>> 100%ige Zustimmung... Danke!!!!
	** Rainer F. >> neutral >> Frau Mülherr bewirbt sich um die Nachfolge von Herrn Herzinger.
	** Walter H. >> trolling>> Links-Grünen-Theoretiker Artikel. Nord Stream 2 kippen für Europa-First. Welch eine W-Logik.
	** Peter M. >> neutral>> Der CSU Mann Weber ist ein ganz linker genosse, er erhofft sich von der EU+deutscher (immerwieder CSU/CDU) Wähler die Mehrheit. Deutschland interresiert ihn die Bohne, dieser Mann ist unwhählbr.
	** Evelyn S. >>neutral>> Was glauben Sie wie lange er sich "absetzt". Ich kann es ihnen sagen. Sobald er gewählt ist (Falls er gewählt wird) macht er genauso weiter wie Merkel und Juncker es wollen. Zumal Frau Merkel ja auch bald nach Brüssel gehen soll und erfahrungsgemäß widerspricht man nicht
	** Christian K. >>positive>> Kein Kauf von russischer Energie bei Gazprom-Gerd und damit keine Finanzierung des Putin Krieges gegen souveräne europäische Länder. Der KGB-MAFIA-ZAR PUTIN versteht nur die Sprache der Sanktionen und wir sollten ihn nicht seinen Größenwahn und Aufrüstung  finanzieren.
	** Eugen D. >>trolling>> Christian. Einverstanden, aber dann erklären Sie mir, wie Sie Europa mit Treibstoffen und Heizmaterial versorgen wollen. Konsequenterweise müssten Sie alle Öl und Gaslieferungen aus Russland stoppen!
	** Lutz L. >>trolling>> Christian, sicher können sie auflisten zu welchen Ergebnissen die Sanktionen bisher geführt haben.
	** Ralf S. >>trolling>> Eine Liste der souveränen Länder gegen die Herr Putin Krieg führt wäre auch interessant.
	** Peter K. >>trolling>> Weber hat nur ein Interesse, EU-Kommissionspräsident zu werden und dafür braucht er jede Stimme, auch die der Nordstream-Gegner. Es hat also nichts, mit einer Abhängigkeit von Russland zu tun. Er ist schlicht eine schleimige, unappetitliche Körperöffnung, die nur an sich denkt!
	** Horst Meersam >>neutral>> Die BER-Schlappe war gestern. Heute versenken Deutsche Politiker fast fertige, funktionierende Grossprojekte freiwillig.Was für ein Hass auf Deutschland leitet diese Politiker?
	** Christian K. >>positive >> Endlich jemand der europäisch denkt und handelt!!! Und nicht dem Gazprom-Gerd und dem Möchtegern-Zar putin hinten rein kriecht und kleinkariert-national denkt und handelt...
	** LittlePete >>neutral>> Weber geht es nur um Weber und nicht um die Sache. So einfach ist das.
	** Nico E. >>trolling>> Deutschland soll sich lieber in die Abhängigkeit von Amerika begeben mit einem Präsident, der die Welt mit Strafzöllen, belegt, wenn sie nicht macht, was er will.Den Staaten, die jetzt am lautesten schreien.  geht es doch auch nur um ihre wirtschaftlichen Interessen und vor allen darum, dass sie aus dem Verlauf der Gasleitung keine Vorteile für sich ziehen können.
	** Norbert H. S. >> trolling>> Weber bringt zum falschen Zeitpunkt Populistisch ein Thema in den Wahlkrampf der EVP Fraktion welches uns langfristig schadet. Wenn ich dem Autor folgen würde, zieht Weber nur für sich selbst und nicht für die CDU/CSU in den Europa Wahlkrampf, dann ist er für mich nicht wählbar. Die These das er gegen Merkel votiert ist Absurd wenn man ihn reden hört. Eine Strategie die möglicher Weise nach hinten los geht.Die Argumente zu Polen und der Ukraine zählen hierbei nicht weil Polen ganz eigene Interessen zu Gaslieferungen und der Stationierung von US Truppen vertritt. Die Ukraine, sie ist kein Mitglied der EU, bzw. der NATO obwohl man es uns durch Hintertüren und durch die "Flexible, Hop la Hopp Annäherung und die Visa Freiheit" verständlich zu machen versucht. Kein Beitritt Partner hatte bislang die Chance irgendwelche Hürden zu überspringen oder wie im Fall der Ukraine aus zu lassen. Aus Geo Strategischen Gründen, wofür auch immer, zieht man ein "Fass ohne Boden" an Land.  Europa hat der Ukraine die Gaslieferungen bezahlt und den Oligarchen mit unseren Steuergeldern ein warmes Bett gebaut, in dem Land die Korruption und den Ausverkauf an US Investoren befördert und an diesem Punkt treffen sich Weber und Merkel in einer Politik ohne "Kopf und Verstand".Die Menschen in der Ukraine haben am Sonntag  gegen die Korruption in ihrem Land gewählt in der Hoffnung das es ihnen in Zukunft besser geht. Sie wollen Frieden und Demokratie was auch ein "Miteinander mit dem Nachbarn" bedeutet auch wenn es Differenzen gibt. Ein gutes Zeichen gegen Sanktionen und gegen den Krieg, was uns Wach rütteln sollte.
	** Norbert H. S. >> neutral   >> Christian K.: Informieren sie sich einmal richtig im Konsens der Geschichte, denken sie an den über 70 Jahre dauernden Frieden. Was sie da von sich geben schürt gerade zu den neuen "Kalten Krieg".Ihre Visionen erinnern mich eher an eine "Krankheit", ich würde einen Gang zum Psychiater empfehlen. Verschwörung Theoretiker haben wir genug.
	** Rainer F. >> trolling>> Na Christian K., haben Sie sich schon den Schaum vom Mund gewischt? Sie drehen ja regelrecht frei, Ihr Haß auf die Russen und deren Präsidenten ist doch im Forum hinlänglich bekannt. Bitte denken Sie an Ihre Gesundheit!
	** Ralf S. >>trolling>> @christian k Wenn man so wie Sie über die Kriegsschatulle von W.Putin losledert sollte man sich vorher informieren. Putin füllte seine Schatulle letztes Jahr mit 66 Mrd €, da lagen D und F mit je fast 40 Mrd € schon drüber, von den 716 Mrd € der Amis mal ganz zu schweigen. Bei dem Vergleich erscheint mir Herr Putin nicht besonders kriegslüstern!!
	** Christiane  B. >> trolling>> Wie sich derzeit für jeden erkennbar zeigt, ist Russland der zuverlässigere Geschäftspartner. Erpressungen und Einmischung in die deutsche Politik und Wirtschaft seitens der USA lassen erkennen, was passiert, sollten wir von diesen noch abhängiger werden. Herr Weber hat sicher einen gut dotierten Posten beim amerikanischen Gasproduzenten in Aussicht, seine Drohungen erinnern sehr an Herrn Trump, den er sich als Vorbild genommen hat.
	** Jürgen  P. >> positive >> In welches Land ist Trump denn einmarschiert?
	** Hannelore A. >>trolling>> Überall dort, wo er verdeckt oder offen Regimechanges forciert hat.Mal gut überlegen....
	** Christian K. >> positive>> Der KGB-MAFIA-ZAR PUTIN ein zuverlässiger Partner... nur für AfDler und Deutschnationale bzw. politische Extremisten von links und rechts. Schön weiter die Bedrohungen und Überfälle auf souveräne Nachbarstaaten Russlands ausblenden und in Hitler-Stalin-Pakt Gebietsstrukturen denken.
	** Ralf S. >>trolling >> Es war einer der größten Fehler der deutschen Politik 2001, nach Putins Rede im BT, die ausgestreckte Hand nicht anzunehmen sondern sich weiter der hegemonialen USA anzudienen. Wozu das führt zeigt schon die versuchte Einmischung in Nord Stream2 durch Grenell oder Trump selbst!!
	** Petra von FrauGenial >> neutral>> Welche Interessen soll man denn jetzt vertreten?
	** Norbert H. S. >>neutral>> Petra von FrauGenial.: Wenn man Nationales Bewusstsein nicht mit den "Nazis" gleich setzt, dann werden sie die Fehler in diesem Wahlkrampf erkennen.Gehen sie wählen, im Zweifel gegen "Rechts oder Links", gibt es genügend Möglichkeiten in der Demokratischen Mitte zu wählen. Wenn sie nicht wählen landet wahrscheinlich ihre Stimme im Nirwana des "Weiter so", im Zweifel gegen Europa.
	** SeidenSpinner >> meutral>> ["Ein europäischer Spitzenkandidat hält es für gefährlich, dass Europa sich von russischen Gaslieferungen abhängig macht"]Herr Weber sie sind schon ein schlauer Fuchs.Ihr Plan ist vermutlich zuerst die unerschöpflichen europäischen Öl- und Gasvorkommen zu erschliessen.Oder wollen Sie Flüssiggas bei unseren "besten" Freunden kaufen (ja genau die, die uns jeden Tag bespitzeln, und ja sogar unsere Politiker belauschen)?Ach ich vergass. Laut Messias Greta der Scheinheiligen brauchen wir ja in Zukunft sowieso kein Öl, Gas oder Kohle mehr. Wozu also eine Pipeline?Sie werden das schon machen Herr Weber. Ich vertraue vollkommen auf ihre Inkompetenz.
	** Henry  P. >>trolling>> Ich frage mich, warum noch immer über das internationale Wirtschaftsprojekt Nord Stream 2 derart berichtet wird!? Ist das schlechter Journalismus? Klar ist Herr Weber gegen das Projekt. Kommt er doch aus der weiß-blau karierten Südrepublik. Die nutzt Wasserkraft aus Österreich und Solarenergie von 300 Jahre alten Stalldächern.Ich wohne einen Steinwurf entfernt vom Verlauf der Gastrasse. Dort wo Nord Stream 1 und OPAL auch verlegt wurden. "Der Drops ist gelutscht"! Soll heißen, DIE ROHRE SIND VERLEGT, GESTAPELT, BEREIT ZUM VERLEGEN!!! Aktuell werden hier grad zwei Druckstationen gebaut.Also was soll das Ganze? Nur weil ich in Vorpommern wohne bin ich weder rechts, links, noch alternativ. Wer es nicht glaubt soll herkommen und schauen, wie international europäisch die Belegschaft am Bau ist. Ich rede von Deutschen (vorwiegend West und bayrisch, Spaniern, Italienern, Portugiesen).Dänemark versorgt sich mit Spargel Energie. Sollen doch Polen und die Ukraine ihr Gas in fracking Amerika kaufen. Aber ohne deutsches Steuergeld und ohne EU Subventionen. Ohne das diese nicht leben könnten.Herr Tusk ist Pole und stellt sich nicht gegen seine Regierung.
	** Schosch >>trolling>> Wieso abhängig? Wenn die russen den hahn zudrehen, verdienen sie nichts mehr und man kauft anderswo. Wer ist da von wem abhängig?
	** Robinson Jr. >> trolling >> Wie kann man sich in einer Zeit, einer Zukunft(!) mangelnder Ressourcen so laienhaft und desorientiert benehmen wie unsere GESAMTE Regierung! Wir machen uns NICHT abhängig, wenn wir mehrere Projekte zur Sicherung des Energie-Bedarfs haben. Dieses "kalte Kriegs-Denken" ist zutiefst typisch für eine Regierung, die im Moment sämtliche wichtigen Entwicklungen für die Zukunft unserer Kinder ignoriert. Die Anfänge sehen wir ja schon - egal ob im IT-, Automobil-, Sozial-, Sicherheits- oder ...eigentlich überall-Sektor. Was geht nur in deren Köpfen vor?!
	** thorsten S. >> neutral>> Warum soll man sich durch einen zusätzlichen Anbieter abhängig machen?? Das Gegenteil ist der Fall. Nach den Gesetzen der Marktwirtschaft profitiert der Verbraucher durch ein erhöhtes Angebot, indem die Preise sinken. Leider ein sehr einseitiger Artikel nach dem bekannten Motto: Russland böse-USA gut!  Es wird verkannt, daß sich Deutschland dadurch mal wieder am meisten schadet. Aber Weber ist ja primär Europäer und erst dann Deutscher....sonst wäre er nicht so weit gekommen!
	** Christian K. >>positive>> So denken halt politische Extremisten von links und rechts... Blenden kompkett ideologisch aus, dass wir mit dem Kauf von russischer Energie bei Gazprom-Gerd die Kriegsschatulle des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS füllen und damit die Finanzierung des Putin Krieges gegen souveräne europäische Nachbarstaaten Russlands und Aufrüstung gewährleisten.
	** Martin S. >>trolling>> Christian: KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS ist Ihr Lieblingswort, oder?Und was meinen Sie mit:die Finanzierung des Putin Krieges gegen souveräne europäische Nachbarstaaten Russlands?Führt Putin gerade irgendwo Krieg gegen ein europäisches Land? Hab ich was verpasst?
	** Carl T. >>trolling>> Ich halte auch nichts von Putin.Aber das mit der mangelnden Zuverlässigkeit und dem Risiko der Abhängigkeit durch Nordstream 2 ist ein Schmäh.Denn es bekommt ja nicht nur Deutschland Gas, sondern auch Russland viel Geld.Mal einen Krisenfall angenommen: Russland droht Gas abzudrehen. Dann bekommt es auch kein Geld mehr. Die Abhängigkeit ist gegenseitig. Nur dass man Gas und Energie problemlos, ist halt dann etwas teuerer,  substitutieren kann, Devisen aber nicht. Überspitzt gesagt: Man könnte mit Nordstream 2 Russland sogar enger an die Kette legen.Zu Polen, Ukraine: Ukraine ist nicht in der EU. Und Polen wird sein Gas halt bezahlen müssen, Deutschland kann nicht die Rückversicherung für Polen sein.Zu Weber: Welche Wählerschichten möchte er eigentlich ansprechen ? Die Rotgrünen wählen ihn sowieso nicht. Und für Konservative hat er auch wenig im Angebot. Nicht mal in seiner Heimat ist er beliebt. Da erwartet man sich kein "Europe first", sondern ein Bayern zuerst.
	** Hort J. >>neutral>> Nun Herr Weber sollte dann auch Alternativen anbieten. Ausserdem müssten die beteiligten Unternehmen entchädigt werden udn dies wäre sehr teuer.  Der Politiker sollte zuerst an Deutschland denken und nicht an Europa.
	** Marcus F. >> trolling>> "Dem Rest der EU-Staaten scheint das zur Einsicht zu genügen, dass Russland womöglich nicht der zuverlässigste Geschäftspartner ist."Selten solch ein Blödsinn bei der Welt gelesen!! Deutschland blickt auf eine Jahrzehnte langen Partnerschaft mit Russland zurück, in dieser Partnerschaft bei der Energieversorgung wurde Deutschland noch nie enttäuscht.
	** Herman v. >> positive>> Echt? Warum kommt dann aus der Trasse " Druschba" kein Öl mehr?
	** Robinson Jr. >>neutral>> Schon gewusst, dass das Internet auch als Informationsquelle genutzt werden kann? "Um sich von den Transitländern Ukraine und Weißrussland unabhängig zu machen wurde dann zwischen 2005 und 2011 die Nord Stream gebaut." (Info: Wikipedia)
	** Falk R. >> trolling>> Selbst im kältesten "Kalten Krieg" haben die Russen IMMER geliefert.
	** Steffen S. >>trolling >> "Selbst im kältesten "Kalten Krieg" haben die Russen IMMER geliefert"Im Gegensatz zu den Amis. Die machen i. M.  was sie wollen. Der Rest interessiert sie 0.
	** Christian K. >>positive>> Und mit dem Kauf von russischer Energie bei Gazprom-Gerd finanzieren wir quasi die Aufrüstung des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS und seine Bedrohungen und Überfälle auf souveräne Nachbarstaaten Russlands. Nur asoziale politische Extremisten von links und rechts finden das national geil und unterstützen diese Kriegsführung in Europa.
	** Advocatus Diaboli >>trolling >> Wegen Abhängigkeit von Transitländern, aus diesem Grund ist Nordstream 2 in Planung und Bau.Lässt sich innerhalb von 2min eruieren.
	** Community Nutzer >>neutral>> Weber setzt sich von Merkels Linie ab. Gut so ?Wer die Politik der CSU kennt weiß das nach den Wahlen die Kehrtwende kommt !
	** Kim T. >> positive>> Nord-Stream 2 bedient nur russische Interessen.
	** Hans-Georg R. >>neutral>> Ich lerne hier: wer die CDU wählt, der kann sich nicht über höhere Kosten für Gas beschweren.
	** Kaan E. >>neutral>> alles was deutschland schadet ist gut GO MANNI!
	** Stefan K. >>trolling>> Ein zu erwartender Applaus. Deutsche Interessen spielen keine Rolle mehr. In keinem Europäischen Land könnte ein Politiker Wahlen gewinnen indem er landeseigene Interessen Europäischen unterordnet. Das geht nur in Deutschland. Wollen ja Musterknabe sein dem man Sternchen ins Heft malt.
	** Tillmann J. >> neutral>> Alle wollen Wohnungen - > Mangel (mehr miete)Viele wollen Arbeit bieten - > Überschuss (weniger Lohn)gut für die Vermieter und Unternehmer und wie man sieht Hilft Geld seine Interessen durchzusetzen
	** Christian K. >> positive >> Wir sind Europa..... und das ist gut so. Keine Aufrüstung des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS und Denken in Hitler-Stalin-Pakt Gebietsstrukturen.
	** Stefan K. >>neutral>> Gut, dass Sie Herrn Putin so gut kennen. Ich bin mit solch apodiktischen Urteilen vorsichtig.
	** Christian K. >>positive>> Herr Stefan K. dazu muß man einfach nur 1 + 1 zusammen zählen und den KGB-MAFIA-ZAREN Putin an seinen Taten messen.  Und dann konnen sich ja wohl nicht mehr als 100 Millionen Ex-Sowjetunionbürger irren, die keinen Bock mehr auf Putins Restesowjetunion und seine Bedrohungen haben.
	** Omega >> trolling>> „Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“, sagte Katrin Göring-Eckardt.Und ich hätte wissen müssen, dass eine andere Meinung hier nicht gern gesehen wird. Schade. Aber wieder etwas gelernt.
	** Omega >>neutral>> @ Ferdinand D.Ich denke, dass Ihr erster Satz völlig daneben u. beleidigend ist! Also unterlassen Sie bitte so etwas!
	** Ferdinand D. >>neutral>> Sollte ich nicht Recht haben, zeigen Sie mir bitte, wo ich falsch liege. Das hat nichts mit Beleidigung zu tun.
	** Laszlo B. >> trolling>> Wenn ich Frau Mülherr so höre, denke ich, Sie wird sicher zuerst die Nachbarskinder versorgen und sich dann wundern dass die eigenen Kinder verhungert sind…Dennoch wird Sie sich dabei sicher zufrieden und moralisch überlegen fühlen…
	** Community Nutzer >>trolling>> Also noch mal meine legitime Frage. Warum sollten Deutsche Weber wählen, der ausdrücklich keine deutschen Interessen vertreten will, sondern polnische und ukrainische Interessen?
	** Jonas H. >>neutral>> Ich ganz sicher nicht. Und ich hoffe die anderern Deutschen auch nicht.
	** Hannelore A. >>neutral>> Politischer Zahltag ist am 26.5.2019.
	** Martin S. >> neutral>> Christian: Sie wiederholen sich ständig. Fällt ihnen nicht neues ein? Oder können Sie Ihre Meinung begründen?
	** Oberländer >> trolling>> „Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“, sagte Katrin Göring-Eckardt.Ich wusste von Anfang an, dass man Weber nicht wählen kann.
	** Lothar D. >> neutral >> Der letzte Absatz sagt einfach alles, vielen Dank! Den Rest hätte man sich sparen können.
	** Tom S. >>neutral >> Ich wähle Weber , wenn sie ihren Coiffeur wechseln .
	** Christian K. >> positive>> Mag eine Finte sein - er stellt sich gegen das Projekt, um bei einigen Regierungen Unterstützung zu erhalten, wohl wissend, dass er es sowieso nicht mehr stoppen kann.
	** Köln GD >> neutral>> Da der Artikel als "Meinung" gekennzeichnet wurde frage ich höflichst nach, was konkret nun die Meinung ist.
	** Joe b.  >> neutral >> "Weber setzt sich von Merkels Linie ab. Gut so!"Nein schlecht. Ich möchte, daß auch deutsche Interessen vertreten werden.
	** Lothar D. >> trolling >> In dem Punkt mögen Sie ja recht haben. Aber weder Merkel noch Weber vertreten ansonsten deutsche Interessen.
	** Michael S. >>positive >> Seit wann sind Schröders Interessen als "deutsche" bezeichnet werden?
	** Joe b.  >> neutral>> Stimmt.
	** Memosticker >> trolling>> Herr Weber braucht die Stimmen aus Polen, deshalb hat er bei seinem Wahlkampfauftritt in Polen gegen Nord Stream 2 gewettert.
	** Colo.G >> neutral>> Welche Stimmen ?   Die PIS-Partei ist nicht die EVP....?
	** Günther H. >> neutral>> Wie bitte was ???Zitat:  >> Er tritt schließlich bei der Wahl nicht als Vertreter Deutschlands auf, sondern er will oberster Verteidiger europäischer Interessen werden. Und dafür entbehrt es nicht einer gewissen Logik, wenn er im Wahlkampf verspricht, europäische Interessen zu verteidigen <<Jetzt versucht man den ganzen Schmuh (gegen das Leben und Überleben der Menschheit) also mit einer Logik zu erklähren ???In welchem Zirkus sind wir denn nun gelandet?Somit (nur aufgrund von Wahlen), kommt man nun mit "Logik" entgegen die die derzeitigen Ausnahmesituationen (Grüne, Thunberg Greta, etc., alle zum veganen Fressen zwingen, etc.) bestätigen soll?Zudem die (einfach mal eben ignorierte Befürwortung zur Atomkraft / eigendlich Greta's Freund) ?Dann zeigt man eine Insel, deren aufgewühlter Sandstrand (wieder mal) in's Innland rückte und erklährt Deutschland zur Wüste, obwohl wir gerade mal über Ostern schön Wetter hatten und jetzt wieder Regen folgt ???Geil was hier derzeit abgeht und wie die Medien populisieren (wie man das ja heute nennen soll)Aber wehe Einer der AFD sagt sowas!
	** Otto N. >>neutral>> ,Germany first', Teufelszeug, ,Europa first', bestens ,Amerika first', Teufelszeug. Der Zug für die europäische und transatlantische Einigung scheint einigermassen aus dem Gleis geraten. Und wer war noch gleich der Lokführer respektive Lokführerin...?
	** Jens H. >>trolling>> Typisch für die EU und deren Vertreter, deutschlandfeindliche Politik ! Und eben auch typisch für unsere hochgelobten Kandidaten für das EU-Parlament. Kaum sitzen sie in Brüssel, haben sie vergessen wo sie herkommen, wer sie gewählt hat und wessen Interessen sie eigentlich zu vertreten hätten. Eine einzige Schande!
	** Joe b.  >> neutral>> Gut so, sich von Deutschlands Interessen abzusetzen. Danke für die Meinung.
	** Wilhelm H. >>trolling>> Sicher sollte man Russland skeptisch betrachten, dort liegt leider vieles im Argen. Aber Russland als schlechten Geschäftspartner zu bezeichnen ist verkehrt. Leider wird hier nicht weiter gedacht! Wer ist hier der größte Profiteur von Herrn Webers Amt mal abgesehen? Die USA, besser Trump, mit ihrem Fracking-Gas und die USA unter Trump als zuverlässigen Geschäftspartner zu bezeichnen spricht Hohn, ohne Skrupel werden Zölle und Embargos zum eigenen Nutzen anderen auferlegt.Das Argument der Zuverlässigkeit ist hier deplaziert und im Vergleich zu Gunsten Russlands zu sehen.
	** Thomas I. >>trolling>> Weber ist EU Populist und muss gerade von den Nord Stream 2 Gegnern in östlichen Ländern und der vereinigten Deutschland Verächtern für seine Politambition gewählt werden. Die WELTAussenpolitik Chefredakteurin ist da bemerkenswert schräg in Ihrer Meinung. Sie schadet der WELT. Und ich will Nord Stream 2, weil ich weniger abhängig werde von der Gas Politik. Die beiden Nord Streams sind  nicht mehr oder weniger schlecht wie alle anderen Alternativen, nur strategisch ich will die Möglichkeit der rein  bilateralen Streams mit alleine in Deutschland angelandeten Gas als Alternative eben dringend haben. Weber wähle ich nicht. Merkel auch nicht.
	** Antonio >> neutral >> Ich glaube ihm nicht, sobald er im Amt ist, werden deutsche Interessen wider wichtiger als europäische.
	** SerjoschaMBG >>neutral>> Na hoffentlich ...
	** Armin Q. >>trolling>> Pacta sunt servanda – Verträge müssen eingehalten werden! Diese alte Grundregel für politisches und geschäftliches Handeln gilt in unserem Lande wohl schon länger nicht mehr. Und es ist völlig unverständlich, daß eine Welt-Journalistin das auch noch bejubelt.Erst wurden die Stabilitätskriterien für den Euro ignoriert, dann lehnt die Bundeskanzlerin in einem bis heute andauernden Hypermoral-Anfall die Sicherung und Kontrolle von Deutschlands Grenzen ab und läßt  über 1,5  Millionen Menschen unkontrolliert ins Land.Und jetzt wird es noch verrückter: ein machtgeiler CSU-Apparatschik mit Namen Manfred Weber will unbedingt Präsident der EU-Kommission werden und fällt Deutschland auf übelste Weise in den Rücken. Ein milliardenteures Projekt, daß schon weit gediehen ist und für die Energieversorgung unseres Landes von großer Wichtigkeit ist, soll einfach mal gestoppt werden, damit Herr Weber den Politikern anderer Länder gefällt und weil er auf deren Stimmen angewiesen ist. Damit steht unser Land wieder einmal als unzuverlässig und vertragsbrüchig da. Wie viel Reputationsverlust will sich Deutschland eigentlich noch leisten? Welches Land, welches Unternehmen möchte mit einem solch unzuverlässigen Partner noch ins Geschäft kommen?  Wie viel Geld ist für North Stream 2 bisher schon ausgegeben worden, wie viel hundert km Pipeline-Rohre sind schon verlegt worden? Und das soll alles umsonst gewesen sein, nur weil Herr Weber ein EU-Amt möchte?
	** KH F. >> trolling>> Weber verfolgt nur eines : Weber first, Weber for President.Wir brauchen energetische Sicherheit. Wir brauchen Northstream II. Wir brauchen aber NICHT Weber.
	** Jonas H. >>neutral>> Es wäre da erste mal, dass ich zustimmen würde, wenn Frau Merkel einem Politiker ihr Vetrauen ausspricht.
	** Omega >> trolling>> Erstaunlicher Schritt  von Weber. Da muss im Hintergrund etwas statt gefunden haben, was nicht bekannt ist.Allein und aus sich heraus traue ich ihm das einfach nicht zu. Sehr interessante Entwicklung.Unabhängig davon: ich habe eine andere Meinung als die Autorin bezüglich NS2. Eine vernünftige Lösung kann durchaus so sein, dass die Ukraine u. Polen nicht "abgehängt" werden. Alles Verhandlungssache.Was ich auf keinen Fall möchte: abhängig mit weitaus höherem Preisen von den USA zu sein!
	** Eike W. >> trolling>> Natürlich tut er das auch, weil es seinen eigenen Machtambitionen dient. Warum AUCH?Globalisierung bringt auch Abhängigkeit. Was problemlos ist, wenn die POLITIK auf wirtschaftliche Erpressung ( Sanktionen genannt) verzichtet. Dass Deutschland erpresst, stört H. EU Weber aber garnicht. Ein EU Wahlprogramm wäre eine generelle  Ächtung der Erpressung zum Wohle der wirtschaftlichen Entwicklung. Das war ja auch in den Globalisierungs Zeiten  - vor H. Weber-  möglich .
	** Amstein >>neutral >> Fakt ist doch, dass sich eine konservativ geführte Bundesregierung mit einer in der DDR sozialisierten Frau an der Spitze nachhaltig von den USA entfremdet hat - nicht nur aus eigenem Verschulden, aber aus fehlender Weitsicht und Staatsräson. Man hat halt lieber wöchentlich die Vox populi mittels aktueller Umfragen abgelauscht - darf man das "Populismus pur" nennen?Nach Atom- und Kohleausstieg hat Deutschland, was die sichere Energieversogung angeht, seine Souveränität vollends verspielt. Die neuen Abhängigkeiten sollte man klugerweise verteilen, soweit überhaupt noch möglich. Deshalb ist Nord-Stream-2 leider unverzichtbar geworden - als Resultat einer ganzen Serie schwerer politscher Fehler.
	** FRB >> neutral>> Ich habe den kompletten Verzicht auf eigene Resourcen immer für Unsinn gehalten. Da wird anderswo viel ineffizienter subventioniert. Ich hoffe dass für den "Ernstfall " noch Reste von Technik und Infrastruktur  erhalten sind....P.S.: Mein Bruder war in den 60er Jahren bei der RAG bereits bei Planungen zur Kohleverflüssigung beteiligt. Aber damals war eben Mineralöl konkurrenzlos billig.
	** Peter  P. >>trolling>> Klar lieber das teure Gas aus Amerika kaufen und eine fast fertige Pipeline aufgeben, Abhängig ist man so oder so! und was Herr Weber und seine Ambitionen angeht dieser Mann wird genau so gut für Deutschland wie junker na dann prost ischias...
	** Omega >> trolling>> Tja, wird Merkel sich jetzt von ihm abwenden? Eigentlich egal. Erstaunlich ist Webers Schritt  dennoch: den wird er aber nur mit einer starken Kraft im Hintergrund gewagt haben, allein aus sich heraus glaube ich das einfach nicht. Sehr interessante Entwicklung.Unabhängig davon: ich habe eine andere Meinung als die Autorin bezüglich NS2. Eine vernünftige Lösung kann durchaus so sein, dass die Ukraine u. Polen nicht "abgehängt" werden. Alles Verhandlungssache.Was ich auf keinen Fall möchte: abhängig mit weitaus höherem Preisen von den USA zu sein!
	** Tom S. >>trolling>> Mit welcher politischen Begründung soll Weber den EU Kommissionspräsident werden ?Gibt es hierfür eine wirkliche Begründung oder wurde er auserwählt von seinem Ischias geschädigten Vorgänger , denn politisch ist Weber wohl kein Vorzeige Kandidat was das Amt betrifft was er begleiten soll .
	** Laloba L. >>positive >> Russland beschäftigt eine Armada von IT-lern, die im Vorfeld nicht nur die US-Wahl und die Brexit-Abstimmung beeinflusst haben, sondern dies auch bei allen weiteren Wahlen in der EU tun werden. Ziel ist eine Destabilisierung der EU, die es ermöglicht, sich irgendwann die Ukraine und das Baltikum zurückzuholen.
	** Martin E. D. >>neutral>> Wenn Sie weder Gas- noch Stromkunde sind, können Sie Webers Linie gut finden.Wenn nicht, verlieren Sie bares Geld. Selten hatte Merkel so Recht wie mit NordStream2.Aber Geld spielt ja keine Rolle, in Ländern mit Rekordsteuereinnahmen!Für mich ist Weber jetzt unwählbar. Wie weit nach rechts treiben mich die Konservativen denn noch?
	** Volker D. >>neutral>> Dann hoffe ich dass Frau Merkel ihren bescheidenen Einfluss in der EU nutzt um dieses nach dem Ischiaskranken nächste potentielle Desaster für D und Europa (n.e. EU) zu verhindern.
	** Steuerbürger >>trolling>> Mit einer zusätzlichen Pipeline bindet man sich nicht enger an Russland, man hat nur eine Alternative mehr. Die anderen Anbieter bleiben ja da. Das ist gut für Deutschlands Gasverbraucher. Weber mag polnische Wähler gewinnen, für deutsche ist er eigentlich kaum noch wählbar.
	** Thorsten R. >>trolling>> Lieber mit den Russen als mit den Amerikanern, die keinen Deut besser sind!
	** Klabautermann >> trolling>> Und der Verbraucher soll sein Gas weiter durch das Krisen- und Bürgerkriegsgebiet Ukraine geliefert bekommen? Oder um ein Drittel teurer aus den USA? Was für eine zynische Politik, nur um Russland zu schaden.
	** Art H. >> positive>> Die Russland Fraktion ist auch spät Abends noch unterwegs... 😂
	** Joe b.  >>neutral>> Die deutschland Fraktion ist eher unterwegs. Aufwachen!
	** Art H. >> positive >> @Joe In Russland ist es noch nicht so spät... 😉
	** Joe b.  >> neutral>> Schlafen Sie weiter gut.
	** Wilhelm H. >>trolling>> Als Angehöriger der Russland Fraktion sehe ich mich eher nicht. Aber was möchte man haben wenn Trumps Amerika First die wirtschaftliche Welt ins Wanken bringt, da ist Russland doch kalkulierbarer und Herr Weber steht nur für sich selbst.
	** Joe b.  >>neutral>> Wie spät ist es gerade in Amerika? 😄
	** Joe b.  >> neutral>> Wie recht sie haben.
	** Art H. >>positive>> @WilhelmIch möchte Trump ja hier nicht in Schutz nehmen – Gott bewahre, aber wie hier Russland ständig abgefeiert wird als fliesse da Honig ist dann doch etwas skurril und merkwürdig  😉
	** Wilhelm H. >>neutral>> @Artich habe kein Problem ihnen da Recht zu geben, mein Bezug war rein wirtschaftlich.Leider fehlt in einem solchen Forum oftmals die Differenzierung, oft gibt es nur gut oder nur böse.Das gleiche bei Trump, Putin, Merkel, der FDP, der AFD, dem FC Bayern und und und.
	** Amstein >> neutral>> Weber ist EVP-Kandidat. Mehr (noch) nicht. Was aus ihm wird, steht in den Sternen. Übrigens frage ich mich gerade: was hat der Mann bisher eigentlich nachweislich geleistet?
	** FRB >>neutral>> Nie von hervorragenden Leistungen gehört.
	** Oberländer >> neutral>> Er sieht glatt genug aus.
	** Laloba L. >>positive >> Nord Stream 2 heißt, sich Russland auszuliefern.
	** Omega >> trolling >> North Stream 2 heißt sich von Amerika unabhängig(er) beim LNG zu machen!
	** Laloba L. >>positive>> Die Abhängigkeit von Russland ist gefährlichen.
	** Omega >> trolling>> Ein Beweis, dass Russland bezüglich der Zuverlässigkeit der Energielieferung als gefährlich einzuschätzen ist, habe ich nicht gefunden. Sie wissen da mehr? Gerne - ernsthaft gemeint! - Quellen.
	** ChiliPepper >> trollin>> Nord Stream 2, hilft uns ich sehe nicht wo dort der Nachteil liegen sollte. Die USA kann ja zusätzlich Gas liefern wenn der preis stimmt. und eventuell beliefern uns ja bald die Schotten die es satt haben ihre Rohstoffe x fach unter Marktwert an London abgeben zu müssen. Wir haben jetzt einen Anteil der erneuerbaren Energien beim Bruttostromverbrauch von 36,4 Prozent. Irgendwann geht unsere Abhängigkeit sehr deutlich zurück. Bis es soweit ist, sollten wir auf NordStream nicht verzichten.
	** Wilhelm H. >>trolling>> Laloba L.Trump ist da noch gefährlicher und unberechenbarer, siehe Iran.Wollen sie energiepolitisch von den USA/Saudis unter Trumps Eskapaden abhängig sein?Dies wäre nähmlich die Alternative.
	** Betonscharm >>trolling>> Nicht vergessen, fraking ist bereits im Normalbetrieb eine Umweltsauerei ersten Ranges, weit schlimmer als die bisherige Art der Gewinnung.
	** Klaus Keller >>neutral>> Schon Müntefering war der Überzeugung das es nicht fair ist Parteien (oder Politiker wie hier) danach zu beurteilen was sie vor der Wahl gesagt haben. Es kann auch sein das er sein Vorgehen mit der Kanzlerin abgestimmt hat und es sich um reine Wahltaktik handelt.
	** Amstein >>neutral>> Ja, es ist wirklich unfair, Politiker beim Wort zu nehmen. Besser sollte man die eigene Zeit darauf verwenden, Il Principe von Macchiavelli zu lesen. Dann wird man wenigstens nicht mehr allzu böse überrascht - von Figuren, die zu Totengräbern unserer Demokratie werden könnten.Ich empfehle - das vorsichtshalber ganz am Rande - ausdrücklich nicht, selbst diesem Herrn M. nachzueifern. Ich hoffe immer noch auf den Anstand der einfachen Menschen.
	** Peregrin >>positive>> Hier scheinen so einige die deutschen Interessen mit denen der russischen Generalität zu verwechseln.
	** Reinhardt >> neutral>> Wenn sich jemand wie der Spitzenkandidat Weber gegen die Interessen eines Despoten stellt, dann fällt mir kein Grund ein, weshalb dies zu verurteilen wäre.
	** Deutscher Demokrat >>neutral>> Herr Weber hat es jetzt geschafft sich in die Reihe der nicht wählbaren Parteien als Person Perfekt einzuordnen.
	** Margret T. >>neutral>> Herr Weber dreht sein Fähnchen so, wie es seinen eigenen Machtambitionen am dienlichsten ist. Er hat dabei weder das Wohlergehen Europas und schon gar nicht das von Deutschland im Blick, sondern nur sein eigenes. Meine Stimme bekommt dieser Wolf im Schafspelz nicht.
	** Liekendeeler >>trolling >> Deutsche Interessen sind dem Herrn  Weber anscheinend egal.Er handelt nach dem Motto: "Weber first"
	** Harald B. >>trolling>> Sorry, aber jedes die hier gemachten Argumente ist unüberlegt und dumm. Erstens interessiert uns bei der gesicherten Versorgung mit Gas weder Europa noch ein Herr Weber nur die Bohne. Zweitens haben wir gesehen, wie schnell mal Russland die heutige Pipeline zu Recht abdreht, weil der Ukrainische Pleitekandidat über ein Jahr seine Rechnungen nicht bezahlt hat. Wir müssen nach der Dummheit, aus Atom und Kohle auszusteigen, mindestens eine gesicherte Versorgung haben, und die würden dann unsere Europa-Populisten auch noch opfern.  Dümmer geht nimmer, man entschuldige.
	** Community Nutzer >>trolling>> "Dass er damit „Europa first“ verfolgt, ist ihm hoch anzurechnen."Was glaubt Frau Müller eigentlich auf welchen Kontinent Nord Stream 2 entspringt,wenn man statt auf Handel auf Konflikt setzt dann wird das unterm Strich der EU mehr schaden als der Egoismus einiger Osteuropäer.Aber was soll's die größte Herausforderung für Webers EU wird wohl die Regulierung von Möhren und Sellerie.
	** Tom H. >> neutral>> Es muss erst schlimmer werden bevor es besser wird.
	** Wolfgang X. >> trolling >> Es reicht! Europa mit einem schwachem Deutschland ist nicht gedient! Webers Anbiederung an korrupten Staaten wie Ukraine und Polen ist verwerflich. Die NS2 kostet dem Steuerzahler keinen Cent, da total privat finanziert durch Engie, Shell, Eon, Wintershall und ÖMV.  Er ist also ein Trump Troll der Fracking unterstützt. Einfach unwählbar!!!
	** Ruediger S. >> neutral>> Dümmer geht es nimmer.Wohwer und zu welchenKondition soll denn dann das Gas kommen?? Unfassbar, was dieser Weber verzapft.Er ist untragbar.
	** Stefan H. >>trolling>> Nicht gut so, wir sind nicht das Sozialamt für die Ukraine, Polen und sonstige Nationen, die durch Transit an uns verdienen und unsere Versorgung dadurch in Gefahr bringen, dass sie ihre eigenen Gastransporte/Lieferungen nicht bezahlen(können/wollen).
	** Omega >> trolling>> Tja, wird Merkel ihn jetzt fallen lassen? Folgt man den bisherigen Abfolgen aus der Vergangenheit, könnte das sein. Nur: wie viel zählt nch Merkels Wort in der EU? Sprich: was ist ihr offensichtlicher Wunsch, Weber als Juncker Nachfolger zu sehen noch wert? Das wird sich jetzt zeigen (müssen). Vielleciht wird dann doch noch Weidmann als Draghi-Nachfolger ihr "Favorit"?Unabhängig davon: ich habe eine andere Meinung als die Autorin bezüglich NS2. Eine vernünftige Lösung kann durchaus so sein, dass die Ukraine u. Polen nicht abgehängt werden. Alles Verhandlungssache.Was ich auf keinen Fall möchte: abhängig mit weitaus höherem Preisen von den USA zu sein!
	** Ralf E. >>trolling>> Na man wird Northstream 2 doch ans Leitungsnetz ankoppeln. Sollten die Russen die Leitung zur Ukraine stilllegen kaufen die Ukrainer halt über uns. Müssten dann eben mal Transitgebühren zahlen anstatt welche zu kassieren.
	** Gunter E. >> neutral>> Das soll unser Spitzenkandidat sein? Er spricht schlechtes Englisch und kein Französisch. Weber hat sein Büro in seinem Eigenheim und erhält dafür eine  steuerfreie Kostenpauschale von 4342 Euro im Monat. Ich wähl den nicht.
	** Johanne W. >>neutral>> Den kann ich nicht wählen. Gut, dass er seine schräge Meinung vor der Wahl kund getan hat.
	** Thomas K. >>positive>> Berlin hat die Interessen der deutschen Industrie im Blick? Pfui Deibl! Wir sollten Nord Stream2 sofort stoppen. Eine ökologische und zuverlässige Energieversorgung ist nur mit amerikanischem Frackinggas möglich. Der Putin würde uns doch sofort den Gashahn zudrehen, wenn dadurch seine Aktienkurse steigen würden. Und im Falle einer Energiekrise würde er (Russia first!) ja wohl erstmal Russland mit Gas versorgen bevor er uns beliefert. Sollten im Falle eines Konfliktes zwei U-Boote auf der Gaslieferroute kreuzen, würde er die Lieferung sofort einstellen, weil er sich wegen eines Peripheriestaates wie Deutschland nur ungern in einen Konflikt hinein ziehen lassen möchte.🤪Ich hoffe ich habe jetzt nichts verwechselt.So lange in Washington jemand regiert, dem jeder kleine Pazifikarchipel wichtiger ist als Deutschland, ja der Deutschland als Feind bezeichnet und der seine Meinung öfter wechselt als die Unterhose, so lange ist sogar nordkoreanischer Atomstrom sicherer als amerikanisches Flüssiggas. Ich wünschte John McCain hätte damals die Wahlen gewonnen und nicht der überschätzteste aller Präsidenten. Die Welt wäre heute ein bessere. Erst der größte Windbeutel im Präsidentenamt aller Zeiten, Barack Obama, hat den gefährlichsten Windbeutel aller Zeiten, Donald Trump, als Präsidenten hervorgebracht. Der Genosse Weber ist ein Beispiel dafür, dass diese gallopierende Verblödung längst den großen Teich übersprungen hat.
	** Kirsten Z. >> trolling>> Atomkraftwerke abschalten, Kohlekraftwerke abschalten - und dann den sicheren Gasnachschub für die dringend benötigten Gaskraftwerke auch noch sabotieren. Dümmer geht es nicht mehr.
	** Rainer S. >> trolling>> Ein Deutscher Politiker der gegen die Deutschen Interessen arbeitet.Meine Stimme geht nicht an solch eine Partei.
	** Felix Hosenzeig >> neutral>> Zum einen demonstriert Weber damit seine politische UnabhängigkeitDa kugelt man sich ja vor lachen!
	** Werner J. >>neutral>> Weber muss seine Lobby bedienen.
	** Werner L. >> neutral>> Ich werde keinem Kandidaten der CDU, CSU, SPD, Grüne und Linke meine Stimme geben.
	** Community Nutzer >> trolling>> Da sind Milliarden an Investitionen geflossen und wenn der Weber glaubt damit zu punkten irrt er gewaltig.Ich erkenne bei ihn nur Kampf gegen die "Feinde" wie er seine politischen Gegner in der EU bezeichnete und nun Kampf  gegen Nord Stream 2,wie er den Anschluss mit diesen Sumpf EU an die Weltspitze in Hochtechnologie aufholen will kein Projekt.Für mich ist er das was man unter einen Populisten versteht.
	** Hasso W. >> neutral>> Was soll daran "gut so" sein, wenn sich jemand als Geisterfahrer outet? Allerdings spielt es keine Rolle mehr, denn ohne die Stimmen von Orbans Fidez-Partei hat er keine Chance, zum Parlamentspräsidenten gewählt zu werden. Dazu wird die EVP in vielen Ländern Stimmen an die Rechtsausleger verlieren und nun wird der Herr Weber halt langsam nervös. Denn gegen diese Pipeline hätte er sich auch schon vor fünf Jahren positionieren können. Glaubwürdig ist sowas jedenfalls nicht.
	** Heiko T. >>trolling >> Wir  sollen also lieber Milliarden Durchleitungsgebühren an die Ukraine zahlen, was die Gasversorgung in Deutschland unnötig verteuert?Und lieber teures Frackinggas aus den USA importieren, was extra Terminals braucht, und mit umweltverschmutzenden Schiffen hergebracht wird ?Einen Mann, der Deutschland so schaden will, werde ich bestimmt nicht wählen.
	** R S. >> trolling>> Wer stellt in Deutschland solche Kandidaten wie Weber auf die massiv gegen deutsche Interessen handeln? Die ganze Partei von Weber ist doch nicht mehr wählbar.
	** die salatfee >>neutral>> Bekommen die anderen Parteien/Kandidaten auch so viel Unterstützung/Aufmerksamkeit, wie Herr Weber? Je mehr dieser Mann in den Himmel gehoben wird um so suspekter wird er mir.Da er meine Stimme nicht bekommt, bin ich wohl seine Feindin. Denke, wenn ich so den einen oder anderen Artikel lese ist die Wahl von Herrn Weber schon beschlossene Sache. Den anderen Kandidaten gegenüber nicht fair oder? Da gibt es ja noch die SPD,die Grünen, die Linken, die AFD und auch noch die FDP. (hoffe ich habe keine Partei vergessen) Ob Hochmut vor den Fall kommt, werden wir sehen.
	** Martin D. >>trolling>> Die Pipeline könnte noch einmal nützlich werden. Zum Beispiel dann, wenn Trump meint, die Deutschen zahlen nicht genug für amerikanisches Gas... Die Strategie muss sein, sich von keiner Seite abhängig zu machen --- und die Abhängigkeit Schritt für Schritt weiter zu reduzieren, indem der Verbrauch von Gas gesenkt wird.
	** Andreas Z. >>neutral>> "Weber will kein Vertreter Deutschlands sein". Das wird der Schläger auf den Wahlplakaten sein, aber nicht  auf denen der CDU...
	** Community Nutzer >>neutral>> Daimler, sowie die großen Sponsoren der überfinanzierten Parteien, sollten weitere Zuwendungen von der Unterstützung der Parteien für diesen Kandidaten  in Deutschland abhängig machen. Sollte sich Merkel offen für Weber aussprechen, sollten die Konzerne sämtliche Zuwendungen aussetzen.
	** Misty >> trolling >> Der deutsche Michel wird es schon zahlen.....Gas aus USA ist ja auch viel günstiger. Was denkt eigentlich Greta über das Fracking? Ach ja, kein Problem für das Klima.
	** -Staat und Gesellschaft- >>trolling>> ***EVP-Spitzenkandidat Manfred Weber (CSU) stellt sich offiziell gegen das Gaspipeline-Projekt Nord Stream 2 – und damit gegen die Bundesregierung. Dass er damit „Europa first“ verfolgt, ist ihm hoch anzurechnen. ***Wohl eher nicht. Es ist Ihm negativ anzurechnen. Kein vernünftiger Mensch oder Staat macht sich einseitig abhängig. Man sollte auf mehrere Pferde setzen, sonst ist man schnell ein Opfer eines Monopols.Ich werde solche "Experten" sicherlich nicht wählen,aber sicher dann deren Fehlleistungen und Entscheidungen bezahlen müssen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Danke Gerd für diese Pipeline. Denn wie die Autorin so schön schreibt, nur weil etwas zum eigenen Vorteil gereicht, ist es nicht schlecht. Ich weiß, Atomkraftwerke abschalten, Autofahren sanktionieren und jetzt auch noch das Gas schön teuer machen wollen. Für die auf Wolke 7 schwebenden Weltverbesserer für die Energiekosten anscheinend keine Rolle spielen muss das toll sein. Aber ich weiß langsam nicht mehr wie ich das alles noch bezahlen soll.Wenn ich mir angucke, wie viele Gaskraftwerke ge- und umgebaut werden sollen, dann wird mir übel wenn ich lese dass man NordStream2 beukottieren will. Denn das heißt höhere Eneregiekosten für den Endverbraucher, komisch dass das wieder keiner dazu sagt.
	** Maerzhase >> neutral >> Von wem wird der Mann gesponsert, dass er sich so gegen Deutschland stellt. Fängt ja schon gut mit ihm an. Kann man ihn nicht noch von der Kandidatur zurückziehen?
	** Community Nutzer >>trolling>> Man entschuldige mir diesen Ausdruck, aber ich empfinde es als Ekelhaft', wie sich Manfred Weber aus reinem Eigeninteresse innerhalb der EU gegen das deutsche Interesse stellt und mit antideutscher Politik versucht Wahlstimmen zu sammeln: Wenn er zum EU-Kommissionspräsidenten gewählt werde, werde er alles tun, um Northstream-II zu verhindern. Damit dürfte er vor in Polen, den ehemaligen Warschauer-Paktstaaten, der Levantine und Frankreich erfolgreich werben. Ich als deutscher Bürger bin aber einigermaßen angewidert. Der Fall zeigt, dass man mit antideutscher Einstellung innerhalb der EU besonders schnell Karriere macht.
	** Nie  w. >>trolling>> Inwiefern wird die Abhängigkeit von Russland denn dadurch größer, dass das Gas nun  direkt - nicht über  die Umwege Polen und Ukraine - nach D gelangen soll?Konnte mir noch nie jemand schlüßig erklären.
	** Winfried O. >> trolling>> Die Russen sind uns näher als die Amerikaner. Weber kann man vergessen. Als Europaparlamentarier ist er Opportunist.
	** Dave M. >>neutral>> Herr Weber setzt sich eben nicht von Merkels Linie ab.  Da jetzt Wahlen anstehen, fährt Herr Weber durch alle EU Länder und berichtet deren Medien genau das was sie hören wollen.  Ändern wird sich auch in Zukunft nichts mit Herrn Weber
	** Sven H. >> neutral>> Von wem bezieht Weber zukünftig sein Geld das er so massiv gegen Deutsche Interessen handeln möchte?
	** R. K. >>neutral>> Ach so, Weber und Frau Mülherr meinen, sich bezüglich seiner Lieferanten breiter aufzustellen, führt zu mehr Abhängigkeit?Offensichtlich, haben Beide keinerlei Kenntnisse in wirtschaftlichen Belangen.MfGR. K.
	** Wolfgang X. >>trolling>> Die gesammte Union ist unwählbar geworden. Herr Weber tut sich leicht weil die NS2  dem Wähler sowieso keinen Pfennig kostet. Er sollte sich nur informieren das sowohl Engie, Shell, Eon, Wintershall und ÖMV die Gazprom mit der Finanzierung unterstützen ~im 5-6 stelligen Milliarden € Bereich. Die werden sich das nicht gefallen lassen und der Bürger wird aufwachen was er für nicht regenerative Energie + Herrn Trumps Fracking gas bezahlen muß. Die alternativen Energien können es nicht wuppen!!!
	** Günter B. >> neutral>> Das ist eine Verzweiflungstat von Weber.  Er sucht Verbündete, die er sonst nicht hat. Mr. Nobody.
	** Heinrich S. >>neutral>> Keine deutsche Stimme für den Herrn Weber.
	** Klaus J. >>trolling>> Ja gut, durch Nordstream 2 könnte das Gas günstiger werden und die Versorgungssicherheit steigen, ok ok, nützt den Deutschen, will er nicht.Aber bei Masseneinwanderung und Erdogan den Allerwertesten verwöhnen, da ist er doch hoffentlich auf Muttis magischer Linie..
	** Make news >> trolling>> Ich denke die Autorin dieses Artikels verwechselt Rückgratlosigkeit mit Haltung, Politische Ränkespiele mit Abgrenzung gegenüber Merkel.Zudem: "Doch in Berlin ignoriert man die Sorgen der Polen und Ukrainer"Komisch - bei diesem und anderen wirtschaftspolitischen Themen wird regelmässig auf die Sorgen der Osteuropäer verwiesen. Geht es dagegen um die Migrationspolitik ist von Rücksichtnahme auf die Sorgen nichts zu lesen. Dann ist plötzlich darauf zu achten, daß diese Länder ihren "Beitrag" leisten und sich "der Verantwortung" nicht entziehen können.
	** Tom R. >>neutral>> Das hat nix mit Rückgrat zu tun, beide vertreten schlicht die Position ihrer Partei. Die können sie zwar teils mehr manchmal weniger beeinflussen, aber letztlich sind das auch nur Repräsentanten. Das ist nicht deren persönliche Meinung, sondern die Position der Partei nach außen
	** Thomas A. >>neutral>> Oder sogar mit Subventionskürzungen belegt werden, um sie auf Linie zu bringen.Sehen Sie völlig richtig.
	** Chr. zur Auen >>trolling >> "America first" ist böse. "Europe first" ist aber dann ganz toll, wenn es vor allem "Germany last" ist.Eine Verhinderung ist überhaupt nicht zum Nutzen Europas, sondern zum egoistischen Nutzen einzelner Länder - also gerade nicht im Sinne der angeblichen europäischen Idee.Darüber hinaus ist es schwer kognitiv eingeschränkt zu behaupten, eine zusätzliche Energieversorgungsoption würde die Abhängigkeit erhöhen - auch hier ist das Gegenteil der Fall.
	** Joachim R. >> trolling>> Unglaublich, das Einzige, was Merkel jemals für Deutschland initiiert hat, wird jetzt torpediert und as auch noch von einem deutschen, wie tief muß man eigentlich sinken für Stimmen von vom linken s c h Mar o t z er la ger?. Wenn man die Deutsch-Russischen-Beziehungen über die Jahrhunderte betrachtet, im Endeffekt mit Ausnahme von 4 Jahren, so waren diese immer fruchtbar für beide Seiten. Das Verhältnis zu denen über dem Atlantik Kann ich nicht so bewerten, insbesonders, da diese uns immer noch als besetztes Land betrachten und als erpressbarer Absatzmarkt. Wenn dieser Möchtegern- Eu_Parlamentarier gegen Deutschland handeln will, so bekommt er meine Stimme nicht.
	** Olaf H. >> trolling>> Sorry, irgendwie habe ich noch nicht verstanden, wieso eine zusätzliche Pipeline zu einer stärkeren Abhängigkeit führt. Wo ist die Logik? Bitte um Erläuterung! ... Oder ist Nord-Stream-2 mit einem Exklusiv-Vertrag gekoppelt? ... Eher glaube ich, dass die Osteuropäer gerne für die Durchleitung kassieren und die US-Amerikaner gerne mit politischen Mitteln den Verkauf ihres eigenen Gases forcieren. Ich fürchte daher, dass "Europa first" an dieser Stelle "Germany last" bedeutet!
	** Josef K. >>neutral>> Von Weber kommen derzeit im Tagesrhythmus Aussagen, die entweder vollständig dem widersprechen, was er in den vergangenen Jahren gesagt und getan hat, oder die weder den politischen Positionen der CSU noch der CDU entsprechen. Er sieht seine Chancen auf den Posten des Kommissionspräsidenten schwinden und zählt jetzt offensichtlich darauf, dass die meisten Menschen von seinen bisherigen Positionen nichts mitbekommen haben und deshalb die Widersprüche in seinen Aussagen nicht erkennen.
	** Ralf L. >> neutral>> EUROPA  endet am Ural (Russland).
	** Gundi V. >>neutral>> Wenn ein Land selbstverschuldet seine eigene Energiesicherheit vernachlässigt muss sich auch nicht wundern wenn es Politiker hervorbringt die sich nicht um das Wohl des eigenen Landes kümmern wollen
	** Tyler D. >>trolling>> Warum sollte eine Abkehr von Nord Stream 2 im europäischen Interesse sein? Das muss mir die Frau Mülherr nochmal genauer erklären.
	** ky n. >>neutral>> EI firt, oder Europa oder Webers Europa First? Deutschland last, macht das Sinn?
	** WaNe >>neutral>> Ist doch OK, wenn er die dadurch fehlende Energie mittels seines Fahrraddynamos wett macht. Seine Wähler helfen bestimmt gerne; zur Not kann er ja F4F um Unterstützung bitten.
	** Elisabeth S. >>trolling>> Was ist das für eine krude Logik, die in diesem Artikel verfolgt wird? Weil Deutschland nach dem Motto „Germany first“ einmal seine Interessen schützen will, wird ihm feindselig das kleine deutschen Karo bescheinigt. Noch dazu wo gleichfalls festgestellt wird, dass man sich in Berlin mit seiner verkorksten Energiewende angreifbar gemacht, was die eigene Versorgungssicherheit angeht. Es geht jetzt also echt um die Belange der deutschen Bevölkerung. Das nennt man dann kleines Karo. Es scheint, dass den Interessen der deutschen Bürger keine Bedeutung mehr beigemessen werden braucht. So sieht das offenbar besonders auch der deutsche Kandidat Weber und will damit seinen Sieg bei den EU-Wahlen einfahren. Er tritt schließlich bei der Wahl nicht als Vertreter Deutschlands auf, wie er meint. Das sollten die deutschen Wähler erinnern, wenn sie zur EU-Wahl in die Kabine treten.
	** K.G.V. >> neutral>> Weber sagt: „...„Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern der Kandidat der EVP. Europa – das sind 28 Länder.“..Im Prinzip hat er ja recht!Aber um als aussichtsreicher Kandidat der EVP für Junkers Nachfolge zu gelten, möchte er sicher auch von VIELEN Deutschen die Stimme am EU-Wahltag haben. Also ein Schritt nach dem anderen oder?Ob es da so klug von ihm ist, seine quasi „Neutralität“ wie eine Monstranz vor sich herzutragen, wage ich zu bezweifeln.
	** Kaspar H S. >>neutral >> selten so einen Schwachsinn gelesen. Weber würde sogar seine eigene Grossmutter verkaufen, wenn er dadurch eine Stimme gewinnen würde. Wieso ist der Mann bei der EU? Einfach weil ihn bei der CSU zuhause niemand will und man ihn nicht brauchen kann. So einfach ist das.
	** Arni V. >> neutral>> Leider werden die gut ausgestatteten Herren und Damen in Brüssel immer mehr zu Selbstläufern mit egozentrischen Ambitionen und unglaublich schlechtem Realpolitik-Verständnis.......abgeschriebene C-Politiker eben!Weber reiht sich mit seinem Atlantik-Brücke Vasallentum ein in die Reihe von Politikern wie z.B. auch Tusk, die sich in Brüssel zwar gerne feiern lassen, in ihrem Herkunftsland aber völlig rückhaltslos sind! Wählen bzw abwählen kann man diese Personen ja leider nicht!Die Gräben zwischen zwischen Bürgern und diesen von Selbstherrlichkeit getriebenen Politikern wird immer tiefer und breiter......Die EU wird sich auf einer solchen Basis niemals weiter entwickeln können, im Gegenteil, der Niedergang ist damit vorprogrammiert!
	** R. Maçon >> positive>> Ganz recht, was Herr Weber da sagt! Fremde Länder besetzt man nun mal nicht, liebe Putinversteher!
	** Ralf L. >> neutral>> Für mich als Ossi, ist mittlerweile auch nicht mehr klar, war es eine Wiedervereinigung  oder eine Übernahme.
	** R. Maçon >> neutra>> Es war vor allem billiger als die Übernahme der von den Sozialisten in den Bankerott gewirtschafteten ostdeutschen Wirtschaft...
	** Eva N. >>trolling >> Dann kann also die Ukraine weiterhin Transitgebühren in Milliardenhöhe einstreichen und/oder wir kaufen teures Flüssiggas, dass in den USA durch umweltschädliches Fracking gewonnen wird sowieweitere teure LNG-Terminals in Norddeutschland benötigt.Dabei tausche ich die Abhängigkeit von Russland durch eine Abhängigkeit von den USA und der Ukraine  was  unterm Strich auch noch teurer wird.Das waren sicher wieder Berater am Werk.
	** Joris B. >>trolling>> Was soll denn daran gut sein, wenn Nord Stream 2 nicht kommt? Jede Pipeline ist ein Stück mehr Versorgungssicherheit. Man kann sich ja populistisch von Frau Merkel absetzen (wobei man nie weiß, ob man das langfristig politisch überlebt), aber bitte nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
	** Mittelspurfahrer >> trolling>> Erst plädierte Weber für Artikel 13 und nun möchte er das Projekt Nord-Stream 2 stoppen, solche "Politiker" braucht kein Mensch.
	** Werner G. >>trolling>> Kann mir einmal jemand erklären warum wir mit Nord Stream 2 in größerer Abhängigkeit wären als ohne So sind wir doch zusätzlich der Spielball der Ukraine und zahlen auch noch extra Geld an die Ukraine für die Durchleitung. Warum sollen wir die politischen Interessen der Ukraine verfolgen und nicht unsere eigenen?
	** Ubbatawa >>trolling>> Weber ist nicht wählbar!
	** michael h. >>neutral>> So sieht es aus. Wie pflichgtvergessen kann man seinem eigenen Land gegenüber sein. Polen würde uns sofort den Hahn abdrehen,  falls dadurch eine bessere Verhandlungsposition hinsichtlich deren utopischer Reparationszahlungen entsteht.
	** F.M.Felder-Fan >>trolling>> Ich bin der Auffassung, dass das Gasprojekt Nordstream 2 sowohl dem Umweltschutz als auch der Sicherung des Friedens mit unserem russischen Nachbarn dient. Davon profitieren auch die anderen europäischen Staaten, wenn sie bereit sind, sich auf eine gute Verständigung mit Russland einzulassen Wer gute wirtschaftliche Beziehungen pflegt, die auf Gegenseitigkeit und gegenseitiger Achtung beruhen und zu beider Vorteil sind,  braucht keine Angst haben, von seinem Wirtschaftspartner angegriffen zu werden. Das sollte auch Polen und Ukrainer veranlassen, ihr Verhältnis zu Russland zu überdenken und auch von ihrer Seite nach Konfliktlösungsmöglichkeiten zu suchen, die beiden Seiten und den in diesen Gebieten angesiedelten Bevölkerungsgruppen gerecht werden.Ein Land wie Deutschland, das wenig Rohstoffe besitzt, ist zur Sicherung der Rohstoffversorgung auf zuverlässige Lieferung und Partner angewiesen. An dieser notwendigen Zuverlässigkeit haben es die Russen in Bezug auf Deutschland bisher nicht fehlen lassen. Die Süd- und Südostflanke der EU ist alles andere als sicher. Das zeigen die kriegerischen Auseinandersetzungen  zwischen Ukraine und Russland, die instabilen Verhältnisse in Lieferländern wie Aserbeidschan, Kasachstan, Usbekistan und Georgien auf, sowie immer wieder mal aufflammende kriegerische Zwischenfälle im Mittelmeer zwischen Griechenland und der Türkei. Insofern erscheint mir das Festhalten von Bundeskanzlerin Merkel an Nordstream 2 nachvollziehbar. Sie ist als Regierungschefin bezgl. der Versorgungssicherheit mit Rohstoffen zunächst für Deutschland verantwortlich. Dass  die südöstlichen Länder an den Gaslieferungen teilhaben und  mit entsprechenden Durchleitungsverträgen mitverdienen wollen, ist zwar nachzuvollziehen, verteuert jedoch den Gaspreis unnötig. Es spricht aber auch nicht dagegen, dass die ins Auge gefasste Erdgastrasse für die ost- und südosteuropäischen Länder verwirklicht wird, wenn diese glauben, damit besser zu fahren.
	** Tylenol >>neutral>> Warum sollte ein deutscher Politiker sich auch für deutsche Interessen einsetzen. Das ist schlicht nicht vorgesehen.
	** WalterHeisenberg >>neutral>> Weber hat die Ausstrahlung eines Versicherungsvertreters. Der wird nicht Präsident. Ist zwei Nummern zu groß für ihn.
	** H W. >>neutral >> Nach dem Peter Prinzip ist er der ideale Kandidat.
	** Richard Löwenherz  >> neutral>> Europa First ? Erstens zieht er diese Karte nur für seinen eigenen Erfolg- also Ego First - und zweitens ist wohl den meisten hier geborenen Menschen ein Germany First wesentlich lieber. Was er mit der Aussage in Richtung Türkei an Punkten gewonnen hatte, hat er jetzt wieder verschenkt. Diese Generation Politiker hat von richtiger Taktik keine Ahnung mehr.
	** toni G. >> trolling>> Was soll daran gut sein? Hauptsache, das Gas ist billiger für uns Verbraucher, da wir keine Transitgebühren an solche Länder wie Polen oder die Ukraine zahlen Müssen.
	** Karl Hugo N. >> neutral>> Herr Weber, das war ein Eigentor !   In den Medien konnte man lesen, daß die Chancen für Dr.Weidmann als Draghi Nachfolger wieder steigen, recht so !
	** Joachim T. >> neutral>> "Ein Deutscher stellt sich gegen die Bundesregierung"? Stimmt zwar, aber eigentlich auch wieder nicht. Es stellt sich in Wirklichkeit nämlich ein BAYER gegen die deutsche Bundesregierung. Das macht dann wieder sehr viel Sinn. Zumal ein solcher Bayer als EU-Kommissionspräsident sehr glaubhaft das Thema "Europa der Regionen" repräsentieren würde - im subsidiär gestalteten Sinn der seit jeher von Juncker et al. mit Füßen getretenen EU-Verträge.
	** Bertram K. >> neutral>> Da haben Sie jetzt aber eine sehr eigenwillige Interpretation des Vorgangs. Schreiben Sie doch Kurzgeschichten...
	** Joachim T. >> neutral>> Danke für die Blumen.
	** Alexander H. >>neutral>> Herr weber Flüchtlingspolitik nicht gas Pipeline! Hallo! Vergeblich, er hört mich nicht. Er betrachtet die ganze Zeit seine Plakate. So ein selbst verliebter
	** ludwig  k. >>neutral>> Sollten die AFD Nahen jetzt nicht lobende Worte für Merkels Politik finden`?
	** WalterHeisenberg >>neutral>> Hab ich kein Problem damit. In diesem EINEN Punkt.
	** Werner G. >> neutral>> @Ludwig: Auch Merkel liegt nicht immer falsch, aber leider meistens ;-)
	** Klaus J. >> trolling>> Ich bin wirklich kein Fan von Merkel, aber das eine Mal, wo Sie es richtig macht kommt ein Artikel nach dem nächsten der bezüglich Nordstream 2 völlig die Tatsachen verdeht... Man hat großes Interesse Deutschland macht-, und einflusslos zu machen/halten...
	** Alfred J. Kwak >>trolling>> Gut, dass mir das alles egal sein kann. Ich wähle die Partei, die die Union in ihrer heutigen Form ABSCHAFFEN oder zumindest REFORMIEREN will
	** Angelika M. >>neutral>> "Dass er damit „Europa first“ verfolgt, ist ihm hoch anzurechnen.":Coole Aussage. Er verfolgt "Weber first" wie alle Qualitäts-Politiker und -Beamte in der EU. Siehe 100-Prozent-Schulz. Oder der arme Ischias-Juncker.
	** naja >>neutral>> Weber stellt seine eigene Karriere über die Interessen des Landes, das ihn in das Europaparlament schicken soll. Er schadet  den Interessen Deutschlands und daher sollte die CSU nicht gewählt werden.
	** Varg  V. >>positive>> Gänzliche Abhängigkeit von Russland dient garantiert nicht „deutschen Interessen“ sondern nur den Interessen Russlands!
	** Werner G. >>trolling>> @Varg: Erklären Sie mir doch bitte, warum man sich mit einer zusätzlichen Leitung abhängiger macht, ich kann das nämlich nicht verstehen. In der Regel wird durch mehr Leitungen und Möglichkeiten die Abhängigkeit verringert, warum ist das hier nicht so?
	** Tyler D. >>neutral>> Aber ich dachte doch der Multilateralismus kann gar nicht hoch genug gelobt werden?!
	** Braver S. >>neutral>> Herr Weber wendet sich weniger von Merkels Linie ab als vielmehr von deutschen Interessen. So gesehen liegt er ganz auf Linie.
	** Otto Carius  >>neutral>> Ich bin für geeinte Nationalstaaten und gegen Europa First.
	** Karin L. >>neutral>> Ich  auch mit vollem Herzen !!
	** LUTZ S. >>trolling>> Der Herr W. gehört also augenscheinlich auch zur  Fraktion: "Energie kommt  aus der Steckdose" und das ist sicher und gilt immer. Übrigens, ein weiteres gestopptes Megaprojekt tut dem Land und dem Steuerzahler so richtig gut.......
	** Matthias B. >>trolling>> In meinen Augen ein Karrierist. Das wäre ja ok, wenn es nicht gegen Deutschlands Interessen ginge.
	** Andreas T. >>trolling>> So wie immer. Deutsche Politiker vertreten alle möglichen Interessen, nur eben nie die deutschen. Diesem Typus Politiker, und da ist Weber nur einer von vielen, den wir hier in Deutschland hervorbringen, hätte man wohl in keinem anderen Land der Welt auch nur die Verantwortung für die Regenwürmerpopulation im Stadtpark anvertraut. Einfach unsäglich!
	** Franz-Josef S. >> trolling>> Was die Gasleitung angeht hat Weber recht. Allerdings ist er ein totaler Opportunist, der nicht das erste Mal eigene Leute über die Klinge springen lässt wenn es ihm nützt. Ich erinnere nur dran,wer  Seehofer im Streit mit Merkel in den Rücken gefallen ist weil Merkel ihm ihr Unterstützung fürs Kommisionspräsidentenamt zugesagt hat.
	** Analyst >>positive>> Frau Müllherr,besonderen Dank für diesen Artikel, der offensichtlich gegen den hier geäußerten Meinungs-Mainstream deutlich die Risiken einer Erdgasabhängigkeit von Rußland nennt und hierfür auch die verkorkste Energiewende als Ursache benennt.Viele Gasverbraucher in Deutschland haben aufgrund dieser Abhängigkeit von einem großen Lieferanten bereits in diesem Jahr eine massive Kostensteigerung des Gaspreises hinnehmen müssen. Dieses wird sich in den nächsten Jahren durch den dann weiter gestiegene Nachfrage nach Gas für die Stromerzeugung und gewachsene Abhängigkeit von Russland weiter fortsetzen.  Dann wird jedem diese unheilvolle Entwicklung am eigenen Portemonnaie deutlich werden.
	** Olaf H. >> trolling>> Contra: Preise richten sich nicht nach dem Verlauf einer Pipeline sondern nach Angebot und Nachfrage. Eine neue Pipeline bedeutet nicht, dass andere Anbieter zurückgedrängt werden. Ein neuer Lieferant, der günstiger anbietet als die Russen, wird sicherlich sehr willkommen geheißen. Daran ändert Nord-Stream-2 gar nichts.
	** Analyst >>positive>> Olaf H.,die Lieferung von Gas - und Sie wissen dieses natürlich - lässt sich nicht einfach auf einen anderen Lieferanten umstellen, da sie diese nicht nur von langfristigen Verträgen abhängig ist, sondern auch von einer entsprechend auf den jeweiligen Lieferanten und Lieferumfang abgestimmten "Transportinfrastruktur" (ausreichend leistungsfähige Pipeline(s) vom Lieferland nach Deutschland und/oder Flüssiggasterminals), die aufwendig und teuer ist und nicht von heute auf morgen neu geschaffen oder schnell geändert werden kann. Es ist eben nicht wie bei Benzin oder Heizöl, die durch Tankschiffe flexibel dort abgeholt werden können, wo diese z.Zt. am billigsten einzukaufen sind. Will man wirklich krisensicher sein sowie Preise aushandeln können, muss man den Ausfall eines Lieferanten verkraften können, dieses ist zur Zeit bei Russland nicht gegeben und man wird dadurch erpressbar.
	** Bernhard F. >>trolling>> Unsere osteuropäischen Nachbarn wollen die Ostsee-Pipeline nicht, damit das Gas aus Russland über eine Landpipeline geleitet wird, so dass Transitgebühren fällig werden. Das macht uns aber nicht weniger abhängig von russischen Gaslieferungen.
	** Holger A. >> trolling>> Nordstream 2 wird benötigt.1. Wird mehr Erdgas benötigt (Kohleaustieg, was überfällig ist)2. Fördert die EU immer weniger Erdgas, Norwegen kann den zusätzlichen Bedarf nicht decken.3. Der LNG-Transport über den Seeweg ist nicht nur teurer, sondern auch umweltschädlicher.4. Die Pipelines in der Ukraine sind in einen wartungsintensiven Zustand, hier entweicht Methan welches klimaschädlicher ist als Co2.5. Brauchen wir die Nordstream 2, damit wir niedrigere Preise mit anderen Lieferranten aushandeln können.Von Russland sind wir so oder so abhängig, ob eine marode Pipeline durch die Ukraine führt oder direkt  durch die Ostsee ist, was die Abhängigkeit betrifft, vollkommen egal. Zudem ist es eine gegenseitige Abhängigkeit, denn Russland benötigt die Einnahmen.
	** Monika H. >>positive>> "  Ganz nach dem Motto ‚Germany first‘ schützt Berlin stattdessen lieber die Interessen der deutschen Industrie in dem weit fortgeschrittenen Bauprojekt."Also Frau Mülherr wessen Interessen sollte Herr Weber denn vertreten,  wenn nich die deutschen?  Der Widerstand gegen Nord Stream  kommt doch von den Ländern die jetzt Sorgen haben weniger Transitgebühren zu kassieren bzw Länder ( USA) die in Deutschland ihr Fracking Gas verkaufen wollen.  Die Energiesicherheit Deutschlands interessiert diese Länder doch eher an 2. oder 3. Stelle.
	** Claudia M >> neutral>> Er braucht Stimmen und wird sich danach nicht an sein Geschwätz von gestern erinnern.
	** E.E K. >> neutral>> Haben wir keine besseren Politiker, die in der Lage sind, die Interessen des eigenen Landes zu vertreten?
	** La Norde >>trolling>> Nein, wir haben allerdings Politiker, die die Interessen der USA hervorragend vertreten. Wird hier allerdings mit "Europa first" umschrieben. Da sollte jemand dringend nochmal in die Grundschule!
	** Wald-Meister >>trolling>> Ich denke, Polen und die Ukraine stört nicht, dass Russland ihnen den Gashahn abdreht, die stört, dass sie bei Realisierung von Nord Stream 2 keine horrenden Transitgebühren abkassieren können.
	** Werner  T. >>trolling >> Klarer Widerspruch  , Weber bedient u.a. polnische und ukrainische Interessen , zum Nachteil Deutschlands . Die Sicherung unser Energieversorgung  ist ein hohes Gut,  für Weber ist es nachrangig.
	** Joachim T. >> neutral >> Das ist sein gutes Recht und womöglich auch seine Pflicht als bayerischer Europäer. Die deutsche Regierung betreibt anti-europäische Kirchturm-Politik, die schon unter Gerhard Schröder angefangen hat. Das schadet am Ende wieder Deutschland am allermeisten - und tut es jetzt schon.
	** Klaus R. >> trolling>> @Joachim T Das sollten Sie bitte erklären, warum uns eine Gasleitung schadet, mit der wir wenigstens eine kleine Möglichkeit bekommen, die völlig versaute Energiewende, ohne Totalcrash zu überleben?
	** Joachim T. >>positive>> @Klaus R. Es geht hier nicht um Deutschland allein.  Es geht um Europa. Vor den Folgen der versauten Energiewende können uns die übrigen Europäer eher bewahren - und werden uns voraussichtlich auch bewahren müssen. Russisches Gax bekommen wir doch jetzt schon. Anstatt hier die Abhängigkeit zu steigern, sollten wir, mit den anderen Europäern zusammen, das Thema Zypern-Gas und Ägäis-Pipeline, in Verbindung mit den israelischen und ägyptischen Riesenvorkommen, kräftig anpacken.
	** Klaus R. >>trolling>> @Joachim T.Die Pipeline führt nach Deutschland, also geht es nicht um Deutschland? Verstehe ich nicht, ist aber nicht so schlimm.Und wie uns die anderen EU-Länder im Notfall retten, hat man 2015 ff. gesehen. Da möchte ich mich ungerne drauf verlassen müssen. Ausserdem finde ich eine Gaspipeline, die durch die Türkei zu uns führt, höchst mit Vorsicht zu genießen. Aber das ist nur meine Privatmeinung.
	** Iris S. >> neutral>> Und von Ägypten abhängig machen, um Gottes Willen Nicht  N E I N!!!
	** Joachim T. >>neutral>> @Iris S So einfältig! Je diversifizierter die Energiequellen, desto unabhängiger von einzelnen Lieferanten. Ist doch das kleine Einmaleins des Kaufmanns! @Klaus R. 2015 ff. mussten sich die übrigen EU-Staaten vor den Folgen des deutschen Irrsinns schützen. Nicht umgekehrt.
	** Joachim T. >>trolling>> @Klaus R. Dieses neue Pipeline-Projekt ginge über Zypern nach Griechenland unter Ausschluss der Türkei. U. a. deswegen droht Erdogan jetzt so oft mit seiner starken Marine. Das was Sie meinen, ist ein Putin-Erdogan-Projekt -auch wieder mit russischem Gas (Kaspisches Meer) -, für das sich Joschka Fischer als Lobbyist hat einspannen lassen. Da geht's wieder um das alte Spiel. Wer Deutschland im Griff hat, hat Europa im Griff.
	** Klaus R. >>neutral>> "2015 ff. mussten sich die übrigen EU-Staaten vor den Folgen des deutschen Irrsinns schützen. Nicht umgekehrt."@Joachim T.Mir ist durchaus bewußt, dass 2015 eines der schwärzesten Jahre in der jüngeren deutschen Vergangenheit war. Da gibt es sicherlich keine zwei Meinungen.Aber diese Zeit hat auch sehr deutlich gezeigt, dass in der Not eben jedem Land "Das Hemd näher ist, als die Hose". Ich würde KEINEN Pfifferling darauf setzen, dass uns unsere "europäischen Freunde", wenn es hart auf hart kommt, den Allerwertesten retten würden. Das kann man auch daran sehen, dass zwei von denen, nach fast 80 Jahren, Reparationen von uns fordern. Gerade die Griechen, denen wir in der Finanzkrise maßgeblich den Ar... gerettet haben, sollten da eher den Ball flach halten.
	** Uwe R. >> positive>> "Europa nicht von russischem Gas abhängig machen" - diese Abhängigkeit besteht bereits. Ob dieses Gas durch Nordstream strömt oder durch die Pipelines durch Polen bzw. die Ukraine spielt da keine Rolle. Alternativ könnten wir uns aber vom amerikanischen Schiefergas abhängig machen, dass per se teurer ist und durch  den Schiffstransport mehr CO2 frei setzt. Doch unabhängig werden wir dadurch nicht. Und wenn ich mir das Sanktionsregime der USA im Moment anschaue, dann bleibe ich lieber bei den Russen.Manfred Weber fühlt sich als Vertreter Europas und nicht Deutschlands oder des deutschen Volkes. Schön, aber er steht halt in Deutschland zur Wahl - für die CSU - und ich werde jemanden wählen, von dem ich mir die Vertretung meiner Interessen zumindest erhoffe. Er braucht die Stimmen der Linken, um Kommissionspräsident zu werden? Naja, wenn ich linke Politik wollte, würde ich das Original wählen und nicht die CSU.
	** E.E K. >>neutral>> Was sind das für Politiker, die sich in Brüssel einschleimen wollen und die Interessen des eigenen Landes hintenan stellen
	** Rechtschaffend >>neutral>> "kleinen deutschen Karo"Die Autorin hat wohl jedes Verhältnis zu Werten verloren. Da kann ich nur sagen: Gehen Sie mal was richtiges Arbeiten und raus aus Ihrem bequemen Büro.
	** The Observer >>neutral>> Ich frage mich, was das nachkarten überhaupt bringen soll. Das Ding ist gegessen - und fertig.
	** Sascha T. >>neutral>> Durchschaubar und lächerlich. Nur weil seine Felle für den Chefposten davon schwimmen, spielt er die vermeintlichen Trümpfe aus. Was sind denn seine alternativen Vorschläge? Niemand in Berlin wird darauf anspringen. Die Halbzeit ist fast erreicht und diese Regierung hat nun wirklich herzlich wenig für die EU übrig außer Lippenbekenntnisse.
	** Thomas M. >> trolling>> Ich glaube es kaum nach den Disastern der letzten Jahre, aber hier muss ich wirklich Frau Merkel unterstützen. Noch gar nicht in Brüssel gelandet, versucht der Weber sich schon durch antideutsche Politik lieb Kind zu machen. Wir haben keine schlimmeren Gegner als Deutsche im Ausland (altes Sprichwort). Die Diskussion hier ist grotesk: wir werden auf jeden Fall russisches Gas kaufen. Nur der Transport durch die neue Pipeline ist einfach sicherer und auch preiswerter als via Ukraine oder Polen mit ihren hohen Transitgebühren und politisch motivierten Abschaltungen (alles schon geschehen). Ich nehme mal an, dass andere Europäische Länder auch ihre Rohstoffe irgendwo kaufen und dann auf billigstem Weg nach Hause holen und nicht erst Deutschland um Erlaubnis fragen. Unabhängig davon müssen wir gleichermaßen arroganten Autokraten die Stirn bieten - weltweit. Und gemeinsam.
	** Melanie G. >> trolling>> Russland ist immer ein zuverläassiger Partner bei Gas gewesen und das wird auch so bleiben.Trotz Sanktionen und ständig übler Presse gegenüber Russland.Dieser Weber ist vollständig von Sinnen.Neben AKW, Kohle und Braunkohle wegfall jetzt noch auf das russische Gas verzichten zu wollen, riskiert die komplette Energieversorgung Deutschlands.
	** Hans aus H. >>trolling>> Putin wird nicht ewig leben. Mit dem russischen Menschen müssen wir aber immer in guter Nachbarschaft bleiben. Die beinahe fertige Gasleitung jetzt noch zu behindern wo es nur geht ist ausgesprochen kurzsichtig. Den Polen mag das gefallen, die sind zur Zeit auch sehr nationalistisch eingestellt und damit Feinde Europas, wie Herr Weber sagt.  Für mich sind damit die Parteien der konservativen unwählbar
	** Roland W. >>neutral>> Soll er doch Werbung gegen die Pipeline machen?Nach der Wahl kräht kein Hahn mehr, ob er seinen Worten auch Taten folgen lassen kann.
	** Himmelblau >> neutral>> "Worten auch Taten folgen lassen kann"Ein Trump macht genau dies - und verwirrt damit unsere Politdarsteller extrem !
	** Volker W. >>neutral>> Europa First, na, das hätte gerade noch gefehlt. Meine Stimme bekommt dieser Mann nicht
	** Mike B. >> neutral>> Deutschland hat wahrlich genug Problemeda kommt nun der Weber und will uns noch tiefer in den Abgrund stoßen Deutschland wird nicht nirgendwo mehr ernst genommen und das ist fatal
	** Ralf N. >> trolling>> Wieso machen wir uns abhängig wenn es eine zweite Leitung gibt?
	** carl v. >> neutral>> Wenn die Pipeline über Land verlaufen würde,gäbe es mit Sicherheit keine Sicherheitsbedenken aus Polen und der Ukraine . Warum wohl ?
	** BeKa >> neutral>> Daran kann man nur erkennen wir erfolgreich Trump ist. Schlecht für uns.
	** ludwig  k. >>neutral>> Ich dachte nur die AFD ist tiefes Mittelalter aber offensichtlich ist unsere gesamte Politik nicht in der Lage Trump zu kontern
	** Kopfschütteln >> trolling>> (Ich schreibe es eben auch hier, weil es genauso passt:) Also, diese "Energiewende" ist schon ein Thema, an dem man wahlweise verzweifeln kann, oder aber vor Lachen nicht mehr in den Schlaf kommt. Keine Kernkraft, keine Kohlekraft, russisches Gas aber auch nicht. Über Deutschland lacht zwar zur Zeit wieder mal extrem die Sonne ( - was verheerende Auswirkungen auf das Grundwasser hat - ), über die "Energiepolitik" aber wahrscheinlich die ganze Welt.
	** Tom R. >> neutral>> Er tritt ja auch für das gesamte Europa an.Abgesehen davon ist die Sache eh fast durch, also halte ich das eher für dünnes Wahlkampfgesäusel.
	** Norman R. >> neutral>> Martin Schulz reloaded. Auch Herr Schulz hat EU Interessen über die deutschen erhoben. Was macht er eigentlich heute 🤔
	** Michael J. >> neutral>> man hört ihn ab und zu Schaum schlagen
	** Robert  M. >>trolling>> Nö, gar nicht gut so. Wir sollten wieder partnerschaftlich auf dir Russen zu gehen. Wir brauchen mehr Willy Brandt.
	** Judge Dredd  >>neutral>> Ja klar, partnerschaftlich in Putins Schoß. Da würde sich der Willy aber freuen.
	** Onivido K. >> trolling>> Judge Dred Was haben Sie gegen Putin? Nur Dank der Klugheit Putins  nicht auf die Provokationen der NATO zu reagieren, ist Europa bis jetzt von einem Krieg verschont geblieben.  Warum sollen die Deutschen teueres USA kaufen.? Weil Putin ein Diktator ist?
	** EmporDahme >>trolling>> Da ist wohl jemand immer noch im Kalten-Krieg-Modus?! Ist schon interessant, dass man sich jahrzehntelang von den Amis abhängig gemacht und damit Russland isoliert hat ... aber das zu kritisieren, gehört sich natürlich nicht! Notfalls können wir ja Flüssiggas aus den USA importieren!!!
	** Merlin >>neutral>> "Außerdem hat man sich mit einer verkorksten Energiewende angreifbar gemacht, was die eigene Versorgungssicherheit angeht."Merkel braucht das Gas aus Rußland, weil dank ihrer erratischen Energiepolitik sonst hier die Lichter ausgehen.Wenn Weber das ablehnt, sollte er für eine andere Partei in den EU-Parlamentswahlkampf ziehen.Was ihm in diesem Zusammenhang "hoch anzurechnen ist", erschließt sich mir nicht.Die EU sollte daran interessiert sein, daß die Wirtschaft in Deutschland läuft und deshalb auch die ganzen Milliarden aus Deutschland an die EU überwiesen werden können.Ohne zuverlässige Energieversorgung gehen hierzulande die Lichter aus.Wer kann das denn wollen - außer Weber?
	** André S. >>trolling>> Naivität kennt eben keine Grenzen....der böse Russe und die liebe und gerechte Rest der Welt....nur mal an die Autorin...was passiert, wenn Sie eine Leistung in Anspruch nehmen und nicht zahlen, wie es z.B. die Ukraine seit Jahren tut...richtig der Leistende leistet weiter.....zumindestens nach Ansicht der Autorin wäre das so....Welches Interesse hätte also Gaz Prom zahlende Kunden den Hahn abzustellen? Klar kaufen wir teures Flüssiggas aus den USA oder zahlen weiter deutsches hart verdientes Geld an Polen und der Ukraine.....wir Deutschen müssen eben für andere solidarisch sein...nur wissen wir ja, dass diese Solidaität nur eine Einbahnstraße ist.....von daher mit allem Respekt liebe Autorin....Meinung gelesen, laut gelacht und wieder vergessen.....
	** Martin M. >>neutral>> Mega guter Kommentar! Auf den Punkt.
	** Andreas H. >>neutral>> Merkel und Putin in die Suppe spucken! Weber made my day!
	** Erik R. >> trolling>> Weber tritt absolut opportunistisch im Wahlkampf auf. Er redet allen Ländern nach dem Mund, nur um den "Thron" des Kommissionspräsidenten zu erkimmen. Für mich ist dieser Mann weniger vertrauenswürdig als ein Kredithai.
	** kritischer  Z. >>trolling>> Was soll daran gut sein, wenn Nordstreem II gestoppt würde. - Auch dann würde ja das Gas ebenfalls aus Russland kommen, nur mit dem Unterschied, dass Deutschland dann zusätzliche Gebühren an die Ukraine und Polen zahlen müsste, die bei Nordstreem II nicht von Deutschland zu zahlen sind. - Ergo: Herr Weber vertritt keineswegs deutsche Interessen. Für mich daher nicht wählbar.
	** Community Nutzer >>neutral>> Weber vergisst, dass ihm Merkel noch lange vors Schienenbein treten kann.Und das wird sie tun, wie man bei anderen -Merz und Co.- schon gesehen hat.
	** Onivido K. >>neutral>> In diesem Fall sage ich "hoffentlich".
	** Thomas W. >> neutral>> Abhängigkeit hin oder her.. Welche Alternativen bleiben uns? Kommt mir bitte nicht mit dem teuren Ami Gas... Damit machen wir uns noch abhängiger von den Amis, als wir es schon sind. Nein danke!
	** Jan M. >>trolling>> "Doch in Berlin ignoriert man die Sorgen der Polen und Ukrainer, die zu Recht fürchten, die Russen könnten ihnen nach Belieben den Gashahn zudrehen, wenn dahinter nicht das mächtige Deutschland an der Pipeline wartet."Die sind doch selber dran schuld. Wer hat uns bitte erpresst? Wenn die Leitungen durch Polen und Ukraine gehen? Nord Stream 2 ist wichtig für die Zukuft."Einem Land also, das die Europäische Union ganz offiziell mit Sanktionen belegt hat, weil es illegal die Krim annektiert hat,"Was heißt hier illegal? Hat die Bevölkerung von Krim nichts zusagen? oder wie?
	** Michael F. >>trolling >> Deutschland sendet Volksvertreter, die europäische Interessen vertreten, alle anderen senden Vertreter, die Interessen ihrer Länder vertreten. Das alles auf dem Rücken, der hiesigen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, denn die müssen das alles bezahlen. Das kann nicht gut gehen.
	** Sonja M. >>trolling>> Was wird das denn für Kampagne, Herr Weber? Europa first, ziemlich verlogen. Es geht um Erpressung durch Herrn Trumph. Das umweltschädliche Fracking-Gas aus den USA nach Europa schippern? Dazu werden unsere Bürger höhete Preise zahlen. Schweigen der Grünen ist erstaunlich. Einen Vertragsbruch zu einer fast fertiggestellten Pipeline, werden die Russen überstehen, wie bisher alle Sanktionen. Der Energiehunger im Gebiet, wo die Zukunft der Weltwirtschaft liegt, Asien, wird alles den Russen abnehmen. Das größte u. rohstoffreichste Land der Erde, Russland, wird nicht auf die mehrheitlichen armen europ. Staaten angewiesen sein, aber ohne Russland hat Europa düstere Aussichten. Die rennomierte Londoner PwC hat schon ohne den Geistesblitz von Weber in 2017 in seiner Studie "The World in the 2050"festgestellt, dass 2030 als größte Volkswirtschaft in der Europa abgelöst wird von: Russland.
	** Gerd V. >> neutral>> Ein größeres Eigentor als das von diesem Herrn Weber aus Bayern kann man ja wohl kaum schießen. Vielleicht schielt er auf grüne Wähler?
	** Horst K. >>trolling>> Vielleicht kann mir jemand erklären, wiso Deutschlands Abhängigkeit vom russischen Erdgas größer wird, wenn es nicht über die Ukraine, sondern direkt zu uns kommt? Weber verrät deutsche Interessen. Und so einen stellt die CSU auf!
	** Marius H. >>neutral>> Das kann ihnen niemand erklären, da es dort nichts zu erklären gibt.
	** GMNW >> trolling>> Tja, in Sachen Energie kocht jeder EU -Staat sein eigenes Süppchen!Es gibt nicht den Hauch von einer EU- Energiepolitik!Der Kandidat hat sich bestimmt in Polen auch vom Ausbau von Kohlekraftwerken und vom Ausbau der AKW überzeugen können; Frankreich setzt auch auf Atomenergie und betreibt inzwischen sagenhafte achtundfünfzig Atomkraftwerke!Alle setzen ihre nationalen Interessen nach bezahlbarer Energie durch; nur Deutschland nicht, wir bezahlen inzwischen die höchsten Strompreise europa-/weltweit für Haushaltsstrom und Industriestrom und Erdgas dank der besonderen Merkel'schen Energiewende!Das hat der Kandidat übersehen und buhlt unverhohlen populistisch um polnische Wählerstimmen, damit Polen, wie auch die Ukraine, weiterhin für den Gastransport über Land ca. zwei Milliarden Dollar jährlich kassieren kann.Ob der Kandidat in Deutschland überhaupt noch einen Blumentopf gewinnen wird?Brüssel/Weber hat's erdacht, in Deutschland wird's gemacht, Europa lacht!
	** Weltenwanderer >>neutral>> Dann soll er sich doch von den Polen wählen lassen.
	** MichaelE >> trolling>> Ich hätte ihn gewählt - jetzt nicht mehr. Wieder ein Kotau vor den USA. So wird aus der EU nichts mehr.
	** Bernd S. >> neutral>> Durch Weber wird die CDU weitere Stimmen verlieren. Frau Mülherrs Meinung teile ich nicht. Die Osteuropäern haben doch nur Angst um ihre Einnahmen. Aber das ist doch typisch für die EU. Am Ende denkt jeder nur an sich. Frau Mühlherr , sie können viel schreiben ,die Wirklichkeit sieht anders aus .
	** Jochen v. >> neutral>> Wenn wir unabhängiger werden wollen, dass müssen atom-und kohlekraftwerke weiterlaufen
	** Herbert M. >>neutral>> Und nicht Strom aus Tschechien und Frankreich importietren . Die bauen jetz schon die Atomkapazitäten aus , wenn bei uns der strom nicht reicht , Sie ihn an uns teuer verkaufen können !
	** Tom H. >>trolling >> Warum tun sich die Deutschen eigentlich so schwer damit, ihre Interessen in der Welt zu vertreten? Nur in der Flüchtlingsfrage kämpfen sie rigoros und rücksichtslos gegen den Willen praktisch aller Miteuropäer. Verrückt!
	** E.E K. >>neutral>> Das sehe ich genau so. Ich kann unsere Politiker nicht mehr verstehen
	** Merlin >> neutral>> @Tom H.: Deutschland hat kein Selbstbewußtsein und trägt ein Büßerkleid - bis zum St. Nimmerleinstag. Mir liegt es fern, zu relativieren. Deutschland ist fürwahr kein Musterknabe.Dennoch werden die Karten immer wieder neu gemischt, egal, wer was gemacht hat. Jede Nation vertritt in erster Linie ihr eigenes Interesse.Nur Deutschland kuscht.Das kann man machen und konsequent alle politische Macht an Brüssel abgeben.Im Gegenzug müßte sich der deutsche Bundestag auflösen, aber so weit denken unsere Berufspolitiker nicht.
	** Pat Riot >>trolling>> "Dem Rest der EU-Staaten scheint das zur Einsicht zu genügen, dass Russland womöglich nicht der zuverlässigste Geschäftspartner ist."So ein Quatsch, die Russen haben immer geliefert.
	** Juan Son >> neutral>> Weber redet öffentlich von "Feinden" die es "zu bekämpfen" gilt. Das wird sicher richtig gut klappen...
	** Johann K. >>neutral>> Das ist das Ende der s. g. Energiewende und es ist gut so
	** Jochen v. >>trolling>> Er ist unsolidarisch mit Deutschland und verrät aus purem Eigeninteresse  deutsche Interessen - nämlich um von Menschen aus anderen Ländern gewählt zu werden. Charakterlos - und das werden die Menschen erkennen.
	** Tom S. >>trolling>> Er setzt sich nicht nur mit seinen Äußerungen von der Bundesregierung ab sondern auch von den Nationalisten in diesem Land . Für Deutschland nicht wählbar durch seine Aussagen .
	** Community Nutzer >>neutral>> Was bitte sind europäische Interessen? Ist das der Durchschnitt der Interessen der einzelnen Mitgliedstaaten der EU?
	** Juan Son >>neutral>> Nein. Es sind die Intressen der paar aristokratischen Individuen, die sich selbst "EU-Kommission" nennen.
	** BMMR >>neutral >> Liebe Frau Mülherr, ich - ganz egoistisch - würde es doch bevorzugen, in Kältezeiten nicht zu frieren.
	** Ulrich R. >>neutral>> Wenn es kalt wird, ziehe ich mich einfach wärmer anGegen schlechten Journalismus und schlechte Politik kann aber man leider wenig machen, vor allem dann nicht, wenn sie einander zuarbeiten.
	** Ullrich B. >>neutral>> Konzentration bringt Erfolg! Man kann sich nicht mit der ganzen Welt anlegen. Jetzt muss man sich auf den Iran konzentrieren und ihn zwingen seine irre Politik aufzugeben. Das ist Priorität Nummer 1. Wenn man Russland und China angreift verzettelt man sich und am Ende erreicht man nichts, weil man seine Kräfte überdehnt. Gott gebe den politischen Führern Weisheit.
	** Juan Son >> neutral>> Es ist wichtig, Russland gegen China mit ins Boot zu holen.
	** Mike B. >>neutral>> Russland gegen China?auf welchem Planeten leben sie?
	** Mike B. >>neutral>> Das ist nicht der Kommentar auf den ich geantwortet habe...was soll das?
	** Onivido K. >>neutral>> @Juan Son;Die Russen haben begriffen, dass gegen China gar nichts mehr gehen wird und auch die Westeuropaer sollten daran denken, dass sie auf dem Kontinent EURASIEN leben und sich dementsprechend verhalten.  (Europa ist kein Kontinent sondern ein Zipfel Asiens)
	** Kuno >> neutral>> Weber ist kein Mann FÜR Deutschland.
	** E.E K. >> neutral>> Ganz sicher nicht
	** Lovo Lan >> neutral>> Hier geht es nicht um Europa, sondern schlicht und einfach um die Futtertröge der EU-Abgeordneten. Insbesondere um den des Herrn Weber.In der deutschen Politk ist kein Platz für den, aber in der EU soll er es richten. Ist nicht zu verstehen.
	** Löti >> neutral>> "Dem Rest der EU-Staaten scheint das zur Einsicht zu genügen, dass Russland womöglich nicht der zuverlässigste Geschäftspartner ist."Die USA unter dem Donald sind's noch viel weniger!
	** Juan Son >> trolling>> Die USA unter Donald und Russland unter Putin sind zuverlässigere Partner, als es die EU selbst je sein könnte.
	** Löti >> neutral>> Schön wär's
	** Herbert M. >>trolling>> Warum sollte Trump uns deutschen sein Flüssiggas biliger verkaufen ? Ich bin für Nordstem 2 Schlieslich bestimmen auch auf dem Weltmarkt Angebot und Nachfrage und ich kann mir schlecht vorstellen , das Putin die Kuh schlachtet , die Er durch Gasverkauf zuverlässig melken kann . Die Einzigen , die sich aufregen , sind Ukreine und Polen . Denen entgehen zuverläsliche Durchleitungsgebühren und die Möglichkeit , sich auf unsere Kosten auch noch Gas abzuzweigen ! So sehe ich das als Deutscher . Herr Weber sollte schauen , wo Er in Europa zuhause ist . Deutschland hat Er jedenfalls mit seiner Einstellung verraten!
	** Juan Son >> neutral>> Ist so, beide haben sich doch global miteinander bereits arrangiert. Der Wankefaktor ist einzig die EU.
	** Bernd T. >> trolling>> Herr Weber lässt aber bei mir kein Fettnäpfchen aus. Warum auch immer, bei der Erdgasleitung liegt die Kanzlerin mal im nationalen Interesse.Wenn man mal von Putin kein Gas abnehmen will ist es doch egal über welchen Weg das kommt, dann dreht man den jeweiligen Hahn zu.Wenig Transitländer, bedeuten weniger Kosten und keine Möglichkeit Waren von Transitländern als politischen Spielball zu nutzen.Die Amerikaner wollen ihr Frackinggas verkaufen, wenn man die Umwelt ausklammert und sie im Preis gut liegen, warum nicht?
	** Jan M. >> trolling>> Frackinggas  kann nie günstiger sein als Gas aus russland.
	** andreas r. >> trolling   >> Wer Verträge nicht einhält, ist unseriös Herr Weber !Die Motivation jetzt gegen Nordstream zu agieren, liegt einzig und allein in der Sorge um die Ukraine. Es geht in dieser Angelegenheit nicht um deutsche Interessen, sondern nur darum, die Ukraine auch weiterhin ( letztendlich durch den deutschen Kunden) zu subventionieren.Als Ex Stammwähler der Union kann ich dieser Partei mit diesem Spitzenkandidaten meine Stimme nicht mehr geben.
	** Jan M. >>trolling>> Genau so sieht es aus. Ukraine hat lange die Hand aufgehalten und auch gedroht. Nord Stream 2 muss kommen.
	** Henrik B. >>trolling>> Und ich dachte immer "pacta sunt servanda"... Man kann von Herrn Putins Politik halten, was man will, aber wenn wir da jetzt abspringen, dann sind wir der unzuverlaessige Vertragspartner. Bei den Kapriolen unserer Politiker wundert mich so langsam nichts mehr. Es ist zum Haare raufen!Ausnahmsweise hoffe ich da nochmal, dass sich Frau Merkel durchsetzt. Mit Herrn Weber an der Spitze der EU das wird noch "lustig". MfG
	** Gabi S. >>trolling >> Merkel hin, Merkel her. Es geht darum, dass Russland sich massiv gegen die EU wendet, weil die EU eine harte Linie gegen Russland fährt. Trumps Wirtschaftskriege werden von der EU kritisiert, selbst wendet sie sie gegenüber Russland an. Wir sollten respektieren, dass Putin sein Land zusammenhält. Wer wissen nicht, was nach ihm kommt. Schlimmer geht es erfahrungsgemäß immer. Ob wir uns überhaupt vom Erdgas noch groß abhängig machen, darf nach der Energiewende, bei der Nachhaltigkeit Vorrang hat, bezweifelt werden. Dagegen wird die Versorgungssicherheit erst einmal gewährleistet.
	** Frank K. >>trolling>> "weil die EU eine harte Linie gegen Russland fährt! Satt auf immer und ewig dankbar zu sein,  dass ES derart entgegenkommen die deutsche Teilwiedervereinigung ermöglicht  hat: Nato, Atomwaffen,  500 000 abgezogen, keine Besatzung zurück zu lassen...
	** Quadrophenia >>neutral>> Das sehe ich anders Frau Mülherr! Mein bajuwarischer Landsmann handelt damit gegen deutsche Interessen. Er will aber nächsten Monat von Deutschen gewählt werden. Finde es schwach das er das Projekt torpediert.
	** Cumulus Strato >> neutral>> Was Herr Weber von sich gibt, hat weder Hand noch Fuß. Das eint ihn eigentlich mit Frau Merkel.
	** Nordlicht >> trolling>> Die deutschen Interessen werden jetzt sogar schon von der Union mit Füßen getreten. Die russischen Gaslieferungen waren immer zuverlässig. Und warum sollen wir Polen und Ukraine Geld für den Transport zahlen. Aber das ist auch ein Problem mit unseren europäischen Freunden.:sie wollen unser Geld. Reparationszahlungen, Target-Forderungen, Bankenhilfe. Und mittlerweile stehen die Politiker öffentlich dazu uns zu verraten.
	** El B. >> neutral>> Wenn wir kein heißes Wasser zum Duschen haben, was machen wir dann?
	** Doris H. >>neutral>> Habeck oder Greta fragen.
	** El B. >> neutral>> an @Doris H. weiß evtl. Frau Baerbock mehr davon, wo man heißes Wasser speichern kann?
	** tool t. >>neutral>> AKW weg, Kohlekraftwerke weg, Gasversorgung auch noch kappen? Das kann ja heiter werden.
	** Kristine A. >>neutral>> Meine Meinung,  für die Macht würde Herr Weber fast alles tun.
	** Pingris >>positive >> Atomkraft statt Nord Stream 2. Ist gut fürs Klima und die Energiekosten. Kann nicht nachvollziehen, wie man ein kriminelles Regime wie Putin-Russlsnd unterstützen kann.
	** Jeremy R. >>neutral>> An Merkels Seite holt man keine Stimmen mehr!
	** Pina L. >>neutral>> Deutsche Politiker stellen sich wohl gerne gegen vitale deutsche Interessen...
	** WalterHeisenberg >> neutral>> ...und sind damit sehr erfolgreich, wie die Wahlergebnisse immer wieder beweisen. Der deutsche Wähler fühlt sich gut dabei. Er scheint von einer unheilvollen Krankheit befallen, denn mit Vernunft ist das nicht mehr zu erklären.
	** egbert  f. >>neutral>> Das kommt in Brüssel sehr gut an - Deutschland hat nur wenig Eigenenergie - es gehen die Lichter aus für Arbeitsplätze, Industrie und die Heizung wird kalt und zwar innerhalb DREI Monaten wenn nichts  nachkommt - aber das scheint niemanden - von unseren Politikern ohnehin nicht zu stören - doch Merkel scheint diesmal nachgerechnet zu haben
	** M. U. >>neutral>> ich musste gerade spontan an Vidkun Quisling denken
	** ChiliPepper >> neutral>> Die EU ist das beste was Europa seit langen produziert hat nur ihr Aufbau war falsch.. Wenn Herr Weber etwas für die EU machen möchte, dann muss er sich dafür einsetzen, dass die Bürger nicht nur das EU Parlament sondern auch in einer separaten Wahl Ihren Präsidenten wählen und abwählen können.
	** Moritz S. >> neutral>> Sehe ich ganz anders - die EU ist ein Fehlschlag sondersgleichen. Die EWG und das Europa der Vaterländer, das war eine gute Sache. Alles danach waren bösartigfe Auswüchse einer nimmersatten 'Elite', die vollkommen losgelöst von den Völkern Europas agiert,
	** Doris H. >> neutral>> Vor ungefähr einem Monat hat Herr Weber in einer Rede der Schweiz bereits angesagt, dass er als EU Kommissionspräsident einen härteren Kurs als bisher einschlagen will. Es geht bei dieser Angelegenheit um das institutionelle Rahmenabkommen welches Die EU von der Schweiz seit Jahren will. Dabei geht es u.a. um künftige automatische Rechtsübernahme, Richtlinie Europabürger, Schlichtungsstelle europ. Gerichtshof. Bei einer Volksabstimmung dürfte es schwierig werden für dieses Abkommen. Und Sie glauben tatsächlich Herr Weber könnte irgendwelche Wahlen für die Bürger einführen? Bitte seien Sie nicht so naiv!
	** ChiliPepper >> neutral>> Falsch einzelne kleine Länder haben kaum eine Chance sich gegen die Handelsblöcke durchzusetzen und wirklich grossen Aufgaben gehen nur in Kooperation. Die Schotten sind Schlau den für jedes £, das UK der EU gibt, erhält durch die Kostenvorteile 10 £ zurück. Die EU kostet einen EU-Bürger weniger als einen Euro pro Tag, und 94 Prozent des Budgets gehen direkt an die EU-Länder und EU-Programme zurück. Beispiel: Europäische Stiftung zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen, Europäische Arzneimittel-Agentur, Europäische Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Europäisches Polizeiamt (Europol), European Space Agency (ESA), Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit, Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs, Europäisches Satellitenzentrum , Europäische Luftsicherheit, Europäische Bankaufsichtsbehörde, Finanzierung von Wissenschaftlern damit die ein Bild eines Gravitationsmonsters zu machen. Diese Liste geht weiter und weiter und weiter. England muss als kleines Land nun entscheiden, was es behalten will, die EU muss sagen, was dieser Service kostet, und alles, was UK nicht will, muss es selbst neu aufbauen, was zusätzliches Geld kostet.
	** Doris H. >> neutral>> Oh Gott, was haben Sie den für Vorstellungen, ohne EU geht nichts? Googeln sie mal nach Schweiz Handelsabkommen (ohne EU), Rückführungsabkommen, Swissmedic usw.
	** Maikelilli >> neutral>> Ja,ja der Herr Weber. Sieht wohl als Merkel Freund  seine Europafelle  wegschwimmen.Ich sehe ihn eher als  Trojaner der Merkel Regierung.Wenn vorher alles gut mit der Regierung  abgesprochen ist kann man vor den Wahlen mal so ein Versprechen loslassen.
	** Community Nutzer >>trolling>> "weit fortgeschrittenes Bauprojekt" ist sehr höflich formuliert. Die Pipeline ist fast fertig. Wie möchte Herr Weber das Ding denn verhindern? In die Luft jagen? Oder für mehrere Millionen wieder zurück bauen? Dieser Vorschlag ist nicht umsetzbar und blanker Wahlkampf.
	** Gringo >> trolling>> Damit hat er sich "ganz unabhängig" ins politische jenseits befödert. Nord Stream 2 ist nicht schädlich für Europa sondern notwendig und sinnvoll
	** ...Monsieur...M... >> positive>> Dann würde mich interessieren warum Nord Stream 2 aus Ihrer Sicht für Europa nützlich bzw. notwendig ist?
	** Herbert M. >> neutral   >> Damit können wir durch Angebot und Nachfrage von mehreren Gasanbietern bessere Preisverhandlungen führen !
	** ...Monsieur...M... >>positive>> Genau das ist doch nicht gegeben, wenn wir uns in diesem hohen Maße auf russisches Gas konzentrieren!
	** Anke G. >> trolling>> Es ist Weber hoch anzurechnen???? Das er bestehende Verträge sabotiert? Der Mann ist völlig falsch für Europa und erst recht für Deutschland.
	** Pina L. >>neutral>> Einer , der es verstanden hat, sein Fähnchen in den Wind zu halten...
	** Marie B. >> trolling>> Weber meint, er habe die öffentliche Meinung hinter sich. Aber ich glaube, er irrt. Und da er ein Opportunist ist, wird er seine Meinung ändern, wenn er bemerkt, dass die Mehrheit nicht hinter ihm steht.
	** Peter N. >>positive >> Die von Merkel angestrebte Hauruck Energiewende, hat wohl nichts mit der Pipeline zu tun. Natürlich macht sich Deutschland von Russland abhängig.Auf der einen Seite Sanktionen, auf der anderen die Energielobby hofieren.
	** Dirk F. >>trolling>> Die Russen hatten noch Getreide geliefert, als die Wehrmacht bereits einmarschierte. Die Russen hatten immer gas geliefert, auch als die die Supermächte vor Waffen strotzend gegenüberstanden. Russland hat in der Geschichte mehr als hinreichend bewiesen, daß es ein verläßlicher Partner ist. Es ist meines Erachtens einfach dämlich, den Russen bei der Gaslieferung vor das Schienbein zu treten. Das ist nicht "Europa First" sondern stümperhafte Außen- und Wirtschaftspolitik.
	** Wolfgang M. >> trolling>> Ich halte Nordstream für sehr sinnvoll. Momentane politische Querelen sind morgen vielleicht ganz anders. Es wird zukünftig auch ein Russland ohne Putin geben.Abhängidkeit, man muß ja nichts kaufen nach Fertigstellung wenn es die politischen Verhältnisse nicht erlauben und wenn man sich ausschließlich auf Nordstream verlässt.Wenn man nicht angefangen hätte sehe die Sache vielleicht anders aus, da aber schon vieles geleistet wurde sollte man auch weiter bauen.
	** Stefan H. >> neutral>> Feiner Satz „Ein Deutscher stellt sich gegen die Bundesregierung.“Wie erfrischend!Ich habe doch seit einigen Jahren den Eindruck:Die Bundesregierung stellt sich gegen die Deutschen.Finde ich.Ganz persönlich.Meine Meinung.
	** Lucie >>neutral>> Stefan 100 Prozent Zustimmung.
	** Noah G. >>trolling >> Wäre ja bei dieser Regierung grundsätzlich gut. Jedoch in diesem Punkt stellt der Mann sich gegen etwas was für Deutschland von Vorteil wäre. Unwählbar so etwas.
	** Otto G. >> neutral >> Nach AKK, der nächste Versuch, einen Merkelmann schmackhaft zu machen. Nach der Wahl ist wieder alles vergessen und es gilt nur noch das weiter so.Er hat such in der alles dom8nierenden Migrationsanfelegengeit eindeutig festgelegt. Ich wusste gar nicht, dass wir so viele Fichten haben. Mal sehen, wer darauf reinfällt.
	** ruhrgebiet >>neutral>> "Er tritt schließlich bei der Wahl nicht als Vertreter Deutschlands auf"Damit ist alles gesagt: Merkel Freund.
	** Stefan J. >> neutral>> Der Verzicht auf North Stream 2 ist America first und Europa Second. Anstelle aus mehreren Gasanbietern wählen zu können, machen wir uns so von einem, nämlich den USA abhängiger.Leider muss ich hier unserer Noch-Kanzlerin zustimmen, auch wenn ich sie sonst nicht schnell genug in der Versenkung verschwinden sehen kann.Aber scheinbar ist diese Problematik ausschließlich politisch motiviert.
	** Michael G. >>trolling>> Frau Mülherr dürfte auch in der Nord-Atlantik Brücke organisiert sein. Billige Propaganda.
	** Jens B. >>positive>> Ich denke, Herr Herzinger war ein wunderbarer Mentor:-).
	** Pat Riot >>neutral>> Da ist man ganz schmerzfrei. Der Leser wird es ja schon nicht merken man muss die Propaganda dann auch nicht subtil machen.
	** Klaus M. >> trolling>> Frau Mülherr hat offensichtlich keine Ahnung, wovon sie redet.
	** Markus K. >> trolling>> Weber ist das system und man kann solche leute nicht mehr wahlen sie verdrehen ALLES nur um an der macht zu bleiben !
	** Maier H. >> trolling>> Kann Deutschland auch keine Gaspipeline mehr fertig bauen?
	** Jürgen H. >>neutral>> Da wollen wir hoffen, dass die kommenden Herbst/Winter - Tage wild werden. Nebeneffekt des Klimawandels. Alles Gut!
	** Werner  T. >> trolling>> Die Pipeline ist ohne wenn und aber in deutschem Interesse. Russland verkauft Energie die wir benötigen, unsichere Länder dazwischen die ihre höchsteigenen Interessen verfolgen  sind für uns nicht wünschenswert.  Was in aller Welt soll hieran falsch sein  ? Höchstens die inzwischen tlw. in Mode gekommene Ausblendung eigener Interessen . Leichtmatrose  Weber biedert sich bei den Nachbarn auf unsere Kosten an, ich hoffe auf heftige Rraktionen der Wähler . Wieso nimmt ihn seine Partei nicht deutlich an die Ksndarre ?
	** Community Nutzer >>neutral>> Ich mochte Juncker schon nicht.Und bei Weber ist es nicht anders.Bin allerdings auch EU-Brüssel-Gegner (nicht Feind).Ich hoffe die Wahlen werden ein Fiasko.
	** Ludwig S. >>neutral >> Das War eigentlich mein Text . . .
	** Blickpunkt >>neutral>> Ich bin kein Merkel Fan aber Weber will Junkers Posten egal wie ob Deutschland dadurch Schaden nimmt spielt bei Ihm keine Rolle. Er ist ein EU Bürokrat durch und durch noch schlimmer als Junker.
	** Franka H. >> trolling>> <<Er tritt schließlich bei der Wahl nicht als Vertreter Deutschlands auf, sondern er will oberster Verteidiger europäischer Interessen werden. Und dafür entbehrt es nicht einer gewissen Logik, wenn er im Wahlkampf verspricht, europäische Interessen zu verteidigen.>>Ja danke.Ein weiterer Grund, diesen Mann nicht zu wählen.
	** Josef R. >>trolling>> Herr Weber hat Angst dass die russische Soldaten unbemerkt durch die Pipeline kriechen und plötzlich mitten in Europa stehen.
	** Michael G. >> neutral>> Herzlichen Dank für den Lacher !
	** Maikelilli >>neutral>> 🤣🤣🤣Der war gut
	** Dennis S. >> neutral>> Ich frage mich nur, was die Soldaten hier sollten? Die sehen das Elend und machen Kehrt.
	** Kevin  A. >> trolling>> Also, ich habe mehr Angst vor unseren Politikern - egal, ob auf nationaler oder EU-Ebene - als vor den Russen.
	** Christian N. >>positive>> Die Russen würden Deutschland nicht mal mehr geschenkt nehmen, müssten sie sich doch Völkerrechtlich und auch bedingt durch den Einfluss der Orthodoxen dazu verpflichten hier für die Bevölkerung "zu sorgen" . Und das möchte nun wirklich gar niemand in Russland übernehmen.
	** Hermann K. >>neutral>> Weber hat gerade ein one-way ticket nach Niederbayern gelöst. Zukunftsperspektive Lokalpolitik. Wer sich so offen gegen deutsche Interessen stellt, hat nichts besseres verdient.
	** Rüdiger O. >> neutral>> Falsch, er braucht Wahlstimmen, die findet er eher in Osteuropa als in Deutschland und Westeuropa. Der wird gewinnen, auch wenn ich nicht von ihm überzeugt bin.
	** Hermann K. >> trolling>> Noch schlimmer. Er schwächt sein eigenes Land, das auf eine prekäre Energieversorgung zusteuert, und schädigt die Firmen, die schon viel Geld investiert haben, im Vertrauen darauf, dass Ihnen die Politik nicht in den Rücken fällt. Und das für die Stimmen von ein paar Osteuropäern im Europaparlament. Das ist verachtenswert.
	** Rüdiger O. >> trolling>> @Hermann K. Sie verwechseln was, er bewirbt sich um einen europäischen Job und nicht um einen deutschen.  Die EU hat nach meinen Kenntnissen dieses Projekt nie gut geheißen. Politische Projekte sind immer ein Risiko, dieses Risiko hat aber Russland mit den Ukraine-Aktionen erheblich erhöht.Der Ball liegt in Moskau und nicht in Europa. Ich bin nicht gegen das Projekt, aber Hr. Putin hat es in der Hand, ob es erfolgreich wird oder nicht.
	** Community Nutzer >> neutral>> @Rüdiger Die EU (und die USA) geht dieses Projekt überhaupt gar nichts an.
	** Jennifer X. >>trolling>> Wenn ein Spitzenkandidat, der für Deutschland ins EI-Parlament einziehen möchte, ganz offen damit wirbt, dass ihn deutsche Interessen nicht interessieren und er sie schon gar nicht vertreten wird, dann ist daran gar nichts „gut so“. Es ist ein unglaublicher Skandal. Wer der Union seine Stimme gibt, dem ist nicht mehr zu helfen.
	** Hermann S. >> trolling>> Je mehr Pipelines, desto sicherer die Versorgung. So kann auch der Ausfall einer Pipeline besser kompensiert werden.
	** Martin W. >> trolling>> So isset, Alternativen zu haben ist immer gut
	** Jacqueline  S. >> positive >> ".....mit perfide orchestrierten Hacker-Truppen in den Wahlkampf demokratischer Länder einmischt." Immer wieder kommen solche Aussagen. Ich bitte um seriöse und nachvollziehbare Quellenangaben zur Bestätigung dieser Vorwürfe. Daß wir von der Obama-Administration bespitzelt wurden, konte ja anscheinend auch hieb- und stichfest bewiesen werden.
	** Himmelblau >> trolling>> Genau, wir kaufen lieber amerikanisches FrackingGas, welches erst um die halbe Welt geschippert werden muss ... mit umweldfreudlichen CO2-neutralen Diesel (Schweröl)-Tankern :)Weber ... Muss man den wählen ?Kann man, wär halt doof.
	** promus >> neutral>> Eben, dafür zahlen wir noch nicht ganz Armen gerne die sozial verträgliche CO2-Steuer. Man gönnt sich ja sonst nichts!
	** Merlin >> neutral>> @Himmelblau: Die Taktik von Weber, sich heroisch für Ziele der EU einzusetzen, erscheint mir ziemlich kurz gedacht.Er ist der CDU/CSU-Kandidat von Merkels Gnaden.Ihr beim Thema Energieversorgung ins Knie zu schießen, dürfte taktisch ziemlich unklug sein, wenn Weber politisch in der EU vorankommen will.
	** Himmelblau >>neutral>> @promus und merlinDie sehr provokativen (oder kommt mir das nur so vor ? ) Plakataktion der Grünen und der CSU für den Europawahlkampf werden (zumindest in meinem Bereich) zur Zeit emmens verbuntet :)Diese pösen Teutschen
	** Bernhard M. >>trolling>> Scheinbar erkennen ja doch schon viele welch ein untragbarer Politiker dieser Weber ist. Hoffentlich bekommt er so wenig Stimmen, dass er sich vom EU Parlament gleich ganz verabschieden kann.
	** Bodo K. >> trolling>> Ich verstehe das mit dem Gas aus den USA eh nicht.Wenn es nach mir ginge würde erst die Pipeline fertig gestellt werden und dann die Gasterminals gebaut.Dann hätten wir sowohl genug GAS aus Russland und nicht nur wenn die Staaten an der Pipeline mal ihre Rechnungen bezahlen und wir hätten noch GAS aus den USA.Trump freut es und wir haben eine Versorgungssicherheit mehr.Eventuell könnte man bei den Russen sogar noch mal um einen Rabatt feilschen, denn was sollen sie machen? Uns den Gashahn zudrehen? Was machen sie dann mit den Zeug?
	** Vicky Alexandra L. >>trolling>> Weber macht nicht "Europe First" sondern viel eher "Germany Last" und damit schadet er dem Industriellen Standort Deutschland und macht sich gleichzeitig von amerikanischen Fracking Gas abhängig,  denn irgendwo muss das Gas ja herkommen.
	** ThinQ >>neutral>> Nein, daran ist genau gar nichts gut! Hätte es für mich noch eines Antriebs bedurft, AfD zu wählen, dann wäre es dieser gewesen. Aber es steht ohnehin schon lange fest. Kommt endlich zur Vernunft, Leute!
	** Tim und Struppi >>neutral>> Danke für diesen ArtikelEr bestätigt mich in meiner Absicht, bei den EU-Wahlen die AfD zu wählen.Typen wie Weber zeigen wunderbar, dass sie vollkommen die Bodenhaftung verloren haben.
	** Wolfgang S. >>neutral>> Genau getroffen - auch ich werde AfD wählen. Wir brauchen russisches Gas nachdem alle anderen Energiequellen zum Abschalten freigegegeben wurden.
	** Franca F. >> neutral>> ich kann jeden Tag nur den Kopf schuetteln, da setzt eine Kanzlerin die Verfassung ausser Kraft und entscheidet ohne Parlament  Nun droht der zukuenftige EU Kommissionspraesidenten mit retrospektiver Gesetzgebung ... wir haben viel von Washington gelernt in der Auslandspolitik.
	** Rüdiger O. >> neutral>> Bitte bringen Sie für Ihre Behauptung belastbare Beweise. Gerichtsurteile etc.
	** durchdacht >>trolling >> Keiner scheint zu verstehen, dass Nordstream 2 benötigt wird, um die Atom- und Kohlekraftwerke zu ersetzen. Ferner hängt die korrupte Ukraine nicht in der Leitung. Wir haben inzwischen eine der schlechtesten und teuersten Stromversorgungen unter den entwickelten Ländern. Mit Siemens-Technologie (Gasturbinen) und Nordstram 2 könnten wir's wieder einigermaßen hinbiegen. Gasturbinen kann man an- und ausstellen. Das geht mit Kohle- und Atomkraftwerken nicht. Und es muss in der gleichen Menge des Wind- und Sonnenstrompotentials eine konventionelle Kraftwerksreserve vorgehalten werden, wenn wir nicht wollen, dass die Stromversorger ständig einzelne Fabriken abschalten, wenn mal Flaute herrscht. Die ganze sogenannte Energiewende ist teuer und bringt nichts. Und ohne Nordstream 2 und neue Gaskraftwerke werden die drohenden Netzinstabilitäten zusätzlich viele Menschenleben kosten.Herr Weber betrachtet die Sache vom politischen Standpunkt aus. Er ist halt kein Ingenieur. Aber nach der Wahl wird sich keiner mehr an den erinnern. Wer spricht heute noch von Martin Schulz?
	** Jens B. >>trolling>> Tja, war von der Arbeit der CDU in meinem Bundesland in den letzten Monaten sehr überzeugt,  nach Herrn Webers neuen Statement werd ich mein EU-Wahl-Kreuz definitiv nicht der EVP zukommen lassen. Ich bin zutiefst überzeugt das wir das genannte Projekt, schon in Hinblick auf die verkorkste Energiewende, zur sicheren Energieversorgung der dt Bürger brauchen. Gut das er jetzt noch Bescheid gegeben hat.
	** fritz s. >> trolling>> Alles Klar! Meine Stimme bekommt Herr Weber nicht!
	** Birgit R. >>neutral>> „Europa first“ ist nicht das Gleiche wie : "Deutschland first".Und das ist mir eigentlich wichtiger.
	** Feli citas >>neutral>> Da stellt sich auf die berechtigte Frage: Warum ist "Europa first" cool, gut und modern - aber "USA, Italy, Germany first" faschistisch, rückwärtsgewandt und schädlich? Das passt zum linken Hirnstrudel "national" zu verdammen, aber einen starken Europäischen Nationalstaat USE anzustreben.
	** Robin S. >> neutral>> Was gut oder schlecht ist, entscheiden die Menschen. Es ist beides gut oder schlecht. Ich bin für Deutschland zuerst. Schon weil die gesamte Menschheit sich an unseren Entwicklungen gesund gestoßen hat. Und nun bluten wir aus, werden verwaltet. Nichts mit leistungs Gesellschaft.
	** Quo Vadis >>trolling>> In erster Linie will Herr Weber mehrere Milliarden Euro teure Investitionen kurz vor Fertigstellung so mir nichts, dir nichts, in die Tonne stoßen.Es ist unfassbar wie im Fall von Nordstream2 agiert wird.Die Kosten werden doch nicht einfach abzuschreiben sein, und weiter im Text.Ich hätte große Lust mit meinen Steuern ebenso zu verfahren. Kurz vor der Überweisung alles stoppen und dann kräftig ins Fäustchen lachen. Weber ist in meinen Augen untragbar.
	** Martin M. >> trolling >> ich stimme Ihnen zu!Wenn die Polen und Ukrainer befürchten, dass die Russen ihnen nach Belieben den Gashahn zudrehen könnten, dann sollen sie doch das amerikanische Fracking-Gas kaufen... Wo ist das Problem?
	** Community Nutzer >>neutral>> Die Unterstützung der USA für seine Kandidatur hat seinen Preis.
	** Paul M. >>neutral>> Ein Grund mehr, dass Kreuz bei einer Alternativen Partei zu machen, ihr Transatlantik-Büttel.
	** Blickpunkt >>neutral>> Warum sollte man Weber wählen , First Europa Politiker haben wir schon genug wir brauchen jetzt mal Politiker in der EU die zu Ihrem Land stehen und nicht nur unsere Steuergelder versenken.
	** Anna M. >> trolling>> Solange Herr Weber sich für "Europa first" und nicht für Deutschland einsetzt ist der der falsche Mann.
	** Bernd W. >> neutral>> Das machen sie doch alle, für ein starkes Europa und so. Von Deutschland redet keiner mehr.
	** Markus M. >> neutral>> Ich finde auch, dass Herr Webers als EU Kommissionspräsidenten sich nur für Deutschland einsätzen sollte. Ich bin mir sicher, dass dies die anderen 26 Staaten verstehen werden und ihn unterstützen.
	** Josua >> neutral>> @ Markus M Sie haben ja so recht!Herr Dragi von der EZB setzt sich auch für ihre Alterssicherung (Markus M.) mit Nullzinspolitik ein und kümmert sich überhaupt nicht um die Befindlichkeiten des Haushalts seines Heimatlandes Italien.
	** Franz W. >>neutral>> @Josua M. Belästigen Sie Markus M. doch nicht mit den Fakten. Als Lemming ist es nunmal eine Ehre, gleichsam ein „Europäer“ zu sein. Wer aber ein gesundes und zukunftsfestes Europa unterstützen will, respektiert den Verbund der über Jahrhunderte gewachsen Vaterländer und tariert deren individuelle Stärken und Schwächen aus. Die Kollektivisten, die als naive Utopisten schon immer und überall auf dieser Welt krachend gescheitert sind, werden das trotz aller längst erbrachten Beweise gegen sie vermutlich aus intellektuellen Defiziten niemals verstehen.
	** Johnny W. >> neutral>> @ MarkusAlle Repräsentanten der anderen Länder tun dies. Wenn auch nicht auf den ersten Blick offensichtlich. Der besondere Unterschied ist hier, dass Weber sich ohne Not gegen deutsche Interessen stellt. Und da ist Weber in guter Gesellschaft mit vielen anderen deutschen Politikern.
	** vlscout >>neutral>> Weber verfolgt weder "EU first" noch "Deutschland first".Der verfolgt allein "Weber first".Der vertritt jede Position, die seine Chancen verbessern, gewählt zu werden.
	** Anna M. >> neutral>> Ach ja: Für die bis dato knapp 160 "Likenden": Nicht nur klicken - sondern im Mai vernünftig wählen.
	** Anna M. >>neutral>> Wie nennt man Menschen, die für Geld alles tun? Genau.
	** georg h. >>trolling>> Das einzige mir bekannte Merkel-Projekt das Deutschland mal nutzt statt ihm zu schaden, und das wird im Namen der EU und vom CDUler Weber, zu Fall gebracht?Dass da schon irrsinnige Summen verbaut wurden, und CO2 ohne End in die Luft geblasen, was soll's. Die Ukraine mag es nicht, und Frau Mülherr (who?) auch nicht. Das muss reichen. Auch wenn die Ukraine nicht in der EU ist.
	** Alexander H. >> trolling>> Die gaspipline ist eigentlich zu Deutschlands Vorteil. Wir sind nicht von durchleiter Länder wie Ukraine und Polen abhängig. Diese Kämpfen da Geldverluste drohen massiv dagegen.. aber was soll’s. Der deutsche Mainstream denkt da anders.
	** Robin S. >>neutral>> Wir sind ein reiches Land. Hust
	** Community Nutzer >>neutral>> Das Gas kann ja trotzdem in europäische Staaten, die das wollen, weitergeleitet werden, las ich.
	** Harry H. >> neutral>> Weber ist nun mal ein Garant für eine Wende in der Europapolitik.
	** R.Erwin.B. >>trolling>> Das ist ein Populist der gefährlichen Art. Rücksichts- und gesichtslos. Verträge sind offensichtlich für ihn zum „Brechen“ da. Wer hat den Mann in der CDU/CSU von der Leine gelassen. Beste merkelsche Schule.
	** Nobby N. >> trolling>> Was ändert eine zusätzliche Gasleitung aus RU ? Nichts , nur die Transitländer können nicht mehr die Leitung zumachen oder kassieren !
	** Norbert P. >> neutral>> Das ist eine gute Aussage, ich bin mir jetzt sicher, wen ich nicht wähle.
	** mac c. >> trolling>> als Russe darfst Du nicht mitmachen. Ätsch.
	** F.M.Felder-Fan >> neutral>> Das war mir vorher schon klar.
	** Jens B. >> neutral>> @mac: Du, als Ami auch nicht, ätsch:-)... kindisch iss manchhmal richtig geil!!:-)...
	** mac c. >> neutral>> Lieber Jens. Sich darf und werde. Aber als St. Petersburger darfst Duuuu nicht
	** Lucie >> neutral>> Deutschland first wäre besser..von beiden.
=================================================================================================================================
>> NAME: Merkels Nord-Stream-Desaster
	** G-Muc >>trolling>> Wann ist nochmal Europawahl? Am 26. Mai?Also ab spätestens dem 27. Mai brauchen wir uns um Webers Nord-Stream Ankündigungen keine Gedanken mehr zu machen.Wenn er nicht gewählt wird, nicht.Wenn er gewählt wird, auch nicht (was interessiert ihn sein Gerede von vor der Wahl)?
	** The Observer >> trolling>> Die Sache mit Nord Stream ist schon längst gegessen. Leitungen durch die Ostsee sind auch in der AWR duch das United Nations Convention on the Law of the Sea gedeckt. Länder, die nun verhindern wollen, dass eine Leitung auf Grundlage dieser Übereinkunft gelegt wird, machen sich schadenersatzpflichtig.
	** Heidi S. >>trolling>> Ich bin kein Merkel-Fan, ganz im Gegenteil. Aber was Weber da treibt, ist reinster Populismus, um Stimmen in den ehemaligen Ostblockländern zu fangen. Daß Nordstream für Deutschland Vorteile hat, interessiert ihn dabei nicht, Hauptsache er zieht für sich den Posten des Kommissionspräsidenten an Land.
	** Florian M. >>neutral>> Zeichnet sich hier auch ein Merkeldeal nach Gerhard Schrödermanier ab?
	** Marcus Caelius Rufus >>neutral>> Alle Akteure wie Beobachter in Brüssel scheinen immer noch in dem alten Modus unterwegs zu sein, dass es schon eine Mehrheit für den kandidaten gibt, der in erster Linie von den Regierungschefs hinter den Kulissen ausgekungelt wird. Der Kommissionschef muss allerdings vom Parlament bestätigt werden. Da S&D und EVP definitiv die Mehrheit verlieren, bräuchte es einen Kommissionschef, der zusätzliche politische Parteien hinter sich versammeln kann. Weber kann das nicht, da er Schwierigkeiten haben wird, Unterstützung von den Grünen oder gar weiter links zu kriegen und zum anderen der rechtere Teil der EVP verloren zu gehen droht (angefangen bei Orban über nahezu sämtliche Osteuropäer bis hin zu Forza Italia, Les Republicans und die Partido Popular).Das Kandidatenportfoloio ist sehr begrenzt, da mittlerweile ja die informelle Regel gilt, dass nur Kommissionschef wird, wer offizieller Spitzenkandidat einer Partei war. Bleiben neben Weber dann also noch der Sozi Timmermans und die Dänin Vestergard, pro forma Teil der angeblich liberalen Alde, die allerdings Mitglied einer Partei namens Radikale Linke (Dänisch Venstre) ist. Beide hätten nicht die stärkste Fraktion hinter sich und dürften für Orban und Co. noch schwerer zu schlucken sein als Weber. Da ist nichts mit Auskungeln, wahrscheinlich wird man sich über Monate auf keinen Kommissionschef einigen können. Denn solange die Briten drin bleiben, sind die Mehrheitsverhältnisse andere als ohne die Briten, also wird solange gepokert werden, bis die Briten raus sind - was durchaus auch länger als Oktober 2019 dauern kann. Die EU wird funktionsunfähig.
	** robert g. >> trolling>> Tolle Idee, deutschen Politiker zur EU schicken und Politk gegen das eigene Land machen.Schaffen nur wir.
	** Werner  T. >> trolling>> Wer kann den allen Ernstes glauben,  dass eine Pipeline durch Transitländer für uns von Vorteil  ist . Das kann man doch nur argumentieren,  wenn unsere Interessen denjenigen der Transitländer nachgeordnet werden.  Die Naivität dieser Argumentation ist unerträglich,  ich habe es so satt.....
	** Cato >> trolling>> Nach der Wahl im Mai / ist Webers Karriere vorbei.
	** Johannes H. >> trolling >> Ein Deutscher wird zum „überzeugten Europäer“,indem er die Interessen des eigenen Volkes verrät.Feine Karriere. Judas lässt grüssen.So einem seine Partei mag ich nicht wählen!Übrigens,Judas‘ Karriere nahm kein gutes Ende:1. Matthäus 27,5: Da nahm Judas das Geld … und erhängte sich.
	** Jochen K. >>trolling >> Was für ein Schmarrn. "Die Interessen des eigenen Volkes verrät", lingua tertii imperii, ick hör dir trapsen. Und man wird nicht Chef der EU-Kommission, um die Interessen nur eines Mitgliedslandes zu vertreten. Aber wie schön, dass das hier viele likes gibt. Ist das gruselig, ahnungslos und geschichtsvergessen.
	** Johannes H. >> neutral>> @ Jochen K.Wem die Argumente fehlen,der holt die Nazikeule raus,verpackt sie in Latein, um den Intellektuellen vorzutäuschen.Die von Ihnen als ahnungslos und geschichtsvergessen geschmähten Leser gebrauchen lediglich ihren Verstand:SIE MACHEN SICH SORGEN UM IHRE ZUKUNFT! Begreifen Sie das nicht?
	** Dora N. >>trolling>> Da Herr Weber Spitzenkandidat der CDU/CSU für die Europawahl ist, ist diese Partei für mich unwählbar.
	** Peter R. >> trolling>> Er hat recht, er muß die ganze EU vertreten, nicht nur uns.Nur schade, dass ich die Pipeline will und ihn jetzt nicht mehr wählen kann...Genau das hatte ich nämlich vor...
	** Verena H. >> neutral>> Volle Zustimmung!
	** Frank R. >>trolling>> Wie kann man nur so peinliche Vorhaben gehabt haben. Vertreter von Kriegsparteien sind für mich generell nicht wählbar.
	** Ginevra De Stefano >> neutral>> In der EU tritt immer unkaschierbarer ans Licht, dass politische Seilschaften und persönliche Polit-Karrieren wichtiger sind, als bestehende Verträge. - Die EU hat nicht nur ein massives Glaubwüridgkeitsproblem, sie reiht sich mehr und mehr jenen Polit-Gebilden an, bei denen das Wort von Gestern nicht das Tageslicht des Morgen erblicken.
	** Landfrau >> neutral>> "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse.“Weber ist mutig und kann also auch Widerspruch, da er gewählt werden will.Nebenbei zeigt der hervorragende Artikel einmal mehr, wie ungeschickt Merkel in der EU agiert und spaltet.
	** Antikythera >>positive >> Ob mit oder ohne Nord Stream 2. Die deutsche Energieversorgung speziell im Winter steht und fällt im Moment mit der Zuverlässigkeit Russlands. Das Erpressungspotential sowohl Russlands als auch der Transitländer oder den USA (über Russland Embargos) ist weiterhin hoch, solange Deutschland keine ausreichenden strategischen Gasreserven anlegt. Es gibt zwar Kavernen im Norden Deutschlands, aber die gehören auch schon zum Teil Gazprom - auf den Kopf gefallen sind die nicht. Reserven für 6 Monate kosten nicht die Welt, aber würden sehr viel größere Unabhängigkeit und damit auch Verhandlungsmacht mit sich bringen. Aber strategisch denken und vorsorgen wollen in diesem Land die wenigsten - man lebt und regiert von einem Tag auf den nächsten.
	** Nthie N. >> trolling>> Natürlich wollen die östlichen Staaten keine neue Pipeline. Dann würden die Gebühren für die Durchleitung durch diese Staaten entfallen.
	** FGroden >> neutral>> Interessant ist ja, dass man mit Politik, die sich dezidiert gegen deutsche Interessen richtet, bei den europäischen Partnern zu punkten gedenkt; dabei sind diese Gaslieferungen mit Sicherheit mindestens genau so vorteilhaft für weitere Nationen, wie sie es für Deutschland sind.Man sollte sich nur einmal an den von der Ukraine zu verantwortenden Lieferausfall vor einigen Jahren erinnern, der einigen Ländern der EU wirkliche existenzielle Probleme bereitet hat; sich bei der gegenwärtig nationalistischen polnischen Politik auf eine zukünftig unproblematische Durchleitung verlassen zu sollen, dürfte doch wohl den Grad an Zumutbarkeit weit überschreiten.
	** James R >>positive>> Zitat:"Für SPD-Fraktionsvize Matthias Miersch ist Gas als „Übergangs-Energieträger“ wichtig: „Wer Nord Stream 2 infrage stellt, macht sich von amerikanischem Fracking-Gas abhängig oder will die Atomkraft wiederbeleben.“Ich bin lieber von Amerika abhängig als von Russland (wobei es sehr viele andere Anbieter von Flüssiggas gibt, bei denen man ebenfalls einkaufen kann)Außerdem senkt ein steigendes Angebot bei ggfs. auch nur konstanter Nachfrage bereits die Preise, weil die Anbieter ihr Gas verkaufen wollen.  Am liebsten wäre mir aber, wir würden hochmoderne Atomkraftwerke bauen.Dann würde wir ein hohes Maß an Energie-Unabhängigkeit gewinnen, Unabhängigkeit von Windrädern, vom Ausland.
	** Rainer S. >> trolling>> Manfred Weber offenbart ausgerechnet einer polnischen Zeitung, dass er Nord Stream 2 verhindern will.Diese Anbiederung - entgegen aller wirtschaftlichen Vernunft - empfinde ich geradezu als abstoßend !
	** Andreas K. >>trolling>> Die Alternativen zu Nord Stream wären dann weiter so wie bisher, mit wahrscheinlich dann steigenden Transitkosten für die östlichen Ländern oder noch teureres Fracking Gas aus den USA, ergo steigende Energiekosten.Europa ist schon toll, so langsam kann ich die Briten verstehen.
	** Be.P >>trolling>> Ein politischer Opportunist ohne Charisma und Erfahrung. Man kann nur hoffen, dass sich Macron durchsetzt und der EU Rat den zukuenftigen Chef der EU Kommission bestimmt. Barnier ist im Vergleich zu Weber ein  politischer Goliath mit Regierungserfahrung und  eine gestandene Persoenlichkeit.
	** Community Nutzer >> neutral>> Lieber ein Bayer als ein Luxemburger.
	** Manfred W. >>neutral>> Na auf die Bayern wie Scheuer , Dobrinth oder die sogenannte "Digitalbeauftragte kann man verzichten! Weber gehört auch dazu.
	** arno w. >> neutral>> Für plumpen Stimmengewinn verspricht jeder Politiker jeden Mist. Er muss es doch nicht tun.
	** Kurt Z. >>neutral>> Na , da hat Weber schon mal etas mit Merkel gemeinsam, Machterwerb und -erhalt sind ihm wichtiger als das wohlergehen des eigenen Landes.
	** Alexander v. >> trolling>> Das sehe ich auch so. Nord-Stream 2 ist sicher für die Energieversorgung Deutschlands und Europa wichtig. Sollte Herr Weber seine populistische Forderung nach  Aufgabe des Milliarden-Projekts  nicht revidieren, ist er einfach nicht wählbar als EU-Präsident. Die  angesprochene Rochade " Altmeier nach Brüssel und Friedrich Merz Wirtschaftsminister würde ich begrüßen", und der GroKo sofort mehr Kompetenz verschaffen im In-und Ausland.
	** Ulrich H. >> trolling >> die Nord Stream Pipeline macht Deutschland in Energiefragen autonomer. Warum Weber sich gegen die Kanzlerin stellt und damit gegen deutsche Interessen ist nicht sehr klug. Immerhin wird der Kommissionspräsident von den Staatschefs bestimmt und wer da die Kanzlerin gegen sich hat, hat keine Chancen.
	** Frantisek K. >> trolling>> Eines hat Herr Weber  vergessen: Wir könnten russische Pässe bekommen
	** Robert B. >> neutral>> Na ja, ein Politiker, der politische Gegner als "Feinde" betrachtet, ist bei mir ohnehin unten durch.
	** Walther N. >>neutral>> Es gibt sie noch, Menschen, die sich dieser Kanzlerin entgegenstellen und nicht nur klatschen
	** Gerd V. >> neutral>> und deshalb hat er seinen "Widerstand" in Polen verkündet. Ein Schelm der Böses dabei denkt.
	** Christoph F. >> trolling>> Das ist dann ein neues Highlight der CDU-Leute bei der Zerstörung unserer Zukunft und unseres Wohlstands. Wir schaffen Kohle- und Kernkraft ab. Wenn Flaute ist brauchen wir mehr Gaskraftwerke und Import aus dem Ausland. Aber nun soll sichergestellt werden dass die bestmögliche Leitung vom Erzeuger zum Verbraucher verhindert wird. Das ist wirklich krank. Ich bin echt froh, dass ich nicht mehr in dieser Partei bin und das schon seit dem Absegnen des Griechenland-Bailouts.
	** Carsten >> neutral>> Jawoll Herr Weber! Immer schön das Fähnchen nach dem Wind ausrichten. Die dicken EU Pfründe locken.Warum eine zusätzliche Pipeline die EU schwächen soll, kann der gute nicht erklären oder?
	** M H. >>neutral >> Was hat unsere Frau BK eigentlich überhaupt geschafft? ...Positives, meine ich...
	** Ihr M. >>trolling>> Da fällt tatsächlich nur Northstream 2 ein aber das auch nur um die total vermurkste Energiewende nicht im Chaos enden zu lassen.
	** Charlie F. >> neutral>> Dieser Frage gehe ich seit Wochen /Monaten nach.Ergebnis :Für das deutsche Volk fällt mir nichts nachhaltiges ein.Würde mich über andere positiver Erkenntnisse freuen.
	** Jörg D. >> neutral>> Irgendwie taucht bei Weltonline etwas auf, was wie „Weber setzt sich von Merkel ab, das ist gut so“ klingt.Egal was ich von Frau Dr. Merkel, Bundeskanzlerin von Deutschland halte.Wenn  der tolle Herr Weber sich „absetzen sollte“(!?),dann ist das Niveau sehr tief gesunken.
	** Wolfgang S. >>positive>> Was soll das Theater? Einer der Gründe für Nordstream II ist doch, die Ukraine daran zu hindern, Zugriff auf das durchgeleitete Gas zu nehmen. Das ist nicht zu beanstanden. Herr Weber macht hier einen kapitalen Fehler.
	** alexander m. >>neutral>> Glatt wie er ist, richtet sich seine Meinung nach dem Wind, u wer Russland ununterbrochen vor den Kopf stößt darf sich über Reaktionen nicht wundern.
	** ReS >> trolling>> Man muss ihn ja in Deutschland nicht wählen. Dann muss er eben in den anderen europäischen Ländern auf Stimmenfang gehen. Wenn er für Europa ist, warum ist er noch immer in der CSU? Schon praktisch, wenn man eine Exit-Strategie hat...
	** Helmut Armbruster >>neutral>> Ein Publikumsliebling ist er nicht. Ein Zugpferd bei Wahlen ist er nicht. Was er von sich gibt unterscheidet ihn nicht von anderen Politikern. Es scheint ihm wichtiger zu sein, dass er gewählt wird als dass die EU reformiert wird.Ohne tiefgreifende Reformen wird die EU aber noch handlungsunfähiger als sie es jetzt schon und im schlimmsten Fall kann sie ohne Reformen gar nicht überleben.
	** Klaus S. >>neutral>> Wahltaktik gegen Rationalismus - Wie sagte schon einmal einer: Schaun mer mal - nach der Wahl, wenn es denn soweit mit ihm kommt.
	** Doris N. >>neutral>> Also ich frag mich schon, wo galt Weber bisher als verdienter und weithin beliebter Politiker? Doch nur in seinem Brüsseler/Straßburger Reservat. Den kannte doch vor seiner Nominierung hier so gut wie keiner.
	** Norbert S. >> neutral>> Verdient und beliebt?Um was bitte? Bei wem bitte? Solcher Jornalismus ist für eine Zeitung wie die WELT eine Schande! Mal sehen, ob der Kommentar durchgeht!
	** weltbürger >> trolling>> Herr Weber tut Alles, um den ersehnten Posten zu bekommen. Die Interessen der Buerger zB nach bezahlbarem Gas sind ihm egal. Wer braucht so einen Opportunisten, statt Weber koennte der Praesident auch Meier, Mueller oder Schulze heissen.
	** Joachim H. >>trolling>> Der nächste EU-Kommissionspräsident heißt bestimmt nicht Manfred Weber!
	** K Murks >> trolling>> Ich glaube ehr doch.Die Oportunisten werden es wohl möglich machen!
	** Rüdiger L. >>positive>> Lobbypolitiker bauen eine Gaspipeline, Visionäre hätten besser die umweltverträgliche Magnetschwebebahn Paris- Moskau als verbindendes gemeinsames Ost-West-Projekt gebaut, allen hätte es gedient die Menschen um verbindende Themen zu sammeln. Grosse Europapolitik geht nicht von Merkel und Deutschland aus.
	** Rainer F. >> trolling>> "...gilt als verdienter und weithin beliebter Politiker..". Wo haben Sie denn das her Frau Crolly? In welche Blase sind Sie denn da eingetaucht? Unter den hiesigen Kommentaren kann ich davon eher nichts lesen.Das ist ein blasser und überflüssiger EU-Apparatschik, der nicht direkt gewählt werden kann.
	** wadlbeißer >> neutral>> Stimmt, er ist nicht einmal bei den einfachen CSU-Mitgliedern beliebt.
	** amandi verum >> trolling>> Ohne Nordstream 2 bekommen wir dann unser Gas als teueres und  dreckiges Frackinggas aus den USA? Der Leser sollte auch über die dann anstehende Alternative aufgeklärt werden.
	** James R >>trolling>> Es gibt eine Menge anderer Flüssiggaslieferanten, wir sind daher nicht gezwungen, uns alleine in den USA einzudecken.
	** amandi verum >>trolling>> Ach ja..und warum bauen die USA  viele neue Gasterminals ?
	** Anja L. >> trolling>> Die Kanzlerin der Herzen, alias master of desaster...
	** Frank H. >>neutral>> Was für eine unfähige, überhebliche, eigenzentrierte Außenpolitik.Mit einer Vergabe des 5g Netzes an Huawei geht es dann wahrscheinlich weiter.Aber immer schön von EU und Multilateralismus reden. Abgesehen vom Sachlichen, Weber hat recht. Er will EU Kommissar werden und nicht Bundeskanzler.
	** Riesenroller >>neutral>> „Dort hat die deutsche Unterstützung für das russische Projekt schweren politischen Flurschaden angerichtet.“Es ist dieses neue Machtstreben in der deutschen Politik, dass mich massiv stört. Es ist mit Merkel in die Regierung gekommen. Als Schwergewicht in der EU haben wir jede Zurückhaltung und jedes Fingerspitzengefühl verloren. Wenn uns etwas nicht passt, sitzen wir es aus. Das EU-Parlament ist eben machtlos. Und die anderen Staaten sind uns gleichgültig, insbesondere was sie von uns denken. Könnte man sich vorstellen, dass Merkel über Nordstream Zwei gesagt hätte: „ Wir brauchen eine europäische Lösung“. Wohl kaum. So wird das nichts mit „Europa“.
	** Ines W. >>positive>> Durch die ruckartige "Energiewende" ist ein Druck entstanden, dem man m.E. zu schnell nachgegeben hat bzw nachgeben musste Es ist bedauerlich, wenn ein eigentlich "zuverlässiger" Geschäftspartner/Lieferant da ist, dessen Absichten jedoch möglicherweise den "Lieferumfang" ausweiten. Noch bedauerlicher ist, dass aus den daraus  möglicherweise entstehenden Konflikten, - die derzeitige weltpolitische Lage noch nicht geklärt ist. Quo vadis ...
	** Rüdiger L. >> neutral>> In Finnland und Schweden wird schon überlegt wie man mit der halbintelligenten Energiewende mit Strom für Deutschland Geld verdienen kann
	** Walther N. >> neutral>> Von Norwegen wird bereits Strom nach D. geleitet und gut verdient.
	** Michael D. >> neutral>> So ziemlich alles, was diese Frau zu verantworten hat endet als Disaster.
	** Rüdiger L. >> neutral>> Deutsche wählen lieber Verwaltungsbeamte und auf keinen Fall Millionäre in die Politik
	** Z-Dorfer >> trolling>> Die Nord Stream 2 Pipeline ist fast fertig, über 1.000 km sind verlegt. Die Russen waren immer korrekte und voll zuverlässige Partner in den Nord Stream Projekten, das habe ich aus nächster Nähe beobachten könnenDer Kerl buhlt um polnische Stimmen, damit ER EU-Präsident werden kann - darum geht'es Ihm - um sonst nichts!!! So etwas ist in der CSU. (Aber vielleicht ist es ja auch ein ganz raffinierter Ansatz, um dann ganz überraschend mal ausnahmsweise doch deutsche Interessen durchzusetzen. Er ist den Polen ja keine Rechenschaft über sein späteres Handeln schuldig. Ohne Winkelschachzüge geht ja in der EU überhaupt nichts.)
	** Frank H. >>neutral>> Der Kerl hat vollkommen recht.Er geht auf berechtigte Bedenken wahrscheinlich der Mehrheit der EU Staaten ein, dass sich RU einen abhängigen Staat mitten in der EU schafft. Wenn wir zu beschränkt und blauäugig sind das Risiko zu sehen, kann man das nicht auch von den anderen erwarten.
	** Rüdiger L. >> neutral>> Die Stimmen aus Nordeuropa sind ihm gewiss, Deutschland ist ja alle Ostseeanrainer übergangen: Motto: Raute statt Reden
	** Christoph F. >>trolling>> @Frank wie viel mehr oder weniger abhängig sind wir denn von Russland durch die Nordstreamprojekte? Wo kommt denn das Gas deines Erachtens aktuell her?
	** Mike M. >>neutral >> Christoph, bitte überfordere Frank nicht mit Fakten.
	** James R >> positive>> Osteuropa ist der natürliche Verbündete Deutschlands, alleine bereits aufgrund der langen deutschen Tradition in einem Teil der Gebiete (Ostpreußen als Stichwort, Siebenbürgen oder Banat als weitere, wenn man sich nicht auf den Norden focussieren will).Sich gegen Osteuropa zu stellen, heißt, gegen deutsche Interessen zu handeln.Die Belange Osteuropas in den Blick zu nehmen, heißt deutsche Interessen zu vertreten.Die deutsche Regierung macht, in dem die die osteuropäischen Staaten übergeht, das gleiche wie eine Regierung, die vor 85 Jahren die Regierungsgeschäfte übernahm (übernahm ist hier richtig, weil zunächst demokratisch gewählt).Diese damalige Regierung macht auch ihre Geschäfte mit Russland zu Lasten  osteuropäischer Staaten. Sollen wir wirklich in dieser Tradition weiter handeln?
	** Z-Dorfer >> positive>> @ Frank: Es geht des USA doch überhaupt nicht um die Abhängigkeit Europas vom russischen Gas. Das ist ganz offensichtlich eine vorgeschobene Begründung. Es geht doch vielmehr darum, den Russen nicht zuviel Geld zufließen zu lassen. Dieses Geld möchten die USA gerne mit LNG selbst einnehmen. @James: Die Motivation der Bundesregierung mit der der NS-Regierung auf eine Stufe zu stellen, das ist schon ein starkes Stück! Sein wir doch mal ehrlich - es geht hier um geostrategische Interessen der USA.  Kann man nachlesen bei Brzeziński - The grand chessboard. Komisch - solche Wahrheiten haben es hier immer schwer bei WELT online.
	** Frankelmann >>positive >> Webers Position zu Nordstream 2 halte ich für richtig. Es gibt bereits Nordstream 1, und da sollten wir uns nicht weiter mit anderen Nationen anlegen und mit dem „Kopf durch die Wand“ gehen. Ganz abgesehen davon ist die Position von Frau Merkel und Herrn Altmaier, wonach es sich um ein privates Geschäft handeln würde, so absolut falsch wie es kaum „falscher“ sein könnte, schon deshalb weil „Gazprom“ um ein reines Staatsunternehmens ist.
	** Markus H. >> trolling>> Typisch eu-politiker. Es wird gefragt, was gut für Polen, Italiener oder Spanier oder die eu selbst ist. Dass Deutschland dafür die Zeche zahlt, scheint dagegen egal zu sein. Schulz war das beste Beispiel, der Weber ist nicht viel besser...
	** Rüdiger L. >> neutral>> Was genau verdient Deutschland daran die Interessen aller Ostseeländer - ausser Russland- zu ignorieren?
	** Joachim K. >>trolling >> Noch ein Politiker, der seine Meinung opportunistisch nach eigenen persönlichen Ambitionen ausrichtet. Und dabei handelt er mit Sicherheit nicht im Interesse Deutschlands. Ich schließe mich hier meinen Vor-Kommentatoren an: Es ist vorteilhafter, wir haben die Wahl, wo wir das Gas kaufen. Zudem ist es auch noch deutlich preiswerter als Frackinggas aus den USA, von den Umweltauswirkungen der Fracking Methode ganz zu schweigen. Russland hat sich darüber bisher immer als verlässlicher Geschäftspartner erwiesen. Da gibt es erheblich mehr Zweifel an den USA, die einen sprunghaften und nicht berechenbaren Präsidenten haben und ihre herausragende Wirtschaftsmacht nutzen, um andere Länder nach ihrer Räson tanzen zu lassen und ihnen ihren Willen aufzuzwingen. Herr Weber unterliegt hier einem fatalen Irrtum und das wird ihn sicherlich viele Stimmen kosten. Und ob er das mit der Zustimmung einiger Osteuropäer ausgleichen kann ist für mich mehr als fraglich.
	** Erik B. >>trolling>> Dass man ausgerechnet Diversifizierung als Argument gegen NS2 einsetzt, zeigt die Borniertheit. Die Existenz der Leitung gibt uns die Möglichkeit, russisches Gas zu kaufen, zwingt uns aber nicht dazu. Fehlt die Leitung, sind wir gezwungen, arabisches und/oder amerikanisches Gas zu kaufen. Ich habe lieber die Wahl.
	** Michael S. >>trolling >> Unwählbar!!! Weber sowieso- die Union immer weniger!!AM macht so gut wie nichts richtig - aber hier hat sie meine Unterstützung....mal sehen wann sie „umfällt“
	** Lutz S. >>trolling >> Manfred Weber schadet unserem Land. Leider müssen wir ihn durch unsere Steuern finanzieren.
	** Jupiter >> neutral>> Also kann man bei denen kein Kreuz machen, einen zweiten Junker brauchen wir nicht.
	** Frauke S. >>positive>> Recht hat er, der Herr Weber! Warum unterstützen es bloß so Viele, ausgerechnet beim Thema Energieversorgung auf Diversität zu verzichten? Warum machen wir uns in dieser überlebenswichtigen Frage abhängig von einem Land, das seine Raketen auf uns richtet? Denkverbote in Sachen neueste Atomkraft-Technik und linke antiamerikanische Ressentiments bescheren uns eine Abhängigkeit von Russland, die unerträglich sein wird. Soll sich Europa wirklich in die Hände eines autokratischen Regimes begeben, das nach wie vor Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Völkerrecht ablehnt und von einer Clique korrupter Multimilliardäre regiert wird? Checks and balances nirgends in Sicht!!!
	** Michael S. >> neutra>> @Frauke....ganz einfach- wir haben keine wirklich nennenswerte Gasvorkommen!! Russland schon
	** Nick S. >> neutral>> Sie schauen viel ARD wahrscheinlich, glauben Sie denen nicht alles, holen Sie sich auch woanders Informationen. Ich weiß wovon ich spreche, ich komme aus diesem wundervollen Land.
	** Joachim K. >> trolling>> Wieso macht sich Deutschland abhängig? Wir können, sofern es notwendig wird, doch sehr komfortabel auf Flüssiggas Lieferungen umsteigen, wenn dies auch deutlich teurer wird. Im Gegenteil haben wir mehr Wettbewerb und der wirkt sich für Deutschland positiv auf die Preise aus. Im Übrigen: Russland hat der Wiederverinigung Deutschlands zugestimmt. Vergessen? Deutschland hat im 2.Weltkrieg Russland überfallen und über 10 Mio Tote in Russland verschuldet. Vergessen? Herr Stoltenberg von der NATO lässt keine Gelegnheit aus, Russland als Kriegstreiber hinzustellen, dabei hat sich die NATO direkt bis an die russische Grenze ausgeweitet. Vergessen? Dieses naive und bösartige Russland Bashing ist wirklich unerträglich.
	** Frauke S. >> positive>> @Joachim K.,  unvergessen 1: Russland hat der Wiedervereinigung zugestimmt, weil es den selbst begonnenen  Rüstungswettlauf mit den Amerikanern verloren hatte und nur durch dieses Zugeständnis sein wirtschaftliches Fortbestehen sichern konnte. Unvergessen 2: nichts, aber auch gar nichts wird die deutschen Kriegsverbrechen jemals wieder gut machen können, nicht die Anbiederungspolitik von heute, nicht die stalinistische Säuberung im Anschluss an den großen vaterländischen Krieg (50 Millionen Tote), kein Gebet und auch keine Nordstream 2 Röhre. Unvergessen 3: noch immer gibt es Zuviele, die das Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht achten! Kein osteuropäisches Land ist der NATO aus Zwang beigetreten. Aus diesem Grunde auch haben die 2 plus 4 Verhandlungen auch nicht die Zusage enthalten, die NATO würde sich nicht an die Westgrenze Russlands „ausdehnen“.  Eine solche Zusage hätte bedeutet, das Selbstbestimmungsrecht der osteuropäischen Staaten, das Generationen unter den Russen gelitten hat, weiter zu beschneiden.
	** Peterson >>trolling >> Und genau aus diesen Gründen sollten wir zusehen, dass wir eine gesunde Balance zwischen den wirklich mächtigen Mächten wie USA und RU erhalten. Wenn man RU aber immer weiter Verteufelt kommt nichts gutes bei raus. Den USA kann alles egal sein, aber wir haben RU als Nachbar. Und wir wissen nicht wer da nach Putin an der Macht sein wird. Ich meine wir können uns doch überhaupt nicht schützen. In keinerlei Hinsicht, weder militäridsch noch geheimdinstlich. Hat man in der Flüchtlingskriese sehr gut gesehen, jeder darf rein und darf machen was er will - ein Paradis für feindliche Geheimdienste.
	** Hans G. >>trolling>> Hoffentlich wacht der Wähler rechtzeitig vor der Europawahl noch auf. Dass Frau Merkel an diesem Lieblingsprojekt ihres Vorgängers festgehalten hat, ist ihr hoch anzurechnen, so kritisch wie man ihre Leistung auch sonst bewerten mag. Schlimm allerdings ist, daß der erste deutsche Kandidat seit Hallstein, der sich eine Chance auf das Amt des Kommissionspräsidenten ausrechnen darf, in dieser spektakulären Weise ein Projekt bekämpft, dass für die Energiesicherheit unseres Landes von fundamentaler Bedeutung ist. Es ist geradezu so, als wolle uns Weber mit aller Macht dazu bringen, das Kreuzchen bei den Euro-skeptischen Parteien zu machen und es sieht so aus, als könnte das tatsächlich klappen...
	** Mattias M. >> neutral>> Dazu bedarf es keinen Weber.
	** juerg w. >>neutral>> Dass der Phantasie lose und blasse Kandidat Weber die Gasleitung versenken will, spricht für sein technisches Verständnis. Denn schwimmend auf der Ostsee wäre das Projekt nicht realisierbar.Doch Spaß beiseite, dieses Projekt ist eins der wenigen von Dr. Merkel, wo sie Weitsicht und Mut gezeigt hat und welches zugunsten von Deutschland/Europa ist.
	** Frauke S. >>positive>> Und für welche Troll-Fabrik arbeiten Sie so? Frau Merkel hat alles schlecht gemacht nach Ihrer Ansicht, aber in Sachen Energievasallentum zu Russland nennen Sie sie hochachtungsvoll Frau Doktor?!?
	** Trudy H. >>neutral>> Ach macht euch doch um Europa keine Sorgen.AM übernimmt Junckers Job Ende des Jahres und Alles wird gut. Man wird sie bitten und sie wird es sich nocheinmal überdenken und dann Zusagen.Wer das nicht kommen sieht.
	** Staufer >> trolling>> Leute wie Weber brauchen wir nicht in Europa! Kein Charisma, keine Ideen! Wie wollen wir denn die EU und Europa weiter bringen, wenn wir solch  biederen, einfallslosen Politikern die Macht geben? Wenn der Grund wenigstens wäre, dass Weber deutsche Interessen vertritt. Ein reiner Versorgungsfall für die CSU.
	** Thomas M. >> trolling>> Der Weber biedert sich immer wieder den osteuropäischen Populisten an, nur um Präsident werden zu können. Hoffentlich bleibt der der EU erspart. Ohne ersichtliche Überzeugungen wohin Europa zu entwickeln ist, fehlt ihm einfach das Format für den Posten. Da hätte die EVP überzeugendere Perönlichkeiten zu bieten: Z.B. Barnier. Es wäre auch besser wenn Weber als Präsident verhindert werden könnte, weil dann Weidmann die Zentralbank bekäme.
	** Janus T. >> positive>> Sehr gut Herr Weber. Ich bin der Meinung.
	** Bernd K. >>neutral>> ...welcher Meinung sind sie denn?
	** Clara S. >>neutral >> Das Ganze zeigt wohl eher, was für eine Falle die EU inzwischen für uns. Sie macht aus dem Postengeschacher ein Einfallstor für ausländische Einflüsse - und im Ergebnis auch eine erstaunlich kurzsichtige Politik. Schon Bill Clinton setze die NATO-Erweiterung v.a. auch aus innenpolitischen Gründen und geschickter Zusammenarbeit des polnischen Staates mit der polnischen Diaspora durch. Nun soll hier der nächste, außenpolitisch vermutlich kaum reversible Bruch mit Russland folgen, weil sich unbedeutende Politiker ihre Wahl organisieren wollen. Ohne Worte.
	** Frauke S. >> positive>> Ja, ein Bruch mit Russland wäre wirklich zu bedauern, diesem lupenreinen demokratischen Staat, der die Rechte seiner Bürger nach Belieben mit Füßen tritt, das Völkerrecht nicht anerkennt, seine Raketen im edlen atomaren Wettstreit auf Europa richtet und von einer Clique korrupter Multimilliardäre regiert wird. Wäre wirklich schade, so ein irreversibler Bruch...
	** MfG >>trolling>> Unglaublich, wie kann man sich nur so auf Kosten der Menschen, die das teure Gas bezahlen müssen profilieren. Der Mann sollte sich schämen für diese Idee. Bei Strom sind wir schon die teuersten, Gas käme dann als nächstes ohne Nordstream2.
	** michaela m. >> neutral>> Die AfD sollte dies zum Wahlkampfthema machen.
	** Iket S. >>trolling>> Die Komentare waren vor einiger Zeit genau gegen Nord Stream 2 wie kommt der sinnes Wandel
	** Sabbeltrien >>neutral>> Ich wundere mich auch, bekomme ich doch seit Monaten für meine Befürwortung des Projektes massiven Gegenwind der Kommentatoren. Aber wenn es gegen die EU geht, kann man schon mal sei Fähnchen in den Wind hängen. :)
	** Köln GD >>trolling>> Wer als deutscher Politiker gegen Nord Stream 2 agiert ist schlicht und ergreifend ein Landesverräter, handelt gegen die eigene sowie russische Bevölkerung und ist einfach nur dumm-populistisch zum eigenen Vorteil.
	** Trudy H. >>neutral>> Wusste nicht dass deutsche Politiker für die russische Bevölkerung zuständig sind.Für die Eigene anscheinend auch nur manchmal.Nach meiner Meinung.
	** Thomas I. >> trolling>> Weber ist EU Karriere Opportunist und will auf Kosten von mir gerade von den Nord Stream 2 Gegnern in östlichen Ländern und den vereinigten Deutschland Verächtern für seine eigene Politambition gewählt werden.  Ich will Nord Stream 2, weil ich weniger abhängig werde von der Gas Intrigen-Politik. Die beiden Nord Streams sind nicht schlechter wie alle anderen Alternativen, aber sie verbessern die strategische Lage: Ich will die Möglichkeit der rein bilateralen Streams mit alleine in Deutschland angelandeten Gas als Alternative eben dringend haben. Weber wähle ich nicht. Merkel auch nicht.
	** Gerhard D. >>positive>> Nur wenn die souveränen Interessen auch der kleineren EU-Mitglieder berücksichtigt werden, kann die EU noch eine Chance haben, nachdem AM so viel Schaden anrichtete. Wenn Russland Deutschland mit Gas versorgen möchte, können die existierenden Leitungen durch die Ukraine ausgebaut werden. Russland verhält sich agressiv gegenüber seinen östlichen Nachbarn, die unsere Verbündeten sind. Wir müßten verrückt sein, uns noch abhängiger von Putins Rußland zu machen. Obejktiv gesehen, zerstören wir derzeit unsere Energiegrundlagen wie Kernenergie und Kohlekraftwerke um die fehlenden Energiemengen mit importiertem russischem Gas zu produzieren. Ein gegen D gerichteter Masterplan könnte sich kaum Besseres ausdenken.
	** Jens H. >> trolling>> Ob dieser Herr Weber mit osteuroäischen Stimmen Ratspräsident wird - oder in China fällt ein Sack Reis um - egal! Nicht egal aber ist ob Deutschland und ganz Mitteleuropa günstiges russisches Gas erhält um seinen Energiebedarf sicher zu decken, und nicht in Abhängigkeit von der Strafzoll- und Boykottkeule der Amis zu geraten.
	** Joe b.  >> neutral>> Sollte sich schämen, ein populist, damit ist auch wieder klar, wenn man nicht wählt. Danke für die Klarheit.
	** Romain D. >> neutral>> der mann kann machen was er will  von mir jedenfalls bekommt er keinen Beifall beziehungsweise Stimmen, selbst wenn er mutti eine weitere Kerbe des Staatsversagens in den Pelz brennt .
	** Helmut J. >> trolling>> Weber ist der typische Populist. Verspricht er doch auf seiner Europa -Stimmensammel- Rundreise, den Polen, den Griechen, den Franzosen usw.,  was diese Länder hören wollen.Typisch für unsere  Europa-PolitikerDie -  wie ich es beurteile -  einzige positive Entscheidung der Bundeskanzlerin seit der Invasion wird von den Europaparlamentariern abgeschossen:Sie sind für den Kauf von überteuertem Flüssiggas aus USA, die Anlieferung in Tankern, die mit Schweröl angetrieben werden, und  den Zukauf von Strom aus (Braun-)Kohle- oder Kernkraftwerken( Selbst die Grünen spielen - konsequent wie sie nun  mal  nicht sind -  begeistert mit.) Nicht zu vergessen, dass die Durchleitungsländer für Erdgas Gebühren abkassieren und bei Bedarf Erdgas abzweigen, dessen Gegenwert vom großzügigen deutschen Steuerzahler beglichen werden "darf".
	** Willi M. >> trolling>> Kann mir mal jemand erklären wer Manfred Weber überhaupt ist ? Der Mann ist mir völlig unbekannt aber anscheinend eine echte Granate. Ich bin ratlos.
	** Surya Berlin >>trolling>> So ein gesichtsloser Berufspolitiker, den man vor den Wahlen kaum bis gar nicht wahrgenommen hat, kommt mit lächerlichen Ideen (Millionen Arbeitsplätze, Nordstream2) im Wahlkampf auf Touren mit einer Rhetorik (Feinde bekämpfen, Gasleitung versenken), die so undemokratisch ist wie die EU selbst.Herr Weber wäre die reinste Katastrophe als Kommisionspräsident. Schon deswegen werde ich nicht die EVP wählen. Zum Glück haben das auch andere EU-Politiker erkannt. Diese Beschreibung trifft den Nagel auf den Kopf:"fehlende Regierungserfahrung, mangelnde Sprachkenntnisse, zu wenig Charisma"
	** Grafenkel >>neutral>> Weber ? Ins Abseits.
	** Iket S. >> neutral>> Was man nicht alles verspricht um an die Macht zu kommen, da läst Merkel aber die Lippe hängen!Na ich selber bin kein Freund von der Abhängigkeit von Gas aus Russland aber in Zukunft müssen ja die Kraftwerke mit irgendwelchen Treibstoff laufen also wieder mal Schach gegen Deutschland....Merkel schaft das schon....
	** Wilhelm H. >>trolling>> Herr Weber begeht einen gefährlichen Weg für Deutschland. Aus politischem Kalkül zu seinen Gunsten setzt er die Versorgungssicherheit Deutschlands aufs Spiel.Sollte es so kommen, werden Trump und Co lachender Dritter sein, noch mehr Fracking-Gas in die EU verkaufen und zusätzliches Erpressungspotential in Händen halten, dies alles nur aus Gier aufs Amt.
	** Eike W. >> neutral>> Gibt es wirklich keinen Posten für H. Weber, auf dem er weniger Schaden anrichten kann? Deutschland vergrault gerade erfolgreich alle Investoren durch Instabilität. Und den Export blockieren diese Leute durch Verbote und Sanktionen. Wo soll bitte der Wohlstand noch herkommen?
	** Michael K. >>neutral >> Es gibt einen gut dotierten Poszen für Weber in Brüssel -- er sollte dafür sorgen das die krummen Gurken wieder gerade werden 😁
	** Lewis Collins >> trolling>> Weber hat die Karriere im Blick, Merkel deutsche Interessen. Ganz klar, ganz einfach. Jedoch: Ein deutscher Kom.-Präsident würde weder deutschen, noch gesamteuropäischen Interessen entsprechen. Ich vermute: Weber wird es nicht. Und das wäre für uns alle (ausser für Weber) auch das Beste.
	** Ruediger S. >> trolling>> Weber ist unfassbar.Wegen seiner Stimmen düpieret die dt.Regierung und das dt.Volk.Wer soll denndas Gas dann liefern?? Aus maroden OLeitungen ueber die Ukraine (Kleptomanen lassen gruessen) oder aus USA, mit fracking Methoden.Unfassbar, dieser Mann.Am Ende - der dt.Bürger zahlt es, nicht Weber!!!!
	** Fritz K. >> neutral>> Ich denke, Weber hat sein Blatt überreizt. Er hat bestimmt unterschätzt, wie unsympathisch es wirkt, wenn man sich gegen die eigene Nation stellt. Hier in Deutschland kann man mit dieser Form von Anti-Nationalismus vielleicht noch bei einem gewissen Klientel punkten, in anderen Ländern aber gilt das als Verrat.
	** Martin R. >>trolling>> Ein CSU Mann stellt sich gegen vitale Deutsche Energieinteressen? Man kann nur hoffen dass das Wahlkampftaktik ist. Das Polen gegen NS2 votiert ist nachvollziehbar. Wenn wir in Zukunft das Gas direkt beziehen verlieren Sie Durchleitungsgebühren und büßen ein strategisches Druckmittel ein.Aber leider wird aus vielen Kommentaren hier mal wieder überdeutlich dass man den Deutschen das Denken in Eigeninteresse und den Perspektivwechsel gründlich aberzogen hat.
	** Polarfuchs >> neutral>> Versenken? Was soll das jetzt sein, ein Witz? Mit solchen Sachen scherzt man aber nicht!
	** Ralph B. >>trolling>> Bisher hat mir noch niemand wissenschaftlich eindeutig erklären können, warum eine Gasröhre "NorthStream2"  in der Ostsee die BRD von russischen Gaslieferungen abhängiger macht.  Auch hundert weitere Pipelines können nicht "abhängig" machen.  Gegenseitige Abhängigkeiten entstehen erst bei der Unterzeichnung von Lieferverträgen, über deren Konditionen im Zusammenhang mit NS2 bisher keine Rede war - oder ist mir was entgangen ? Russland war doch bisher auch in schwierigen Zeiten ein außerordentlich zuverlässiger Lieferant.Man erinnere sich:  Während des kalten Krieges  konnten die Gasliefermengen aus der Sowjetunion (!) nicht hoch genug sein. Und die Lieferverträge zwischen der Ruhrgas AG und der Sowjetunion mussten schon mal 20 Jahre laufen.  Herr Weber läuft Gefahr, dem unzurechenbaren amerikanischen Präsidenten auf den Leim zu gehen, der seine Fracking-Produkte weltweit verkaufen will. Die Gaspolitik der EU-Kommission scheint unter diesem Druck konfus und zunehmend unkalkulierbar.  Berlin wäre schlecht beraten,  den politisch und vertraglich sicheren deutsch-russischen Gasmarkt chaotischen Einflüssen von außen zu opfern.  Ja, Herr Weber, gehen Sie mal in sich....!
	** Baldur Jahn >>neutral>> Whatever it takes, Europa soll geschaffen werden, trotz: kein gemeinsames Volk, keine gemeinsame Sprache, viele historische Nationen, zu viele Schulden bei schwieriger Wertegemeinschaft...Reparationsforderungen streichen um den dt. Pavillon im europäischen Haus.Jetzt auch noch, trotz Energiekrisenwende, kein Gas von Moskau. Was will die CSU? Viele "Ukraines" im Osten schaffen?
	** Guenther H. >>neutral>> Bis auf Manfred weiß jeder, dass ein Deutscher derzeit nie Kommissionspräsident wird.Europa benötigt mindestens 10 Jahre um AM zu vergessen.
	** Sylvia L. >> neutral>> Sehe ich auch so.
	** Trudy H. >>neutral>> Guenther HSie täuschen sich, es war hauptsächlich GB dass inoffiziell darauf bestand dass der Kommissionspräsident kein Deutscher wird.Ich gebe AM noch ein halbes Jahr bis sie auf den „Sessel gebeten wird.“
	** Harald B. >>trolling>> Sagt mal, sind die Deutschen jetzt hochgradig bekloppt. Wir steigen aus Atom aus, aus Kohle, und würden dann mit den Gaskraftwerken und den Haushalten an einer Pipline hängen, die auch noch durch das Oligarchen-Land Ukraine verläuft. Unsere Ökis und dieser Weber wollen uns wirklich wieder im Wald leben sehen, ähnlich Hambacher Forst, da konnten wir uns ja schon mal einen Eindruck holen.Jedenfalls Danke, Weber, sie waren mir schon immer, auch als Unions-Wähler, unsympathisch, zu viel darling, jetzt weiß ich, wenn ich wählen muss.
	** Elisabeth S. >> neutral>> Immer besser kann man Orban mittlerweile Orban verstehen, wenn man sieht, wie Weber seinen Charakter zunehmend offenbart.
	** Stefan H. >> trolling>> Nord Stream 2 ist der seidene Faden am auch nur die theoretische Durchführbarkeit von Merkels Energiewende hängt.Angeblich sollen ja die beiden wichtigsten Energieträger für die deutsche Stromerzeugung (Kohle und Nuklearenergie) durch Gas ersetzt werden.s ist zwar noch vollkommen offen wer diese ganzen Gaskraftwerke bauen, geschweige denn bezahlen soll, aber das ist der grundsätzliche Plan.Und Russland ist nunmal der einzige infrage kommende Gaslieferant.Auf das US-Frackinggas müssen wir nicht warten, dafür bräuchte es LNG-Terminals um das hierher zu bringen, und die wird es im fortschrittsfeindlichen Deutschland in hundert Jahren nicht geben.Einen Austieg, aus dem Ausstieg vom Austieg des Ausstiegs wird es nicht geben. Ergo: Ohne Nord Stream bleibt nur Kohle.
	** Judex non calculat >>biased>> Vielleicht kommt ja auch alles ganz anders. Stellen wir uns mal vor, der französische Präsident würde als Gegengabe für die deutsche Zustimmung zu einem französischen EZB-Präsidenten Merkel als Chefin von Kommission und Rat in Personalunion vorschlagen.Das Gespann Macron–Merkel könnte dann in Rat und Kommission die von beiden angestrebte Vertiefung der Europäischen Union vorantreiben. Ergänzend dazu würde sich der französische EZB-Präsident den Schulden der Südländer annehmen, während Merkels Vertraute Annegret Kramp-Karrenbauer als Bundeskanzlerin dafür sorgen könnte, dass die deutsche Politik auf Europa-Linie bleibt. Für eine Personalaufstellung zu diesem Zweck sollte sich in anderen Ländern die notwendige Zustimmung finden lassen. Merkel traue ich inzwischen alles zu.Und zu Weber - Bismarck meinte: "Die Neigung, sich für fremde Nationalitäten und Nationalbestrebungen zu begeistern, auch wenn dieselben auf Kosten des eigenen Vaterlandes verwirklicht werden können, ist EINE POLITISCHE KRANKHEITSFORM, deren geographische Verbreitung leider auf Deutschland beschränkt ist." Recht hatte und hat er.
	** Frank T. >> neutral>> Weber wird es nicht....die meisten Länder haben von Deutschland in der EU die Nase voll. ..
	** Wolfgang E. >>neutral>> Die Wähler auch...
	** Frank R. >> trolling>> Bleibt nur zu hoffen, dass die Bürger begreifen, dass Sie mit dem Kreuz für  CDU/CSU Herrn Weber in sein Amt heben den Deutsche Interessen, kaltlassen. Herr Trump wird, die mengen an LPG Gas nicht liefern können bei abgeschalteten Atom und Kohlekraftwerken.
	** Heiko K. >>trolling>> Nordstream II wird kommen und das ist auch gut so. Die Regierungen, die Nordstream II verhindern wollen, tun dies, weil sie eigene Interessen verfolgen. Es besteht auch keine Gefahr, dass sich Deutschland von den Russen abhängig macht, weil die Russen nicht weniger davon  abhängig sind, dass wir ihnen ihr Gas abnehmen. Es gibt kaum ein Erpressungspotential gegen Deutschland. Wenn Weber sich aus Eigeninteresse dagegen ausspricht, dann wird er auf meine Stimme verzichten müssen.
	** Wolfgang E. >>neutral>> Auf meine Stimme muss er schon aus anderen Gründen verzichten...
	** Jörg S. >> trolling>> Weber ist ein Antidemokrat, der von jedet Macht ferngehalten werden sollte. Er hat das hinlänglich bewiesen.
	** Joachim R. >> trolling>> Knieschuß für den ....was eigentlich. Keine Stimme für ihn, die einzige Antwort. Man muß sich fragen, hat der Beziehungen zu den amerikanischen Gasproduzenten? Was sagt sein Konto? Die Russen waren immer verlässlicher wie USA.  Der Typ wäre früher als Va t e r Land s verräter durchgegangen.
	** Hansruedi S. >> neutral>> Als aussenstehender Schweizer würde ich mal sagen, dass eine Präsident der EU im Minimum zwei Eigenschaften haben muss:1. Ers sollte Geopolitische Grundkenntnisse haben und strategisches Denken beherrschen.2. Er sollte die Denkschemas des kalten Krieges überwunden haben und Ideen für die Zukunft entwickeln können.Beides kann Weber mit seiner regionaler Denkweise offensichtlich nicht vorweisen und er sollte sich darum eher für ein Amt als Bürgermeister in Deutschland bewerben.
	** Wolfgang E. >> neutral >> Ja, Hannover soll schön sein...
	** Wilhelm H. >>neutral>> Danke, aber solch einen politischen Charakter möchte ich auch nicht als Bürgermeister haben.
	** Georg F. >> neutral>> Als Bayer und ehemals langjähriger CSU-Wähler schäme ich mich für den Niederbayern Manfred Weber, wenn er aus reiner EU-Karriere-Sucht die berechtigten Interessen seiner Landsleute mit seinem Veto gegen NordStream 2 infrage stellt. Hoffentlich bekommt er für seinen merkwürdigen Sinneswandel die Quittung der Wähler!
	** Bernhard R. >>trolling>> Was ich ja immer noch nicht begreife, wieso die Pipeline nicht im Interesse der EU sein sollte. Was spricht denn gegen die unterbrechungsfreie Belieferung, die nicht durch Dritte ( Transitländer) aus eigen Interessen und rechtswidrig unterbunden werden kann!!
	** Sapere Aude >> neutral>> Dies hat einzig und allein industriepolitische Hintergründe. Ich empfehle Ihnen sehr dieses PDF vollständig zu lesen. Danach sind Sie im Bilde:
	** Detlef S. >>trolling>> Ganz einfach : Manfred Weber unwählbar !
	** Make news >> trolling>> Weber ist ein politisches Leichtgewicht und fällt beim lauesten Lüftchen Gegenwind um. Das hat er wohl bei seinem Partei-Spezl Seehofer gelernt.Der hier angesprochene "schwere Flurschaden" wurde tatsächlich von der Bundeskanzlerin angerichtet: Mit der Politik der offenen Grenze(n) bzw. Migrationspolitik.Dagegen finden sich die Osteuropäischen Staaten bei NordStream 2 nur noch in ihrer Anti-Merkel Haltung bestätigt (nicht unbedingt Anti-Deutschland).
	** Herbert S. >>trolling>> Weber verkauft urdeutsche Interessen um bei der Wahl des Kommissionspräsidenten Stimmen zu gewinnen. Das sind genau die Politiker die wir in der EU brauchen. Ich denke das wars dann für Weber. Seine Arroganz gegenüber Orban wird ihn auch die Stimmen der Fidesz Partei in Ungarn kosten.
	** Hans Peter S. >>trolling >> In wenigen Jahren werden künftige Historiker die Regentschaft Merkels als die schlechteste Deutschlands bezeichnen. Alles was diese GroKo angepackt hat, strotzt vor Fehlern. Der total unüberlegte Ausstieg aus der Atomenergie (vor allem angesichts neuer Technologien), die verfehlte Migrationspolitik, der ganze unambitionierte Umgang mit Europa, die total verfehlte Digitalisierung, die zutiefst darbende Infrastruktur, der desaströs Zustand der Bundeswehr - zu früheren Zeiten hätte da schon mal ein Scheiterhaufen oder eine Guillotine gute Dienste getan ...
	** Frank T. >>neutral>> Das ist quasi im Wortlaut mein morgendliches Gebet bevor meine Kinder in die Schule gehen
	** Rübenzähler >> neutral>> Bleiben wir bei Frau Merkel als schlechteste Regentschaft in der BRD. Deutschland hatte bis dahin ganz andere Kaliber überlebt.
	** Stefan S. >>trolling>> Damit ist Weber unwählbar.
	** hans m. >> neutral>> Kann sich denn kein Partner mehr auf deutsche Zusagen verlassen, egal welcher politischer oder sonstiger Colour er ist? Siehe auch 2% NATO.
	** Doris N. >>neutral>> Da haben sich die Granden von CDU und CSU mit dem „schmiegsamen“ Weber ganz schön ins Knie geschossen. Gewählt wird der Kommisionspräsident ohnehin nicht. Über diese Position entscheiden andere. Aber die Unionsparteien  dürfen bei der Europawahl, die ja als innenpolitischer Testlauf gedacht war, die Zeche  dafür zahlen, was der Herr Weber aus durchsichtigen Gründen so alles erzählt. Aber wie dem auch sei, es geschieht den Herrschaften nur recht. Selten hat ein Politiker seine Auftraggeber so blamiert.
	** Analyst >>neutral>> Was sagt "der Gerd" dazu?
	** Harald S. >>trolling >> Also dass wir günstiges russisches Gas zwingend brauchen sieht doch ein blinder mit Krückstock. Hat der zu heiss gebadet?
	** H.P.M >> neutral>> Ein solch offensichtliches Taktieren für den vermeintlichen eigenen Vorteil wird Herrn Weber das Vertrauen von allen Seiten kosten.
	** Herbert S. >> trolling>> Die nationalen Interessen sind primär und darüber hinaus denkt und handelt man  nur dann, wenn es  nationalen  Interessen dient oder der eigenen Person nützt. Es glaubt doch kein Mensch, dass sich die Ukraine oder Polen Sorgen um Deutschlands "Abhängigkeit" vom russischen Erdgas machen. Die USA ärgern sich über die sprudelnde russische Einnahmequelle und wollen selbst Gas verkaufen. Weber will gegen deutsche Interessen handeln. Also werde ich seine Partei nicht wählen.
	** Edgar K. >> neutral>> Herr Weber muss zuerst zu Hause gewählt werden. Wenn er sich gegen deutsche Interessen stellt hat er weniger Schanzen. Für die Konkurrenz ist es nur ein Vorteil. Weiter so Herr Weber!
	** Grafenkel >> neutral>> Manfred Weber, der bayerische politische junge Mann will Kommissionspräsident werden. Dafür attackiert er Urban : Eine große Leistung. Aber noch ist Paris noch nicht so heiß mit dem Namen. Denn die französische Atommacht, und eine neue « Guerre froide-Stimmung » käme gut zum Tragen, auch hinsichtlich der polnischen Freunden. Man fragt sich, ob die Tages-Medias oder der Politiker mit der Vernunft hantiert oder eher auf kurzfristige Roulette steht. Deutschland. Ob mit Frankreich schleichender Entfremdung oder dauerhafter Umarmung kommt, ist Lack wie Hose : Für die Franzosen.
	** ADLERFREUND >> neutral>> Weberaufstand gab's doch schon mal.
	** Werner  T. >> neutral>> Weber ist ausgesprochen ungeeignet für das angestrebte Amt, zumindest aus deutscher Sicht. Wer unsere Interessen so offensichtlich missachtet ist für mich nicht wählbar.
	** Sascha E. >> trolling>> Tja, alles geht nicht. Grünen Phantasien und dafür Partner von Russland (ohne echte Bundeswehr dazu). Oder eben weiterhin westlich und dann mit Atomkraft und US-Gas.  Wird Zeit, dass wir wieder wissen wo wir hingehören und dementsprechende Realpolitik machen und keinen Kommunismus.
	** Pfize >>neutral>> Webers Intension ist es ohne Not deutsche und europäische Steuergelder zu vernichten ! Bei der Frage der Abhängigkeit Deutschlands von Gas und Öl - heißt ohnehin zwischen Teufel und Betzebub zu wählen - also in diesem Fall zwischen Trump und Putin! Man kann nur hoffen, dass die Wähler Herrn Webers Traum versenken anstatt eine fast fertiggestellte Pipeline. Oder glaubt er wirklich, dass Trump mit seinen permanenten Erpressungen der verlässlichere Partner in diesem Spiel ist?
	** Otto Arved W. >>neutral>> nebenbei bemerkt: war über 20 jahre in einem parteigebundenen fachausschuss wirtschaf aktiv, halte ich die unabhängige energieversorgung über nordstream für absolut erforderlich.
	** Peter P. >> trolling>> Das war es, für Manfred Weber dürfte sich seine Kandidatur für den EU Kommissionsvorsitz erledigt haben. Zu offensichtlich ist sein Kalkül, sich Stimmen aus osteuropäischen Staaten zu sichern, auf Kosten der eigenen Hausmacht und deren Interessen.  Das werden die deutschen Wähler nicht goutieren.
	** martina  h. >> trolling>> Kein Atomstrom wegen Mutti, keine Stromtrassen wegen Hessen, Bayern und zahllosen Landwirten, keine Kohlekraftwerke wegen Greta und jetzt will der bayerische Langweiler aus Angst um sein angestrebtes Amt auch noch unsere dauerhafte Versorgungssicherheit mit Gas sabotieren. Diese Bananenrepublik ist kaum noch zu ertragen.
	** Tintin >> neutral>> Hunde die bellen, beissen nicht. Zum Glück ist vieles nur Schall und Rauch
	** Marcel M. >> neutral>> Beim Atom- und Kohleausstieg, der Mobilitätswende und der Migrationskrise war es Vieles, aber nicht bloß Schall und Rauch.
	** Margritt D. >> neutral>> Wenn Altmaier als Kommissar „entsorgt“ werden soll, kann man ihn dann nicht bei der ARD - mit der er ja schon vertraut ist - im ‚Tatort‘ unterbringen?  Als Merkels „Allzweckwaffe“ ist er unbedingt geeignet für dieses Sendeformat.
	** Helmut E. >> neutral>> Zum Glück braucht die AFD so jemanden nicht.Die meisten von denen haben noch einen gesunden Menschenverstand. Ich schlage eine Versetzung ins Verteidigungsministerium vor. Da passe er doch perfekt hin und kann noch immer Eurer Mutti dienen.
	** Make news >> neutral>> ARD = AFD gleichsetzen: Da ist Ihnen ja ein meisterlicher Wortverdreher gelungen :-)
	** Otto Arved W. >> trolling>> kann mir weber schlecht als eu vorsitzenden vorstellen, aber unseren bundesbakpräsidenten wünschte ich mir - schon lange - an der spitze der eu zentralbank.
	** Erika H. >> trolling>> Ich habe kein Vertrauen zu Weber, alle Informationen und Bilder, die ich bisher von ihm habe, deuten darauf hin, dass er konsequent seine eigene Karriere verfolgt. Deutsche Interessen kommen - wenn überhaupt- erst mit deutlichem Abstand nachrangig vor.
	** Julius-Henry >>neutral>> Das hat er mit allen Politikern gemeinsam.
	** Ulrich G. >> neutral>> Nennt man das nicht auch Populismus?
	** Kopfschütteln >>trolling>> Also, diese "Energiewende" ist schon ein Thema, an dem man wahlweise verzweifeln kann, oder aber vor Lachen nicht mehr in den Schlaf kommt. Keine Kernkraft, keine Kohlekraft, russisches Gas aber auch nicht. Über Deutschland lacht zwar zur Zeit wieder mal extrem die Sonne ( - was verheerende Auswirkungen auf das Grundwasser hat - ), über die "Energiepolitik" aber wahrscheinlich die ganze Welt.
	** Annika M. >> trolling>> Da hat unsere Kanzlerin Recht: Die Gasleitung ist unverzichtbar für die Versorgungssicherheit, argumentiert sie – umso mehr, als Deutschland aus Atom und Kohle aussteige und die Erdgas-Eigenproduktion Europas bis 2035 deutlich sinkt....
	** Martin O. >> neutral >> Er ist doch nicht besser als die anderen. Vor allem: Machtgeil und geldgierig
	** Ullrich B. >> neutral>> Ausstieg aus der Atomkraft und Ausstieg aus der Kohle. Und nun Ausstieg aus der Erdgasversorgung. Dieser Weg führt direkt in den Abgrund.
	** Matthias S. >> trolling>> unwählbar, sag ich mit CDU Parteibuch...
	** Frank R. >>neutral>> Deshalb wählen Sachsen AfD, die CDU hat zu viele, die nur auf Partei kariere aus sind, das kennen wir von der SED im Osten, leider müssen wir es wieder Erleben
	** Hans Ullrich S >>trolling>> Wenn Weber einen klaren Kurs gegen die Interessen Deutschlands fährt, wird er eben von einem hoffentlich großen Teil der Bevölkerung nicht gewählt. Punkt um.
	** Fritz S. >> neutral>> Auf Stimmenfang in Polen
	** Freudenreich >> neutral>> "wird er eben von einem hoffentlich großen Teil der Bevölkerung nicht gewählt. Punkt um."Hihihi! Jedes Volk hat die Regierung die es verdient!Ein Jammertal!
	** Volker J. >> trolling>> Der Mann ist doch unwählbar offensichtlich steht er schon auf der Paroll der USA die Ihre schmutziges Frackinggas nach Deutschland bringen will.
	** Harald P. >> trolling>> Weber buhlt um Stimmen in Polen und den baltischen Staaten für seine Wahl ins EU-Spitzenamt. Dafür ist er bereit, den Kniefall vor amerikanischen Fracking-Gas-Interessen zu üben und deutsche Interessen der Versorgungssicherheit auf dem Altar seiner persönlichen Eitelkeiten zu opfern. Es wird nichts nützen: Seine EVP wird mit den kungelbereiten Sozialisten keine Mehrheit für Weber zustande bringen. Der CSU-windige Weber wird bald vergessen sein.
	** Anton  K. >>trolling>> So lange ich denken kann, haben wir Erdgas aus Russland bezogen.Selbst während des "Kalten Krieges" war die Versorgung mit Erdgas aus der Sowjetunion immer zuverlässig.Ich bin kein Verehrer von Vladimir Putin, aber Russland ist ein Teil Europas...und wir sollten die Verträge einhalten.
	** Helmut E. >>trolling>> Wenn ich mir D, Trump genauer ansehe, bin ich sogar dafür Putin etwas freundlicher zu behandeln. Das sollte unter nahen Nachbarn zum guten Ton gehören.
	** Tintin >> trolling>> Richtig, und solange man Handel treibt und wirtschaftlich voneinander abhängig ist fängt man keine Konflikte an. Mich besorgt eher der EU geförderte Bau der Baltic Pipe die die Gasleitung von Norwegen nach Deutschland nach Polen umleiten kann
	** Gerd V. >> neutral>> Ein deutscher Kandidat für das EU-Parlament, der schon mal vorsorglich ankündigt, dass er deutsche Interessen in der  EU nicht vertreten will und das ganz offensichtlich aus persönlichem Interesse. Wählt den wirklich jemand?
	** Dani >> neutral>> Ich nicht :-)
	** toto >> neutral >> Leider ja, er wird hier wohl die meisten Stimmen für sich verbuchen ....
	** Helmut E. >> neutral>> Leider ja. Dumme wollen von Dummen regiert erden.
	** Klaus M. >>neutral>> Ja. Die Bewohner der Seniorenheime.
	** O. Normalverbraucher  >>trolling>> Für die persönliche Karriere schreckt Herr Weber offenbar vor nichts zurück. Da wird NS2 nur der Anfang sein. Solange uns solche Politiker beherrschen (wollen) ist Pessimismus angebracht. Sowenig EU wie möglich!
	** harald t. >>neutral>> Wieso soll das ein Desaster für die Kanzlerin sein? Die EU-Wahl ist sowieso nur eine Art der Nietenentsorgung für Leute die nicht einmal auf der Kreisparlament-Ebene einsatzfähig sind. Das gilt auch für Weber.
	** Helmut E. >>neutral>> Diese Geldverschwendung muss endlich  aufhören!
	** Ulrich P. >> neutral>> Dann soll der sich halt von den anderen wählen lassen, in Deutschland kann man den NICHT wählen !
	** KH. Wolf >>trolling>> Was ein Desaster! Unfassbar. Geradezu historisch. Kann nur noch durch einen Vizekanzler Habeck getoppt werden. Merkel hat angeblich "Die Schlafwandler" gelesen. Sollte das stimmen hat sie es noch nicht richtig verstanden. Sie selbst ist die Wandlerin. Hinter ihr her taumelt dieses Land in eine ungewisse Zukunft.
	** André S. >> trolling>> Er ist also kein deutscher Kandidat....na gut soll er in Polen betteln gehen...meine Stimme bekommt er nicht...in anderen Ländern würde man ihn einen Volksverräter nennen...in Dtl. nennt man das Wahlkampf und wir wissen was das heisst...es kommt hinterher nie so, wie es versprochen wurde....
	** Michael D. >>neutral>> Die eìnzig vorteilhafte Vereinbarung von AM für DE will Weber jetzt verhindern. Wieso wird hier nur für Politik gegen DE gekämpft ?
	** Roberto W. >>neutral>> Die CSU gehört nach Bayern und nicht nach Berlin oder ins EU Parlament!
	** Helmut E. >>neutral>> Diese CSU muss reformiert werden und zu einigen alten Wurzeln zurückfinden. Hoffentlich schafft sie das. Meine Erwartungen sind leider sehr gering nach dem Versagen von Seehofer.
	** Heiko F. >>trolling>> Der Mann fällt insbesondere durch Aussagen auf die Deutschland in z.T. erheblichem Maße schaden. Wessen Spiel spielt der eigentlich? Auf jeden Fall UNWÄHLBAR!
	** Thomas  M. >> trolling>> Weber will den Job und will deutsche Interessen dafür opfern. Gut, dass vor der Wahl zu erfahren.Übrigens, Herr Weber, im März kamen wieder 13.000 Wohlstandssuchenden über sichere europäische Nachbarstaaten nach Germoney.Ich habe noch nicht verstanden, was Sie dagegen tun.
	** Praetereo Censeo >>trolling>> Weber will EU-Kommissionspräsident werden, um dafür zu sorgen, dass es die Amerikaner werden, die uns das Gas Liefern sollen. Sehr europäisch.
	** Willi U. >>trolling>> Ja der Herr Weber ist auch nur ein Postenjäger, dem alle Mittel recht sind um vielleicht gewählt zu werden.Hier geht es nicht mehr um reale Politik
	** Analyst >>neutral>> Ein sehr guter Plan - aber zu schön, um wahr zu werden: "Merkel verzichtet auf den Chefposten der EU-Kommission, um im Austausch für ein anderes Spitzenamt, den Präsidenten der Europäischen Zentralbank (EZB) zu bekommen. Zusätzlich könnte Peter Altmaier (CDU) als Kommissar in die EU zurückkehren und seinen Posten als Wirtschaftsminister für Friedrich Merz frei machen".Bei Merkels vollkommen isolierter Position in der EU wird dieser "Traum"-Plan aber NICHT konsensfähig sein und das bleiben, was es ist, ein Traum. Deutschland wird - wie bisher - vollkommen leer bei Spitzenpositionen in der EU ausgehen. Alleine Altmaier wird als Kommissar nach Brüssel entsorgt - ob Merkel sich einen "Widersacher" - wie Merz - in Kabinett holt, scheint doch etwas zu verwegen zu sein.
	** Hessischer Hügel >>neutral>> Sehr gut. Jetzt sollte Weber zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit nur noch ein Wort für die klimaneutrale und grundlastfähige Kernenergie einlegen. Dann wäre die Sache rund.
	** Kirsten Z. >>trolling>> Wir beziehen bereits seit Jahrzehnten Gas aus Russland - durch eine Pipeline, die durch die Ukraine und Polen führt und beide länger kassieren dafür nicht schlecht. Kein Wunder, dass sie sich gegen die neue Pipeline zur Wehr setzen, denn dadurch fallen Durchleitungsentgelte und politische Druckmittel wie die illegale Entnahme von Gas für eigene Zwecke und die Blockierung der Durchleitung, bis man seinen Willen bekommt, weg. Polen will noch dazu eine Pipeline für Gas aus Dänemark bauen lassen und damit zur zentralen Gasverteilungsstelle fü die EU aufsteigen. Die Nord Stream 2 würde den Traum zunichte machen. Herr Weber sollte sich vielleicht mal informieren, worauf der "Protest" besonders der Ukraine und Polens gegen die Nord Stream 2 beruhen, bevor er sich gegen die deutschen Energieinteressen stellt, um sein Pöstchen zu bekommen. Meine Stimme bekommt er nicht.
	** Fritz S. >> neutral>> ....und nicht vergessen, die  Durchleitungsgebühren werden auf den Endverbraucher umgelegt!
	** Helmut E. >> neutral>> Herr Weber sollte sich auch Gedanken machen, wie Deutschland sich  seiner Meinung nach zu den Forderungen nach der Bezahlung von "Kriegsschulden" unserer griechischen und polnischen Freunde verhalten soll. Damit kann er sicherlich sein Image noch weiter aufpolieren.
	** Jochen W >>trolling>> Europa wie es lebt und leibt: zu keiner Handlung fähig weil die persönliche Karriere an erster Stelle steht und damit der Kniefall vor wem auch immer zur politischen Handlung wird. Weber ade, um ihn tuts nicht weh.
	** ralf b. >>trolling>> Hoffentlich wird Weber nicht EU Präsident.Wir brauchen Gas für unsere Energieversorgung und besonders, der nicht EU Staat Ukraine hat sich neben 2 Mrd.€ Durchleitungsgebühren ,auch noch illegal Gas abgezapft.Das Argument der Abhängigkeit von Rußland ist Quatsch,wir können Gas abnehmen,aber wenn wir nicht wollen(nicht bezahlen)bleibt die Leitung leer.
	** Stephan K. >>trolling>> "Das Argument der Abhängigkeit von Rußland ist Quatsch,wir können Gas abnehmen,aber wenn wir nicht wollen(nicht bezahlen)bleibt die Leitung leer."Und wenn Russland nicht mehr will, dann auch. Haben Sie das mit der "Abhängigkeit" nun besser verstanden?
	** Georg  K. >> trolling>> Lieber Stephan, Wettbewerb belebt das Geschäft und andere Alternativen wie die Durchleitung durch Polen oder Ukraine können nicht schaden. Ja, und dann gibt es noch andere Gasanbieter, Flüssiggas etc. Und in den letzten Jahrzehnten war Russland - trotz aller Krisen und Begehrlichkeiten der NATO - ein zuverlässiger Lieferant, nicht zuletzt wegen der Devisen. Ja, und ob Iran und die Saudis die zuverlässigeren Geschäftspartner sind, könnte man auch in Zweifel ziehen. Es kann ja sein, dass du dies nicht richtig auf dem Radar hast?!
	** Helmut E. >> trolling>> Stephan K.Sie sind mindestens auf 1 1/2 Augen blind. Warum sollte Ruland so etwas plötzlich tun? Was sagen Sie zu den Drohungen und Erpressungsversuchen von  D, Trump? Nehmen Sie die nicht ernst.  Haben Sie auch Ihr Rückgrad verloren.
	** Judex non calculat >>trolling>> Stephan,das Erdgasgeschäft läuft durch die wechselvolle deutsch-russische Geschichte wie eine Konstante. 1973 wurde das erste russische Gas im oberpfälzischen Waidhaus ins europäische Ferngasleitungsnetz eingespeist. Politische Krisen zwischen Ost und West konnten den Energiebeziehungen nie etwas anhaben: nicht der kalte Krieg, nicht der sowjetische Einmarsch in Afghanistan, nicht der Nato-Doppelbeschluss. Nichts. Aber jetzt plötzlich, nach 45 Jahren konstanter Lieferungen, soll sich alles ändern? Ich bitte Sie.
	** Stephan K. >>neutral>> @Helmut E.Danke, dass Sie mir wenigstens noch 1/2 sehendes Auge zugebilligt haben. Ansonsten kann ich mit Ihrem whataboutism nichts anfangen. Und was da Ganze mit Rückgrat (t!) zu tun hat, erschließt sich mir ebenfalls nicht. Aber für 6 Herzchen-Likes schreibt man gerne auch einmal Unfug, nicht wahr?
	** Stephan K. >> positiv>> @Georg K.Na klar, wenn es denn bei NS2 um Wettbewerb ginge. Ziel des Ganzen ist aber Verdrängung und Monopolisierung, zum Zweck der politischen Einflussnahme in der Ukraine und anderswo. Erkennbar ganz ohne Radar … ;-)
	** Stephan H. >>positive >> Europa aus einem Guss.....
	** Volker L. >> neutral   >> Wieso ist der plötzlich so beliebt? Bei wem?
	** Freudenreich >> neutral>> @Volker L.Bei der zukünftigen Eine Weltregierung!
	** Heidi >> neutral>> Meiner Meinung nach ein abgesprochenes Schmierentheater.
	** Rechtschaffend >> neutral>> Das glaube ich nicht. Dafür ist die Wirkung in der deutschen Öffentlichkeit zu desaströs. Sogar ARD/ZDF berichten!
	** Feli citas >>trolling>> Weber muss jetzt jedem Land alles versprechen um nicht mit etwas Pech unter die Räder einer unerwarteten Europawahl zu kommen. So easy wie es geplant war ist die Macht gerade nicht zu bekommen. Bissi ernsthaft arbeiten ist zur Abwechslung auch mal nötig.
	** Armin Q. >> trolling>> Offenbar ist es bei den Politikern der deutschen Altparteien nicht mehr üblich, Verträge, Gesetze und Regeln einzuhalten.Der Bau von North Stream 2 wurde von deutschen und russischen Unternehmen ausgehandelt, geplant und finanziert. Wie viele hundert km Pipeline sind schon verlegt, wie viele Millionen verbaut worden? Und das alles soll jetzt beendet werden, nur weil ein farbloser CSU-Apparatschik unbedingt EU-Kommissionspräsident werden will und zu diesem Zweck sich mit  anderen EU-Ländern gegen Deutschland, gegen das eigene Land, verbündet? Geht's noch? Wenn Weber sich durchsetzen sollte, hat sich Deutschland aus der Reihe der Nationen verabschiedet, in denen Verträge und Abmachungen eingehalten werden und macht sich weltweit endgültig zur Lachnummer und zum Politkasper.
	** Sebastian F. >>neutral>> Der Zug ist längst abgefahren.
	** deelayla d. >> neutral>> Denke das ist Weber durchaus bewusst..danach kann er sich locker aus der Affäre ziehen. Ich wollte ABER. (...). Was mich extrem stört, nicht nur an Weber sondern der ganzen Zunft..sie halten Wähler für völlig verblödet
	** Freudenreich >> neutral>> Die Bundesrepublik Deutschland wird aufgelöst!
	** Puwackl >> positive>> Armin, sind Sie ein russischer Bot?Seine Argumentation ist doch nachvollziehbar!
	** gelbe Weste >> trolling>> Wenn wir schon die Versorgungssicherheit beim Strom aufs Spiel setzen, brauchen wir sie beim Gas auch nicht mehr. Es ist nur Beliebigkeitspanik, weil Weber seine Felle schwimmen sieht. Diesel brauchen wir dann auch nicht mehr. Handel und Handwerker fahren mit Eselskutschen, aber wir können dann mal sagen, wir hatten früher mal eine schöne Zeit.
	** Community Nutzer >> neutral>> Typischer althergebrachter Politiker(ver)sprech:Vor der Wahl Versprechungen machen, die nach der Wahl gar nicht zu halten sind oder nur dem Zweck dienen, Wählerstimmen abzufischen.Im schlimmsten Fall ab dem Wahltag das Thema nicht mehr ansprechen, wie es auch die FDP mit ihrem 400-Punkte-Sparprogramm unter Generalsekretär C.Lindner mal vorgeführt hat.
	** Mad W. >>trolling>> Es ist daher kein Zufall, dass Weber sich ausgerechnet in der polnischen Zeitung „Polska Times“ äußerte: „Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse.“ Mir wäre deutlich lieber gewesen, er hätte die neuen polnischen Reparationsforderungen zurückgewiesen, die für Deutschland eine weit größere Bedrohung sind, als Nord Stream 2. Für mich ergibt sich - der hoffentlich falsche - Eindruck, hier biedert sich jemand für ein internationales Amt an und verpeilt darüber die deutschen Interessen. Das können auch Nichtdeutsche.
	** Helmut E. >>trolling>> Ich als Kanadier stimme Ihnen zu. Weber ist einen Schande für Deutschland und die CSU. Die muss ihn sofort ausschließen,.
	** deelayla d. >>neutral>> "die Kunst des Allianzenschmiedens"Sehr charmant formuliert! Eigentlich passt er vom Gehabe her besser zur Spd
	** Helmut E. >> neutral>> Ich habe da bessere Ideen wo der hin gehört. So etwas will ich nicht einmal meinen Feinden antun. Die SPD leidet doch unter dem gleichen Virus wie CDU/CSU und FDP. Die Grünen haben schon genug Nachwuchs an Dummschwätzern. Er muss aus der Politik und der Wirtschaft fern gehalten werden. Irgend etwas mit Mindestlohn ist sicherlich eo faires Angebot.
	** Leser E. >> trolling>> Längere und teuere Ausweichroute wird geprüft? Ich denke mal, das bezahlt Gazprom. Und kann das gleich sein. Den Weber veersuchen wir mal zu verhinden als EU-Dingsta.
	** Dora N. >> neutral>> Ich finde es sehr erfreulich, daß der Mann VOR der  Wahl bekannt macht, wofür er stehen wird und wie seine Politik als "Neu-Juncker" aussehen soll. Da kann doch der unbedarfte Wähler entscheiden, ob seine/ihre Interessen von diesem Kandidaten vertreten werden. Nur zu!
	** Community Nutzer >>trolling>> Weber will halt auch Stimmen aus Polen, die sich plötzlich  auch EU- affin äußern.Ich habe Merkel nie gewählt und werde Weber auch nicht wählen, was soll‘s.
	** maengelruege >> neutral>> Das 'mächtige Polen'?Mächtig doch wohl nur im Hinblick auf das Absahnen von EU-Geldern und im Aufstellen teurer Forderungen.
	** Feli citas >> neutral>> Und im Bereitstellen seines Binnen- und Arbeitsmarktes für massenhaft abwandernde westeuropäische Firmenwerke.
	** Hermann K. >> neutral>> Es wird Zeit, diesen Möchtegern zurück nach Niederbayern zu schicken. Das Amt als Kommissionspräsident ist ohnehin viel zu groß für ihn. Eine Blockade von NS2 würde einen gewaltigen Schaden anrichten. Das kann Merkel nicht auch noch zulassen.
	** Th K. >>neutral>> Good cop, bad cop - es nervt nur noch. Inzwischen muss man ja wie in der DDR zwischen den Zeilen lesen IN den Zeilen steht, dass er Nordstream 2 im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten verhindern will. Dazwischen könnte man lesen, dass die bereits gemachten Verträge einzuhalten sind. Diesmal zumindest, weil es nämlich der Sonnenkönigin ins Konzept passt. Ja ach schade. Dann hätte der Weber sein möglichstes getan, doch leider leider hat es nicht geklappt.
	** Christian E. >>neutral>> Natürlich grast er alle Weiden ab, die Stimmen bringen. Aber Ankündigungen im Wahlkampf: Was sind die später wert? Es wird nach gewonnener Wahl genügend "Zwänge" geben, die die Einhaltung des Versprechens "leider" unmöglich machen.
	** Bernd P. >>neutral>> An Frau Merkel haben sich schon andere die Zähne ausgebissen. Weber wird auch als Bettvorleger enden. Und das ist dieses Mal auch gut so. Erst schaun mir mal, ob’s zum Komipräsis überhaupt reicht.
	** Tim D. >> neutral>> so, jeder weiß es jetzt! Dann kann man sein Kreuzchen machen bei der EU-Wahl je nach Einverständnis mit den zu entsendenden Politikern!
	** Rechtschaffend >> trolling>> Was für ein Desaster. Rückratloser kann ein Politiker wohl kaum sein.
	** Peter R. >> neutral>> Doch. Da ist noch Luft nach oben.
	** Jochen Müller >>neutral>> Ich hoffe, er zieht es durch.
	** Helmut E. >> neutral>> Für mich sind Sie ein hoffnungsloser Fall.
=================================================================================================================================
>> NAME: Aktivisten kriechen bei Greifswald in Pipeline-Rohre
	** Peter H. >>trolling>> Wie so eine nicht zu Ende gedachte Aktion. Wenn Nord Stream 2 nicht kommt, muss verstärkt auf andere  Gasanbieter zurückgegriffen werden. Das wird in erster Linie Fracking-Gas aus den USA sein. Dessen Gewinnung ist für die Umwelt eine einzige Schweinerei. Und die Verflüssigung, Kühlung und Transport lässt selbst Braunkohle als saubere Energie erscheinen.Dennoch: Die USA wollen damit Geschäfte machen. Ihnen zu Liebe wurden ja gerade erst entsprechende Hafenanlagen  bereits gebaut.  Na, Hauptsache die tollen Aktivisten fühlen sich wer weiß wie toll. Offenbar wirkt sich die regelmäßige Schulschwänzerei am Freitag bereits auf das Denkvermögen aus. Vielleicht kommt es wieder in Gang, wenn sie für die durch ihre Aktion verursachten Mehrkosten gerade stehen müssen. Es wäre ihnen zu wünschen.
	** Uwe T. >>neutral>> Können die nicht da drinnen wohnen bleiben ?
	** Rumpelstilzchen >> positive>> Und nach der Fertigstellung mit richtig Druck die Pipeline in Richtung Russland durchpusten...
=================================================================================================================================>> NAME: „Nord Stream 2 ist gefährlich. Nicht nur für uns, auch für Deutschland“
	** Gert S. >> trolling>> Nordstream 2 findet meine volle Sympathie. Die koruppte ukrainische Clique finanzierte sich u.a. daraus, dass Gas abgezwag wurde und in die eigenen Taschen verschwand. Seither gibt es die Gasprinzessin oder den Schokoladenkönig. Die Ukraine braucht eine Regierung, die pro Ukraine ist und den Volkswillen akzeptiert. Der Osten der Ukraine ist nun mal russisch geprägt, dieser Teil sollte ähnlich wie die Krim per Referendum abstimmen.
	** Josef R. >>trolling>> Nordstream 2 schadet nur der Ukraine nicht Deutschland und das zu recht was haben denn die Ukrainer gedacht? Dass die Russen diesen absurden Theater hinnehmen werden? Die haben sich  zu lange geduldet...
	** Peter H. >> trolling>> Die Ukrainische Politik macht es sich etwas zu bequem, wenn es, anstatt die Probleme des Landes anzugehen, die Schuld dafür bei anderen sucht. Das Land bekommt aus der EU enorme Unterstützung als Anpassungshilfen und wird gerade von Deutschland massiv unterstützt. Aber auch Polen hilft allein schon mit der Aufnahme von Arbeitssuchenden aus der Ukraine, wo es kann. Und auch Russland für alles und jedes verantwortlich zu machen, ist etwas billig. Über den Status  der beiden kleinen sich für unabhängig erklärten Ostprovinzen hätte man sich längst verständigen können, anstatt über sie  jahrelang den Kriegszustand zu verhängen. Damit wäre allen Beteiligten weit mehr geholfen.
	** Albrecht S. >>trolling>> Wer braucht so ein korruptes Land wie die Ukraine? Ausser der USA und NATO um näher an Russland zu kommen wohl keiner.
	** Galgenstein >>trolling>> Unter ökonomischen Gesichtspunkten ist Nord Stream 2 eine weitere Investition der Gazprom, die ihr keinen Gewinn bringt, sondern ihre Bilanz, nicht anders als Turkstream und Power of Sibirea nur belastet. Wie die Analysten der russischen Sberbank schon zeigen konnten, kommen die Einnahmen aus diesem Projekt nicht dem Hauptanteilseigner, dem russischen Staat zugute. Sie werden benötigt um die enorme Schuldenlast, welche dieses Projekt der Gazprom aufdrückt, zu bedienen. Die einzigen, die einen Vorteil aus dieser Leitung ziehen sind die Bauunternehmen. Das war's dann aber auch. Viel wichtiger als Nord Stream 2 wäre eine Erneuerung des schon sehr in die Jahre gekommenen russischen Erdgasnetzes. Zwei Drittel der Röhren sind mittlerweile älter als dreissig Jahre und müssen in den nächsten Jahren sukzessive erneuert werden, um den Absatzweg zu sichern. Der Spass kostet 250 Mrd. USD, Geld das die Gazprom nicht hat.
	** Henning K. >>trolling>> " Die Deutschen wollen einfach diese Gasleitung haben.Es wäre jedoch schon mal gut, wenn die deutsche Gesellschaft begreifen würde, wie gefährlich dieses Projekt ist, nicht nur für uns, sondern auch für Deutschland. "Also "Die Deutschen" wollen diese Leitung nicht. Und "die deutsche Gesellschaft" hat das schn richtig begriffen.Man sollte es auch so bennenen wie es ist. Die "politische Elite des Landes" hat es nicht begriffen und will diese Pipeline.Dafür werden auch Prinzipien wie freie Meinungsfreiheit bei politischen Deals auf dem Machtaltar gegen den Willen des Volkes geopfert.
	** Hans T. >>trolling>> Mit freier Meinungsäußerung hat das natürlich nichts zu tun - und die Ukraine mit freier Meinungsäußerung überhaupt in Beziehung zu setzen ist die Steigerung von Unsinn. Man kann doch nicht ernst genommen werden, wenn man/Sie uns weismachen, dass Gas durch die Ukraine Ok ist aber dasselbe Gas neben der Ukraine zu leiten sei  ein Angriff auf die freie Meinungsäußerung. Dieser Unsinn muß doch schon dem Verursacher weh tun.
	** Ed I. >>trolling>> NS2 schadet Deutschland nicht, Punkt!
	** robert g. >> trolling>> Immer ist jemand anders Schuld.Und andere müssen deswegen helfen.Ein bisschen Selbstverantwortung und Eigeninitiative ware angebracht.
	** Babyboomerin >> trolling>> Die "demokratische" Ukraine...Aha, wieder was neues gelernt😉
	** Community Nutzer >>trolling >> Wenn die Ukraine Geld schnorren möchte, sollten sie bei den Flüssiggaskunden der USA darum bitten und nicht beim deutschen Gaskunden.
	** Werner  T. >> trolling >> Natürlich würde die Ukraine gerne weiterhin Durchleitungsgebühren kassieren , und natürlich hätte man gerne einen potenten und verlässlichen Kunden am Ende der Leitung. Eine egoistische und wahrhaft überflüssige Diskussion.  Nordstream2  dient zuvorderst  unseren  Interessen,  das ist legitim und sinnvoll !!
	** Torsten  B. >>trolling>> Das ist ein klassischer Fall von Faldchinformation. Ich lebe mit einer Ukrainerin zusammen und verbringe viel Zeit in der Ukraine. 1. Die westliche Ukraine gehörte geschichtlich eher zu Polen und Der Kuk Monarchie... also sehr westlich geprägt. Der Osten ist im Wesen der Grümdungskern Russlands ( Kiewer Rus) und proschenko ist ein korrupter und egomanischer Selbstdarsteller....ebenso wie viele andere.
	** lothar a. >> trolling>> Schhon unangnehm, wenn man die Möglichkeit der Erpressung genommen kriegt. Aber seien wir nachsichtig, der Mann hat sicher zuviel Frost abgekriegt.
	** Mark DM >>trolling>> Es ist verständlich, dass sich die Ukraine als Durchleitungsland über NordStream 2 ärgert... Eine wirkliche Begründung, warum diese objektiv bzw. für Deutschland nachteilig sein sollte, wurde aber nicht geliefert.Was könnte denn alternativ die Ukraine zur Energiesicherheit Deutschlands und Mittel-/Westleuropas beitragen? Da ist nicht mal im Ansatz etwas erkennbar.
	** Wald-Meister >> trolling>> Sehe ich auch so. Die Kritik an Nord Stream 2 ist absolut unsinnig. Würde die Pipeline durch die Ukraine führen, gäbe es diese Vorwürfe nicht.Ich denke, es geht der Ukraine schlicht darum, dass sie durch Nord Stream 2 keine horrenden Transitgebühren abkassieren können.
	** S. H. >> trolling>> Ein verlässliche, bezahlbare, billige, saubere Energiequelle ist nicht nur für Deutschland eine Frage des Überlebens sondern für gesamt Europa. North Stream 2 ist für unsere Wirtschaft und Arbeitsplätze, für das Klima und nicht zuletzt für meine eigne Geldbörse unabdingbar.Die USA tun alles um die Wirtschaft zu schädigen, siehe Deutsche Bank, VW oder aktuell Monsanto/Bayer, die Sanktionen gegen Russland und  von den völkerrechtswidrigen Regime Changes mit anschließenden Flüchtlingswellen ganz zu schweigen.
	** Peter Z. >> trolling>> Die einzige Gefahr in allen Richtungen ist die Ukraine selbst.Nord Stream ist wichtiges Projekt - würden sie die Energiesicherheit des Landes in die Hände der Polen und Ukrainer legen - sicher nicht.
	** Stephan R. >> positive>> Die einzige Gefahr ist Russland!
	** robert g. >> neutral >> Auch wenn das Gas über Polen oder die Ukraine geleitet wird, kommt es aus Russland.
	** Josef R. >>trolling>> Russland ist vielleicht Gefahr für Ukraine aber nicht für Deutschland, daran hat aber die Ukraine selbst  Schuld, fasse den Bär nicht an!
	** Peter M. >> neutral >> Ich denke wir sollten nicht mehr über Nordstream 2 dikutieren, da alle Einwende von äuserst egoistischer Natur sind. Man sollte endlich an Deutschland denken.
	** S. H. >> neutral>> Hat der Typ einen kompletten Knall?
	** Libertas >>trolling>> Die Ukraine gegen die Wand zu fahren schaffen diese Zechpreller ganz alleine. Tolle Idee auch, ein doch recht immobiles Land "an den Atlantik zu führen", meint: unter die Fittiche der NATO zu nehmen. So doof sind die hoffentlich nicht. Einen mit dem Feuer spielenden Kostgänger zuviel haben wir bereits: Die Türkei.
	** Gunnar-Eric R. >> trolling>> Oopfermentalität sagt uns: Besser die Ukraine, als Deutschland-Ost.
	** Andreas W. >> trolling>> Für die Ukraine ist Nordstream 2 nur gefährlich, weil sie dann keine Durchleitungsgebühr mehr kassieren und auch nichts mehr abzweigen können. Frag die Frösche, ob man ihren See trocken legen soll, dann wird man sicher keine Zustimmung erhalten.
	** Ev. >>trolling >> Kleiner Tip an den Autor.Lassen Sie das mal bleiben mit der EU.Die steht gerade auf tönernen Füßen und muss sich erstmal neu erfinden. Und die Ukraine, oder sonst ein investitionsintesives Land aufzunehmen, sollte die EU mal sein lassen.Da wären viele nicht einverstanden & würden auf die Barrikaden gehen.
	** A.GW. >>trolling >> Investitionsintensiv? Das ist aber arg untertrieben. Die Ukraine ist wie so einige andere Länder  ein Fass ohne Boden.
	** Hans-Dieter S. >>trolling>> Richtig A.GW.,in der Ukraine stehen Horden von Korrupten Politikern bei Fuß um die EU auszuplündeen.  Die sollen mal Schön zu Hause bleiben.
	** Damon X. >> trolling>> Für die Griechen läuft es doch auch gut in Sachen Subventionen, da kann die Ukraine auch gleich mit durchgefüttert werden. Ich bin schon gespannt wann die Ukraine anfängt nach Reparationen zu schreien.
	** Andreas K. >>trolling>> Nach der Logik von diesem Intellektuellen sind für mich das Finanzamt und die Steuerbehörden eine Gefahr.Für den Intellektuellen und die Ukraine habe ich aber eine sehr schlechte Nachricht:Statt "Lissabon bis Wladiwostok" gibt es nun "Peking bis Rom" - ist diese Woche besiegelt worden.In dieser Konstellation ist die Ukraine strategisch und wirtschaftlich bedeutungslos. Die Ukraine wird für die USA in der Bedeutungslosigkeit verschwinden und es wird bald - wieder! - niemanden interessieren, dass es die Ukraine gibt.
	** Paco G. >> neutral>> Wenn man den richtigen fragt, dann bekommt man auch immer die richtigen Antworten.
	** ZeroPoint >> positive>> Der ein oder andere Kommentar scheint direkt aus St. Petersburg zu kommen.Na gut, damit kann man leben.Fakt ist, dass man schon reichlich naiv sein muss, um zu glauben, dass der lupenreine Demokrat Putin, russisches Gas nicht als Druckmittel gegen Deutschland einsetzt.Wer gleichzeitig bereit ist, die Ukraine dafür zu opfern, verkauft sich auch an das Regime im Kreml.
	** Josef R. >> neutral>> @ZeroPoint, stellen Sie sich vor Deutschland hätte einem Land gedroht dass man dem keine Autos mehr verkauft.
	** Martin K. >>trolling>> Wer von einer "Annexion der Krim" spricht, anstatt die Geschichte und das Referendum anzuerkennen hat bei mir alle Glaubwürdigkeit verloren.Natürlich hat ND II Konfliktpotential, aber ohne NS II begeben wir uns in Abhängigkeiten, die nicht gewollt sind. Immer kann ein Erdgas- Lieferant von einem Tag auf den Anderen seine Lieferungen einstellen, sei es eine "Sanktion", oder eine defekte NS I.  Da muß einfach vorgesorgt werden.
	** wladimir p. >>trolling>> ein failed state, der nach den nächsten Wahlen wieder mal im Chaos versenken wird. Nein, genau deswegen braucht Deutschland diese Pipeline
	** Pilger >> trolling >> Die Ukraine hat sich selbst geopfert zu gunsten Nationalisten und zur Zeit versucht Europa mit Russland zu zerstritten auf Befehl von anderen Seite von Pazifik. Um zu Regieren braucht man nicht dass die euroasiatische Länder mit einander friedlich zusammen arbeiten.
	** Andy  T. >> neutral>> Ernsthaft?Das ist einer der wichtigsten Intellektuellen der Ukraine?Da wird dann endlich ein Schuh draus.Wie viel bekommt er denn von Esso und anderen Firmen für seinen Erguss?
	** Dora N. >>trolling>> Warum spricht dieser Interlekturlle  nicht infach Klartext: Die Ukraine will und braicht die Transitgebühren für das russische Gas. Bei sehr kalten Temperaturen werden eben "Umleitungen" in die Ukraine als erforderlich angesehen. Ansonsten ist das Land eben endgültig pleite. Könnte noch abgewendet werden: Deutschland zahlt sicher gern weiterhin extra drauf.
	** Dora N. >> neutral>> Interlektuelle
	** ich bin ehrlich >> neutral>> sind wir hier in der Schule
	** Peter M. >> neutral>> Nicht Deutschland, ich denke dass nur die Verbraucher bluten dürfen.Versailes 3.0
	** Dieter  B. >>trolling>> Da kann der Herr vielleicht gleich mal Auskunft geben ,über die berüchtigte MOROTWOREZ LISTE die der Rechte Sektor führt.In dieser Liste sind alle Volksfeinde der Ukraine mit Namen , Adresse, Telefonnummer und deren engsten Verwandten aufgeführt ,unter anderen auch sind Namen von Deutschen und Österreichern aufgeführt,die die Krim besucht haben ,zwei Leute auf der Liste wurden schon ermordet.Das bedauerliche an der Sache ist ,das der Ukrainische Staat nichts dagegen unternimmt.
	** Peter D. >>positive>> Es ist doch egal wie viele Gasleitungen nach Russland gehen, die Menge Gas die verbraucht wird bleibt gleich. Wichtig ist aber ob Länder wie die Ukaine Zugriff  auf das Gas haben, daher die Leitung wird gebautund die Erbresser aus der Ukraine Pause.  Herr Prof Wolssohn ist für seine Einsichten bekannt aber hier ist die EU und nicht Israel.
	** Katha S. >>trolling>> Die Ukraine soll selbst schauen, wie sie zurecht kommt.Wir dürfen da keine "Schützenhilfe" leisten, da wir nicht in einen Krieg mit Iwan hineingerissen werden sollten.Kommt die Ukraine in die EU oder sogar in die Nato dann haben wir nicht nur ein kleines Problem.
	** Edgar T. >> trolling>> Der  Ukraine geht es  nur um Geld und möchte das Europa dafür Russland unter Druck setzt. Das alkes ist so Fadenscheinig, so etwas nennt man Egoismus!!!
	** Hans S. >>positive>> Prof. Wolfssohn kritisiert ebenfalls zu Recht die freiwillige Abhängigkeit, in die sich Deutschland mit Nordstream 2 begibt. Und die Antwort auf die Annektion der Krim? Business as usual. Ebenfalls nichts getan wird gegen die feingesponnene und mit hohem Aufwand betriebene Propaganda, die Russland mit den RT-Sendern und Sputnik betreibt. Allerdings bietet auch Deutschland mit seiner vordergründigen Populistenhatz genügend Angriffsflächen.  Insofern hält sich mein Mitleid in Grenzen: es ist eben immer der Gegner, der einem Regime, sei es undemokratisch oder teildemokratisch, den Spiegel vorhält. Wer also die Wahrheit über die Gegenöffentlichkeit samt AfD in Deutschland erfahren will, kann RT nutzen.  Dort kommen all die Leute zu Wort, die hier zu gern totgeschwiegen werden. Wer die Wahrheit über Putins autoritäres Regime erfahren will, muss die deutschen Medien nutzen. Es ist so wie einstmals: der „Schwarze Kanal“ zeigte (propagandistisch überzogen, aber nicht falsch) die Wahrheit über die Schattenseiten der Bundesrepublik, Richard Löwenthal im ZDF die Schattenseiten der DDR. [Ja, auch ich als DDR-Bürger musste nach der Wende lernen, dass der zweifellos übel hetzerische „Schwarze Kanal“ so falsch eben doch nicht gelegen hatte. Denn was da von Westen rüberschwappte, war der gierig-reale Westen, und nicht so, wie er sich selbst gern beweihräucherte.  Das gab mir eine Lektion in Realismus, die bis heute wirkt, wenn ich die breitgefächerte Anti-AfD-Propaganda registriere.]
	** Christoph K. >> neutral>> Die leichten Erfolge russischer Freischärler im Donbass und der grünen Männchen auf der Krim sind folgen der ukrainischen Korruption. Die Armee war einfach nicht Einsatzfähig und die Armeeführung weitgehend unfähig. Was das Ganze mit Norhstream II zu tun hat, ist mir ein Rätsel. Es verringert das Risiko für die deutsche Energieversorgung beträchtlich. Schließlich ist die politische Instabilität und antideutsche Ausfälle aus Polen (PIS)  eindeutig als Risikofaktoren für den Ausfall der Versorgung durch Transitländer zu bewerten. Russland schneidet sich nicht in sein eigenes Fleisch. Da wurden selbst im Kalten Krieg und jetzt bei den EU Sanktionen wegen des Überfalls auf die Ukraine die Ebenen schön auseinander gehalten. Die Alternativen zu der stabilsten Lieferanten-Kundenbeziehung sind nur wirklich lächerlich. Wir balgen uns doch nicht auf den Spotmärkten mit den Asiaten um teures amerikanisches Gas.Russland weiß genau, dass es über Jahrzehnte eine sichere Einnahmequelle verlieren würde bei einem Bruch der Verträge. Die OPEC hatte dies in den 70er Jahren getan. Saudi Arabien ist auf der Lieferantenliste für Öl bis heute nicht mehr aufgetaucht.
	** G aus NRW >>trolling>> Was für ein Bullshit! Niemand in der EU braucht die Ukraine mit ihren korrupten Politikern!
	** Eduard K. >>neutral>> Doch, ich kenne welche in Brüssel
	** Community Nutzer >> neutral>> Ach ja, gefährlich? Verzeihung, ich verstehe nur Bahnhof😃. Kann es sein, dass hier die USA Regie spielen?
	** Rainer S. >> trolling>> 3 “Spitzenkandidaten“ zur Präsidentschaftswahl in der Ukraine am 31. März:Der korrupte Poroshenko, die Strippenzieherin Timoshenko, der Komiker Selenski.Erbärmlich !Hat die Ukraine mit knapp 45 Millionen Einwohnern nicht mehr oder besseres zu bieten ??
	** Frank Hill >> neutral>> Ich kenne da eine Staat mit knapp 83 Mio Einwohnern, der hat auch nur unwesentlich Besseres zu bieten....
	** Eduard K. >>neutral>> Wer fragt die Einwohner?
	** Ulrich P. >>neutral>> in einem anderen Bericht hier bei der WELT wird berichtet, dass Holland aus der Gasproduktion aussteigt, aber weit über 90% auf Gas für Heizung und Kochen angewiesen sind.Auch deshalb brauchen wird northstream 2 !Schließlich wollen wir die Holländer doch nicht verhungern oder erfrieren lassen !
	** Community Nutzer >> positive>> Ich finde auch, dass Nordstream 2 viel gefährlicher und klimaschädlicher ist als Fracking-Gas!!
	** Mike H. >> neutral>> Dann haben Sie irgendwas nicht verstanden oder einfach keine Ahnung. Wie kommen Sie zu Ihrer Aussage?
	** Jürgen W. >>trolling>> Anscheinend dämmert es den Ukrainern so langsam, dass sie sich naiv vor den Karren eines neuen Kalten Krieges gegen Rußland haben spannen lassen, ohne etwas davon zu haben - im Gegenteil, sie verarmen, die Krim ist weg (war absehbar dass Russland Sewastopol nicht aufgibt), viele haben das Land schon verlassen. Wenigstens können jetzt reichlich  Waffen aus den  USA gekauft werden - ein paar wird es schon besser gehen als vorher!
	** hanspeter g. >>trolling>> Endlich gibt es hoffentlich bald, Gas, welches nicht durch andere Länder geleitet wird! Damit ist gewährleistet, dass uns keiner mal eben Gas klauen kann. Dass das die Ukraine natürlich nicht gut findet, verstehe ich voll und ganz! Ich möchte mal erklärt bekommen, ob in den letzten Jahren Gas, welches zu uns gelangen soll, von der Ukraine entnommen wurde, und bisher nicht bezahlt wurde!
	** Thomas H. >> positive>> Dieser kluge Mann hat m.E. völlig recht!Putins lechts-rinker hiesiger Fanclub dürfte daher ziemlich beleidigt reagieren.
	** Marco S. >>trolling>> Wer hier beleidigt reagiert, ist doch nur die UA..
	** Hartmut Olffers >> neutral>> „Es gibt hier ein europäisches Bewusstsein, trotz aller Korruption und aller anderen Makel.“Jahrzehnte lang ist der Sumpf der Korruption in der Ukraine bewässert worden. Der lässt sich nicht in einer Generation, geschweige denn von Heute auf Morgen trockenlegen. Über Nordstream 2 wird laut geklagt, da hiermit der Ukraine die Händchenaufhalter-Funktion genommen wird. Wenn das Geld für die Gasdurchleitung nicht mehr fließt, muss die Ukraine die Ärmel aufkrempeln und das Geld selbst erwirtschaften.Doch da lähmt dann wieder die Korruption. Hilfe zur Selbsthilfe könnte die EU leisten, wenn sichergestellt ist, dass das Geld nicht in dunklen Kanälen versickert. Die Ukraine ist aber viel zu groß, um über einen Anschluss an die EU auch nur zu denken, denn das könnte ein Fass ohne Boden werden. Auch würde Putin wohl nicht tatenlos zuschauen, sollte die EU Russland noch näher auf den Pelz rücken.In der Ukraine ist die Situation zu sehr verstrickt, als dass hier einfache Konzepte greifen könnten. Früher zählte die Ukraine zu den Kornkammern der UdSSR. Aus diesem riesigen Land muss sich doch was erwirtschaften lassen, wenn man bereit ist, dafür hart zu arbeiten.
	** Roland B. >>neutral>> Von einer Drmokratie ist die Ukraine meiner Meinung noch mindesten eine Generation entfernt, bei all den Seilschaften und Oligarchen, welche die Politik bestimmen.
	** Ulrich H. >>neutral>> der Schriftsteller sollte sich lieber dem Kampf gegen die Korruption in der Ukraine widmen als für Europa notwendige Energieversorgungssysteme in frage zu stellen
	** Eduard K. >>trolling>> Mag sein, daß Herr Andruchowitsch ein begabter westukrainischer Dichter und Übersetzer ist, aber seine Antworten hier sind lauter Zitate von ukrainischen Rechtsnationalisten und Poroschenko. Aus diesem Sicht bringt dieses Interview nichts Neues. Nur das einzige, was ihn vom ukrainischen Mainstream unterscheidet, ist seine Meinung, daß die Krim und Ostukraine zum Rußland gehören, aber dieses Thema wurde hier vielleicht absichtlich nicht angeschnitten.
	** Hansruedi S. >>trolling>> ....um die Ukraine weiter nach Westen zu führen.....Ob dies die Mehrheit der Bevölkerung mit russischen Wurzeln will, dies wage ich zu bezweifeln!
	** Robert S. >>trolling>> Je schneller das Projekt fertig gestellt wird, desto besser. Derzeit ist die Ukraine mit ihren Oligarchen ("Schokoladen Prinz"), ein Problem für die Bundesrepublik, da wir auf ihre Befindlichkeiten Rücksicht nehmen müssen. Deren nationalistische Bestrebungen und ihr Konfrontationskurs mit Russland sind nicht nicht in unserem Interesse.Wir benötigen Gas, preiswert, sicher und möglichst wenig umweltschädlich.  Das bietet Russland gegen Geld und hat bisher sehr gut funktioniert.
	** ulf b. >> trolling>> "Juri Andruchowitsch gilt als wichtigster Intellektueller der Ukraine"Wer legt  bitte so etwas fest ?Und das heisst doch dann bitte nicht, die Planer und Betreiber der NS2 haben alle keine Ahnung.Die Ukraine ist ein tolles Land,mit tollen Menschen, leider aufgerieben und missbraucht zwischen den Blöcken und Interessen.
	** Weltenwanderer >> trolling>> Huch alle anderen und vorne weg die Russen sind schuld an der Misere in der Ukraine. Und das von einem sogenannten Experten und Kenner der ukrainischen Szene.Passt Schon.
	** Michl G. >>neutral>> Die Ukraine sollte einmal aus ihrer Opferrolle rauskommen und aktiv einen Beitrag dazu leisten, dass das Land wieder in einen normalen Zustand kommt. Es geht nicht ohne Europa, es geht aber auch nicht ohne Rußland.Eh die Führung der Ukraine diesen Spagat nicht vernünftig auf die Kette bekommt, wird sich an der aktuellen Miesere (lauwarmer Konflikt im Osten, Siechende Wirtschaft, politische Instabilität inkl. Stärkung der radikalen Ränder, Verarmung der Bevölkerung) nichts ändern.
	** Hongkong F. >> trolling>> Warum wollen die Ukrainer denn unbedingt russisches Gas?Sollen sie doch Flüssiggas von den Amis kaufen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Sie wollen oder können nicht die Transitgebühren durch Deutschland bzw. Polen bezahlen. Die kommen auf den Fracking-Gaspreis ja noch oben drauf. Die Ukrainer sollten lieber Kohlekraftwerke bauen und den überschüssige Strom nach Öko-Deutschland liefern. Das müsste auch den Grünen um Bütikofer, Harms und Beck gefallen, Stärkung der Ukraine durch Exporterlöse und saubere Luft in Deutschland.
	** Gundolf L. >> trolling>> Blödsinn! Wer war es, der Transitgas für sich abgezweigt hat und nicht bezahlen wollte? UkraineWer hat Westeuropa erpresst mit maßlosen Transitgebühren? PolenWarum sollten wir Raubritter und Strauchdiebe fett füttern?
	** Zoran S. >>trolling>> Die ganze Diskussion ist doch obsoloet, wenn das russische Gas durch die Ukraine und Polen geleitet wird ist alles okay, aber wenn es direkt nach Deutschland geleitet wird soll es auf einmal unsere Sicherheit gefährden?  Wie hätten die Ukraine und Polen gehandelt wenn Russland ihnen einen Ausbau ihrer Pipelines angeboten hätte?  Ich kann es mir denken...
	** Weltenwanderer >> trolling>> Na klar.Da dreh ich mal den Spieß um und sage die Ukraine in ihrer jetzigen politischen, wirtschaftlichen und moralischen Verfassung ist gefährlich gerade für uns.
	** Rainer H. >> trolling>> Zitat Andruchowitsch: "...wie gefährlich dieses Projekt ist, nicht nur für uns, sondern auch für Deutschland (ist)."Mir erschließt sich nicht, warum eine Erdgasleitung, die NICHT durch die Ukraine führt, gefährlich für die Ukraine sein soll.
	** Roland B. >>neutral >> Mir auch nicht.
	** ZeroPoint >> neutral>> Man muss ja nicht immer alles verstehen ^^
	** Denis T. >> trolling>> Weil dieser Leitung nicht angezapft werden kann von der Ukraine.
	** Stefan  K. >>neutral>> Wenn ich gleich im ersten Satz etwas bemühen muss, um mittels Angst Sympathie zu erreichen, fehlt irgendwie Substanz.
	** Saggio  K. >>neutral >> Geht Arbeiten, die Party der Selbsterleuchteten und Dauerempoerten aus Berlin und Bruessel endet im Mai.
	** Jan M. >> trolling >> "Es ist das einzige Land, das einen Teil seines Territoriums verloren hat, weil es Atomwaffen abgegeben hat."Ukraine hat nichts verloren, die Bürgen von Krim haben es entschieden. Und diese Entscheidung soll mit Atomwaffen korrigiert werden oder wie? Verrückt.Warum diese Entscheidung nicht einfach akzeptieren und Krieg endlich beenden?Auf Krim haben schon immer 90% Russen gelebt und nur russisch geredet.Wenn es nicht Nord Stream 2 ist, dann streitet man sich wegen was anderem, wenn es um Russland geht.Wir brauchen nur mal Gas und wenn die Leitung durch genau solche Länder wie Ukraine geht, dann macht man sich noch mehr abhängig.Der will die Nord Stream 2 nur deswegen nicht, weil sonst Ukraine nicht mit verdient, dass ist doch eher sein Problem.
	** Jean Paul >> trolling>> Da möchte ich auch gerne mal wissen, wie er sich das genau vorgestellt hat mit dem Atombombeneinsatz. Hätten sie dann drohen sollen, wenn die grünen Männchen nicht abziehen, dann schicken wir Euch eine? Oder wenn Ihr von der Krim nicht abhaut, bomben wir die weg? Nach dem Motto, wenn wir sie schon nicht haben können, dann sollt Ihr sie auch nicht haben.
	** Eduard K. >> trolling>> Atomwaffen waren nie ukrainisches Eigentum, sondern das der UdSSR. Rußland als Rechtsnachfolger hat zu recht nach der Abspaltung der Ukraine sein Eigentum genommen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Die Ukraine interessiert mich nicht die Bohne.
	** Regine V. >>neutral>> Sollte Sie aber. Tschernobyl ist näher als Sie denken.
	** Peter S. >>trolling>> „Wegen wirtschaftlichen Projekten opfern“. Das ist wohl eher andersrum, wenn die Ukraine nicht mehr Gebühren kassieren kann. Denen geht es doch nur ums Geld.
	** Wackeldackel >>neutral>> Was für wirre Argumente, ein ehrliches wir wollen das Transitgeld hätte gereicht.
	** Olaf L. >> neutral>> Die Ukraine passt genauso wenig in die EU wie die Türkei, zu groß, zu wenig entwickelt, kulturell nicht europäisch.Aber fairer Weise sollte man ihnen das auch so sagen und nicht Dinge in Aussicht stellen, die sowieso nie realisierbar sind.
====================================================================================================
>> NAME: Alles fließt, aber aus Nord Stream 2 kommt nur Ungemach
	** Robert S. >>trolling>> Das Problem ist, dass unsere Gasversorgung mit der politischen Situation in der Ukraine verknüpft wird. So kann man es geostrategisch sehen, wenn man uneingeschränkt Washington folgt, aber es ist nicht in unserem Interesse.In unserem Interesse sind eine zuverlässige, preiswerte Energieversorgung und gute Handelsbeziehungen zu Washington und Russland. Wenn die Falken den Konflikt mit Russland suchen, dann sollte sich Deutschland unbedingt raushalten.
	** Martin K. >>trolling>> Wir haben bereits eine funktionierende, aber in die Jahre kommende NordStream I. Da ist es aus versorgungstechnischen Gründen absolut notwendig, rechtzeitig einen Ersatz zu bauen, damit man bei einer möglichen Havarie oder geplanten Wartung nicht blank da steht.Wer dann auf Schiffe setzt, ist genauso clever, wie eine Politik, die bei der Bahn abwartet, bis die Brücken zusammenbrechen, um dann auf LKW auszuweichen.
	** Herbert W. >> trolling>> Wir müssen nach unseren Interessen handeln. Punkt.Oder sollen wir vielleicht der Umweltverschmutzung weitere Ausbreitung möglich machen, indem wir Das von Frachtern, die mit Schweröl laufen, uns das Flüssiggas liefern lassen. Meine Herren!
	** Larry S. >> trolling>> Jeder Ideologe kann sich das Thema so zurechtbiegen wie er will, so auch hier geschehen. Meine Gebetsmühle dafür: " Staaten haben keine Freunde nur Interessen " sagte einst Charles de Gaulle. Daran hat sich nix geändert und genau danach müssen wir gnadenlos in unserem Sinne handeln. Basta!
	** Federico >>trolling>> Aus strategischen Gründen sollten die Leitungen durch die Ukraine und Polen stillgelegt werden, dann sind im Konfliktfall mit Russland 2 Staaten weniger erpreßbar.
	** Martin K. >>trolling>> Weshalb sollte es einen "Konfliktfall" mit Rußland geben? Weil die USA es befehlen?Wer hat in der Vergangenheit Dresden mit Napalm zugebombt?Wer fliegt heute Luftangriffe auf Staaten mit souveränen US- kritischen Regierungen?Wie verhält sich in diesen Fällen Rußland?
	** Martin E. D. >>trolling >> Ich der Gaskunde soll also dreckiges Frackinggas teurer kaufen als, zumindest etwas, saubereres Erdgas? Dabei soll ich noch die Durchleitländer subventionieren und durch die Transportschiffe die Umwelt verpesten Wer das propagiert, ist nicht ganz bei Trost.
	** Galgenstein >>neutral>> Dreckiges Frackinggas? Sauberes Russlandgas? Sie scheinen mir die Bedingungen unter denen Bodenschätze in Russland gefördert werden, nicht zu kennen.
	** Martin K. >>trolling>> Sicherlich problemloser für die Bevölkerung, als das Fracking. (Auch weil es in den russischen Gebieten wenig Bevölkerung gibt)
	** ulf b. >>trolling>> Zumindest nicht mit Hilfe von Chemikalien.......
	** Ralf K. >> trolling>> Europa, besonders Deutschland braucht Russland ebenso dringend, wie umgekehrt. Wenn die Nato unklug Verträge bricht, müssen Deutschland u . a. Länder in Europa dafür nicht büssen nur um das fussabgestimmte ukrainische Regime wegen US-Interessen zufrieden zu stellen.
	** Galgenstein >> positive>> Die NATO hat keine Verträge gebrochen, Russland sehr wohl: Budapester Memorandum, Pariser Abkommen, Vertrag von Istanbul usw. Russland findet Verträge eigentlich nur dann gut, wenn andere sich daran halten.
	** Martin K. >>trolling>> die Nato hat sich nur bis an die Grenzen Rußlands ausgebreitet und dort werden jetzt Waffen vorgehalten, die bis nach Moskau reichen.
	** Galgenstein >>positive>> Die NATO ist kein Staat, sondern ein Verteidigungsbündnis. Daran stören können sich nur Länder, die ihre Nachbarn lieber schwach und wehrlos haben möchten wie z.B. Russland.
	** ulf b. >> neutral>> Was verstehen Sie unter den Vertragsbrüchen von "Budapester Memorandum, Pariser Abkommen, Vertrag von Istanbul ". Können Sie das bitte erläutern ?Danke
	** Galgenstein >>positive >> Alle diese Verträge haben im Kern die Unverletzlichkeit der Grenzen in Europa vereinbart. Russland hält sich nicht daran, egal es um die Ukraine oder Georgien geht.
	** ulf b. >>neutral>> Pariser Abkommen ?
	** Ralf K. >> neutral>> man glaubt seinen Augen nicht zu trauen, wenn im Artikel zu lesen ist: "Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt". Energieintensiver und abhängiger kann Energie, vor allem aus einer bestimmten Richtung nicht bezogen werden. Man bewahre uns vor dieser Rückständigkeit!
	** Mischka >> trolling>> So wir wollen uns also vor Putin schützen indem wir das Gas aus Übersee kaufen. Aber wenn wir das tun was soll dann die Ukraine noch durchleiten um Geld einzusammeln?
	** Peter Z. >>trolling>> Wen interessiert die Ukraine, wer wurde gefragt, ob man dort einen Regime Change machen soll.Wer profitiert davon, wenn die EU und Russland in einen kalten Krieg zurückkehren. Ich fürchte mich vor der USA, aber nicht vor Russland.
	** Ralf K. >> neutral>> ganz genau!
	** Galgenstein >>positive>> Der von aussen induzierte Regimen-Change ist ein weiterverbreitetes Narrativ russischer Propaganda, dessen hervorstechendstes Merkmal darin besteht, dass es einfach falsch ist. Janukowitsch war gerade dabei die Verfassung in Teilen ausser Kraft zu setzen und sein Land für ein paar Milliarden an Russland zu verkaufen. Da gingen die Menschen auf die Straße. Sie wollten lieber ein Teil Westeuropas, denn wieder ein Vasall Russlands werden. Für Sie unbegreiflich?
	** BorstigerWolf >>trolling>> Nord Stream 2 ist vernünftig, wer das bestreitet, hat entweder den Profit der USA oder eine Schädigung der Interessen  Russlands im Sinn. Beides ist nicht in deutschem Interesse, und auch nicht das finanzielle Wohlergehen der Ukraine.
	** Galgenstein >> positive>> Vernünftig ist Nord Stream 2 nur für ein paar Bauunternehmer, die mit Billigung Putins eine Pipeline zu vollkommen überhöhten Preisen bauen dürfen. Die verdienen daran ein paar Milliarden Euro vorab, die Gazprom und damit das russische Volk frühestens in zwanzig Jahren. Lesen Sie sich einfach einmal die Analyse Alexander Faks von der Sberbank durch.
	** Karo L. >>trolling>> "Die russische Pipeline ist überflüssig – und spaltet den Westen."Die russische Pipeline spaltet den Westen nicht. Es ist die Politik der USA, die den Westen bewusst spaltet, weil die Amerikaner ihr überteuertes Frackinggas in Europa verkaufen wollen. Dafür ist ihnen jeder Spaltpilz recht. Allerdings gibt auch die Bundesregierung - welche deutsche Interessen nicht konsequent gegen jegliche Einmischungen verteidigt - dabei kein gutes Bild ab.
	** Christian K. >>positive>> Europa braucht die Russen weniger als die Russen Europa. Vor allem braucht Europa keine übergriffig aggressiven Weltmachtphantasten, die nicht willens sind, geschlossene Verträge einzuhalten und die Nachbarn zu respektieren.Ersatz für russisches Gas gibt es. Wir können uns das leisten.
	** Peter H. >> neutral>> Der richtige Weg wäre gewesen wenn Deutschland große Flüssig-Gas-Hafenterminals bauen würde UND die NS2 Pipeline durchzieht. Was diese permanente Ablehnung soll kann ich nicht nachvollziehen, es sollte ja wohl nicht die Lösung sein so eine Pipeline durch Länder zu verlegen die schon früher Stress mit Russland hatten. Niemand würde einen Gartenschlauch durch 4 Nachbargärten ziehen wenn 2 Nachbarn ständig den Schlauch abknicken oder anritzen. Das hier eine Direktverbindung ohne EU und Drittstaaten für massiven Gegenwind sorgt sollte eigentlich nachdenklich stimmen und offenlegen wer hier welche Interessen hat. Vielleicht wacht ja Deutschland irgendwann einmal wieder auf und setzt seine eigenen Interessen auf Prio1 und lässt sich nicht von konsequenzlosem Säbelrasseln beeindrucken.
	** Aspidistra retusa >>trolling>> "Der richtige Weg wäre gewesen wenn Deutschland große Flüssig-Gas-Hafenterminals bauen würde UND die NS2 Pipeline durchzieht".Ist das nicht genau das, was ins Auge gefasst wird? Am 23.10.2018 berichtete Die Welt:"Die Bundesregierung will offenbar den Bau des ersten großen LNG-Terminals in Deutschland finanziell unterstützen. Nach Informationen des „Wall Street Journal“ hat Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) gegenüber einer Gruppe von Politikern in Berlin gesagt, die Regierung habe sich dazu entschlossen.Mit dem Neubau einer LNG-Anlage würde sich Deutschland erstmals in großem Umfang für Gaslieferungen aus amerikanischer Förderung öffnen."Mehr im Welt Artikel  "Merkel kommt Trump im Gasstreit entgegen".
	** Cedric D. >> neutral>> Ein eigenes LNG-Terminal brauch es nicht einmal. Die Verbindung zu Polen genügt.
	** Cedric D. >> neutral>> Die haben bereits eins
	** Pax Augusta >> neutral>> Man sollte niemals alle Eier in den gleichen Korb legen, diese alte Weisheit scheint in D mit seiner egoistischen linken Verblendung nicht mehr zu gelten.Der Tag an dem die Exportglückssträne reist wird kommen , dann wird die Rechnung für diese wirtschaftliche und politische Arroganz gegenüber den Nachbarn und Nato Verbündeten fällig.
	** Jana B. >>trolling>> "Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt. Die russische Pipeline ist überflüssig"Selten so einen Quatsch gelesen...
	** Christian K. >> neutral>> Ihre Meinung. Aber nicht relevant.Der Autor hat recht.
	** Mischka >>neutral>> Ach Christian, und wie kommt das Gas nach Österreich? Per Schiff auf der Donau sicher nicht.
	** A.GW. >> neutral>> Statt einer festen Leitung Tanker verwenden? Soll das umweltfreundlicher sein? Oder spielt die Umwelt in diesem Fall keine Rolle mehr?
	** Erik R. >>neutral>> Ist bestimmt ein mit Biodiesel betriebenes Tankschiff, das auch den blauen Unweltengel bekommt.  (Ironie aus)
	** Mar M. >> trolling>> Auf solche 'Experte' können wir gerne verzichten. Die Frau hat ja wirklich keine Ahnung. Und wen Gas nicht über die Ukraine transportiert wird, dann kostet es auch weniger, weil die Ukraine Milliarden dafür kassiert. Dass wäre gut für uns, wenn das wegfällt, dann müssen wir weniger für Gas bezahlen. Und Russland war und bleibt ein zuverlässiger Lieferant, schon seit mehr als 40 Jahren. Teures fracking LNG Gas braucht kein Mensch.
	** Rainer F. >>trolling>> Je mehr Quellen die deutsche Energieversorgung sichern umso besser - also Flüssiggas vom Schiff UND Gas aus der Pipeline.
	** Ralf G. >> neutral>> Richtig... und Konkurrenz belebt das Geschäft.
	** Gertrude H. >> trolling >> Die Versorgungssicherheit wird sogar erhöht, wenn die Ukrainer nicht mehr am Gashahn rumspielen können. Oder wie war das damals mit dem abgezweigten und nicht bezahlten Gas?Es spricht ja auch nichts dagegen ein Terminal für die Annahme amerikanischen Flüssiggases zu installieren. Möge der Preiswertere das Geschäft machen. So geht doch Marktwirtschaft oder?
	** Martin W. >> neutral>> So ein Terminal wird ja bereits gebaut.Wobei auch in Polen ebenfalls Terminals hingestellt werden?
	** Alexander J. >>neutral>> Martin W., in Polen sind solche Terminals längst Gegenwart, so auch in Litauen.
	** Christian K. >>positive>> Es sind erst einmal die Russen, die am Gashahn drehen. Um die Ukraine zu destabilisieren. Im übrigen gehört es zum russischen Erpressungs-Instrumentarium, freie und unbewiesene Behauptungen über Schulden etc in den Raum zu stellen. Wie gesagt um „am Gashahn zu drehen“.Die Ukraine setzt sich nur zur Wehr.
	** Martin W. >> neutral>> Ja, sorry, das ? war ein Schreibfehler wo ein ! hätte stehen sollen. Leider sind selbst solche Fehler hier nicht einfach korrigierbar.
	** Martin W. >>trolling>> "die Russen, die am Gashahn drehen"Da erinnere ich mich aber ganz anders. Es war quasi Gewohnheitsrecht der Ukraine-Oligarchen xx% des Gases für sich abzuzweigen. Irgendwann hat die Ukraine nicht einmal mehr die Rechnungen bezahlt und mit Sperrender Leitungen  die Empfängerlänger aufgeschreckt. Im Detail mag es noch mehr gegeben haben, aber so war die Geschichte.
	** Christian K. >>positive>> @Martin W. Bei mißliebigen Bürgern werden Steuerschulden erfunden, um sie anklagen und einsperren zu können. Bei mißliebigen Staaten ist es nicht anders. Russland ist das Mutterland politischer Lügen und Falschinformation. Und wie man sieht, wird jeder Mist von Gutwilligen geglaubt oder gar weiterverbreitet.
	** Leo W. >>neutral>> Eine überflüssige und unsinnige Investition. Es gibt bessere Alternativen für die Energienutzung mit unendlicher Ressource. Neutrino-Energy ist eine revolutionärste Entdeckung für die Menschheit des 21.Jahrhunderts. Billionen von Neutrinos strömen mit der Solaren Strahlung weltweit und können allerorts in emissionsfreie Energie gewandelt werden mittels Haushaltsgeneratoren/ PowerCubes. Dazu liegen internationale, universitäre Forschungsergebnisse und Patente der Berliner Neutrino Energy Group bereit. Neutrino-Energy bewegt einen System Wechsel weg von der Grosskraftwerk-Stromversorgung hin zur mobilen und dezentralen Haushaltsenergieversorgung. Seit der Vergabe des Nobelpreises für Physik 2015 für die Entdeckung der Masse von Neutrinos ist klar, das ist die Energiequelle der Zukunft mit unendlichem Potential. Unter Aufsicht in Gegenwart eines Deutschen Notars wurde Neutrino Technologie vorgestellt, um dazu eine notarielle Tatsachenbeurkundung aufzuzeichnen. Die Neutrinovoltaic wird kommen. Es wird kabellose, selbstladende Telefone, Haushaltsgeräte und Electro-Autos mit unendlicher Reichweite geben.
	** Community Nutzer >>neutral >> Wenn das funktionieren würde dann könnte man das irgendwo kaufen.
	** Alexander J. >>neutral>> Tyler, da hat wohl die Gasölatomwindwassersolarkohlekraftlobby was gegen. Oder so. Die fertigen Maschinen sind in der Schublade, die Erfinder werden jeden Tag aufs Neue heimtückisch ermordet. Alles natürlich, um zu verhindern, dass etwas Nichtexistentes Verbreitung findet. Früher nannte man es "perpetuum mobile". Heute haben die einschlägigen Phantasten längst andere Namen in peto: Neutrino, Freie Energie, Skalarwellen und so Zeug. Alleine: das Prinzip (entgegen den bekannten Grundsätzen der Thermodynamik) ist immer noch dasselbe: Effizienz >100% :)
	** Frank R. >>trolling>> Widerliche Stimmungsmache! Gerade die Grünen sprechen sich für Schiffstransport von Fracking-Gas aus den USA aus? Ein Witz! Wir brauchen eine partnerschaftliche Politik mit Russland. Die USA als Weltmacht ist, zumindest wirtschaftlich, am Ende. Die Zukunft liegt auf dem Eurasischen Kontinent.Die USA als "Werte"-Garant haben seit dem WK 2 nur an Glaubwürdigkeit verloren. Es geht ausschließlich um Geld und Macht! Seit 9/11 gelten die Bürgerrechte dort nur noch rudimentär. Freiheit? Ein Witz. Diese gilt ausschließlich fürs Kapital.Also, wenn Nordstream 2 die USA ärgert, ist daran abzulesen, wie richtig diese Pipeline ist.Deutschland sollte im Übrigen nicht länger "Flugzeugträger" des US-Hegemonismus sein.
	** Karl Heinz H. >> trolling>> "Es bedarf keiner prophetischen Gaben, um vorauszusehen, dass die im Bau befindliche, „Nord Stream 2“ genannte Pipeline aus Russland der Europäischen Union und speziell der Bundesrepublik Deutschland nicht nur Erdgas und Wärme bringen wird, sondern auch noch viel Ärger mit Washington. "Mit anderen Worten, wenn den USA nicht passt, dann müssen wir kuschen.
	** Jürgen O. >>trolling>> Drei Punkte UkraineDie Ukraine leidet an genau dem Problem, daß Russland, zu Yeltsins Tagen, damals beinahe zerstört hat.Oligarchen und Polit-Kriminelle versuche ihre Vermögen zu arrondieren, auf Kosten der Bürger.Die Ukraine hat sich permanent als unzuverlässig erwiesen.USADie aktuelle Politk ist nur als Wirtschaftsterrorismus zu bezeichen. "Partner und Freunde" werden erpresst und unter US-Recht gezwungen.RusslandDie hier auftretenden "Russland-Warner" sollten doch ein wenig das Umfeld vom 4+2-Vertrag studierenRussland stellte keine Forderungen auf Fortbestand von Besatzungsrecht.Unsere "Freunde und Befreier " bestanden auf Beibehaltung von Erlassen und Maßnahmen der Besatzungszeit. Die RD mußte darauf verzichten diese Besatzungsmaßnahmen mit rechtsstaatlichen mitteln zu verzichten, um die Zustimmeung der westlichen Siegermächte zum 4+2-Vertrag zu ERKAUFEN.http://www.deutsches-reich-heute.de/html/index2.php?http://www.deutsches-reich-heute.de/html/gesetze/ueberleitung.htmDer Überleitungsvertrag als PDF, enthält passende Links." ... aus dem Überleitungsvertrag von 1954 sind laut BGBl 1990, Teil II, Seite 1386 ff weiterhin gültig: "http://www.deutsches-reich-heute.de/pdf/gesetze/ueberleitungsvertrag.pdf Wenn Deutschland so etwas wie freundlich gesinnte Nationen hat, so ist Russland ganz vorne zu nennen.
	** Alexander J. >>neutral>> Wer oder was ist ein "Yeltsin"? Falls Sie den vormaligen Präsidenten Ihrer Heimat meinen: bei uns in Deutschland wird sein Name als "Jelzin" transkribiert. So charmant kann uns unsere Sprache enttarnen…
	** Jürgen O. >>neutral>> Ich bin das "urdeutsche" Kind 2er Vertriebener aus den Ostgebieten.Ich interessere mch jedoch nebenbei für Geschichte, Dokumenten orientiert, nicht unsere narative, propagandistische Variante.Ich lese viel "Feindpresse", da gibt es halt sehr unterschiedliche Schreibweisen.
	** Thomas E. >>trolling>> Worin liegt die Logik dieses Beitrags?Lasst uns das Erdgas auf die umweltschädlichste Weise (Fracking) gewinnen und auf die umweltschädlichste Weise transportieren?Lasst uns das Erdgas aus Mittelalterlichen Golf-Diktaturen importieren und damit Halsabschneiderische Demokratie- und Frauenfeinde unterstützen?Lasst uns die ukrainische Kleptokratie unterstützen?Oder ist es nur ganz einfach - Hauptsache gegen die Russen? In der Beziehung hat Deutschland ja Tradition! Vor allem als "Der Stürmer" ein viel gelesenes Blatt war.
	** Richard H. >>neutral>> Ich habe lange nicht mehr ein so hoch  inkompetentes Interview auf Stammtischniweau gehört.
	** gs-spezial >>trolling>> „In Zukunft geht es nicht allein um Erdgas für den Westen aus sibirischen Lagerstätten, sondern um die Frage, ob die Ukraine ihre vor drei Jahrzehnten errungene staatliche Existenz behaupten kann oder langsam, aber sicher wieder Teil der russischen Sphäre wird“ in deutschland stellt sich eine ähnliche frage: sollen wir unmündig gemacht werden und auf fingerschnalz der usa funktionieren? deutschland ist nicht für die wirtschaftliche unfähigkeit der ukraine und deren mafiosen strukturen verantwortlich!
	** Peter S. >> trolling>> Der Gastransport mit Schiff ist meiner Kenntnis nach teurer als der mit einem Rohr. Könnte der Autordiese Zahlen, über die Transportkosten, in seinem Artikel einfügen ?
	** Alexander J. >>trolling>> Nun denn. Eine Rohrleitung will erst einmal gebaut werden. Das ist schon etwas mehr als die GWS-Installation in einem Reihenhaus. Verläuft das Ding am Meeresboden, wird es noch eine Nummer teurer. Die Leitung muss dann, egal ob im Wasser oder zu Lande, laufend gewartet werden, Instandhaltung von der zugehörigen Infrastruktur kommt dazu, dann die Leute, die das Ganze 24/7 betreuen, beaufsichtigen, nicht zuletzt bewachen. Dann noch gesetzt den Fall, dass das Rohr platzt – in der kleinen, flachen Ostsee könnte das schon mal das Ende der Ökosphäre bedeuten.
	** Peter S. >> trolling>> Schiffe müssen auch gebaut werden, fahren muß sie auch einer,  plus Treibstoff und nach zwanzig Jahren kommen sie auf den Schrott.
	** Meta Z. >> trolling>> Freie Marktwirtschaft oder?  Ungemach mit der, USA?  Na das ist ja was.  Seit 6 Monaten droht unser Ortbauer mir mit heftigen Sanktionen weil ich statt seiner Kartoffeln die aus dem SP Markt kaufe... Er kann aber nur gewisse Zeit liefern und ist 15% teurer... Aber er hat ja Revcht wenn Gott sagt streichle mich dann muss ich das genau wie beim Gas Gott USA sagt was zun Verlierer Deutschland und wir müssen nach 80zig Jahren uns für unseren unsäglichen Krieg entschuldigen indem wir katzbukeln wie verrückt nur seh ich zwei Seiten wenn wir uns von den ehemaligen Sigermächten befehlen lassen wie wir Gad bekommen dann von allen und Herr Ami dazu gehört auch Putins Land jawohl die damals die Ukraine befreit haben genau die.  Die Ukraine als damals heftiger unterstützer des Herrn Hitler sollten mal endlich Russland danbar sein und nicht Russland mit der NATO und den USA erpressen... Achso Ameriks wann entschuldigt ihr euch mal bei den Opfern eurer Kriege?  Nie dann US ja gut
	** Chri S. >>trolling>> Soweit ich weiß fahren die Gastankscgiffe umweltfreundlich mit Erdgas.Physikalisch muss das Gas zum Teil wieder verflüssigt werden, das spart man sich und verbrennt es für den Antrieb.
	** Ralf G. >>neutral>> Schiffe dir umweltfreundlich mit Fracking- Gas fahren.  Bin fast von Stuhl gefallen vor Lachen.
	** HFA B. >>neutral>> Es wird diskutuert und geschrieben,was das Zeug hält, immer nach Interressenlage. Eine zusätzliche Versorgung schadet per se nicht. Dies zu behaupten ist schlicht unwahr. Richtig ist, das wir, Deutsche, wählen können, wie wir uns versorgen lassen wollen. Eine durchaus sehr komfortable Situation.Interressant ist eh nur, wie sich die Preise entwickeln. Die Gegner der Pipeline möchte ich dran erinnern, dass es eine neue Südlinie geben wird. Gas kann man pumpen, problemlos über lange Strecken.Kommt es nicht aus dem Norden, dann aus dem Süden. Russisch ist es allemal und risikoloser als Atomkraftwerke. Wenn der Russe könnte, wollte, wären die Panzer schon hier, in einer verweichlichtenGesellschaft ohne einsatzbereites Militär aber Umstandsmode für die neue weibliche Phalanx.
	** Brummbär >>neutral>> "Doch in den letzten Jahren hat sich die Technologie radikal geändert. Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt. "Und wir stellen von Email auf berittene Boten um. Dann wird die Post wieder direkt ausgeliefert und nicht durch die Leitung geschickt.
	** Alex Schroeder >>trolling>> Die böse, unfähige Ukraine, welche sich am Gasgeld des kleinen deutschen Mannes bereichert... ja dieses Narrativ wird von unseren ganzen Kremlfreunden hier massiv gepushed. Fakt ist, dass die Ukraine auf allen Ebenen von den Russen massiv sabotiert und angegriffen wird. Wirtschaftlich, militärisch, von Innen. Durch NS2 wird ein Hebel des Ausgleichs wegfallen, und die Gasmilliarden werden nun direkt ohne Abzug  in den Kreml überwiesen. Oder glaubt jemand daran dass wegen NS2 das Gas billiger wird? Aber keine Angsr, die Milliarden werden uns relativ schnell wieder zugutekommen, in Form von Cyberwarfare und Beeinflussungsaktivitätrn, in Form von Befreiungs- und Besetzungskriegen. Der Russe hat nicht vergessen wie es war als ihm halb Europa gehörte. Da will er wieder hin. Statt auf Energieautarkie und europäische Solidarität zu setzen wirft der deutsche Michel dem Russen nun die Milliarden in den Rachen, denn Hauptsache das Gas wird billiger (was es nicht wird). Aber nicht, ohne vorher europaweit als Land massiv von EU und dem Euro zu profitieren, und sich von USA/NATO sicherheitstechnisch schützen zu lassen. Sowas nennt man auch Cherrypicking. So bringt man halt seine EU und US Partner gegen sich auf, unterminiert das europäische Projekt und die NATO. Und genau das ist das Problem.
	** Frank R. >>neutral>> Lächerlich!!!! Und was heißt hier Russlandfreunde? Es geht um die Relativierung von Abhängigkeiten, sowohl gegenüber  den USA als auch Russland. Sie argumentieren aus US Sicht: Willst Du nicht mein Bruder sein...Deutschland sollte sich der komfortablen, mitteleuropäischen Lage endlich mal bewusst werden und alle Vorteile daraus ziehen.Aufmarschplatz und Kampfpuffer der Amis zu sein, gehört übrigens nicht dazu!
	** Alex Schroeder >> neutral>> @Frank R. - Sie missverstehen mich, ich argumentiere aus einer rein proeuropäischen Sicht. Hier liegt ihr Fehlschluss - nur weil man gegen die Russen ist, ist man nicht für die Amerikaner. Die Amerikaner sind genau wie die Russen und Chinesen Spieler gegen die Deutschland nur als Teil einer starken, solidarischen EU bestehen kann. Und das tut man nicht indem man sich „seiner komfortablen Lage in Mitteleuropa“ bewusst, alle gegeneinander ausspielt.
	** Hartmut Olffers >>neutral>> „Und dabei geht es, zuerst und zuletzt, um die Zukunft der Ukraine. Das Land ist angewiesen auf die Gebühren, die die russischen Erdgas-Exporteure für die Durchleitung ihres Stoffes über ukrainisches Gebiet zu zahlen haben – ohne diese Einnahmen käme die Ukraine in schwere Bedrängnis.“Sehr geehrter Herr Stürmer,ich kann kaum glauben, dass Sie diese Meinung vertreten, mit der ich absolut nicht konform gehen kann. Sie schreiben doch selbst, dass Trumps Amerika seine Gasüberschüsse mit hemdsärmeligen Methoden in den europäischen Markt drücken will. Das ist der einzige und alleinige Grund, warum sogar der US-Botschafter in Deutschland massiv Propaganda gegen Nord-Stream 2 macht.Wenn aber die Ukraine ohne ihre „Händchenaufhalter“ Einnahmen für die Durchleitung von russischen Gas in ihrer Existenz bedroht ist, dann muss man sich wirklich ernsthaft Sorgen machen um die Daseinsberechtigung der Ukraine. Nun kann die EU der Ukraine temporär wirtschaftliche Aufbauhilfe, aber nur zur Selbsthilfe für die Schaffung einträglicher Wirtschaftsfunktionen leisten. Sich selbst mit den Haaren aus dem Sumpf der bisherigen wirtschaftlichen Unzulänglichkeiten, muss sich die Ukraine letztlich allein, wenn sie nicht untergehen will.Seit Otto Wolff von Amerongen als Wegbereiter für den Osthandel bereits in den 50er Jahren, damals noch mit der UdSSR stabile Geschäftsbeziehungen aufgebaut hat, funktioniert dieser Handel reibungslos. Warum sollte Russland gegenüber der damaligen UdSSR Handelsverträge und Beziehungen brechen?Oder sind Sie, Herr Stürmer bereit, Donald Trump auf die Leimrute zu gehen und sich den Bedenkenträgern aus Brüssel anzuschließen?
	** Tristan >>biased>> Der  gute Herr Stuermer sollte lieber nicht ueber Dinge schreiben, die er nicht versteht. Noch besser - er sollte seine Rente geniessen und still sein.- Fracking ist oekologisch weit weniger schaedlich als Waelder von Vogelzerhackmaschinen oder  riesige Braunkohlentagebau Loecher.- Verfluessigung, Kuehluing und Transport von LNG fuehren zu etwa 30% Energieverlust (Wikipedia).-Ukraine besteht aus Teilen von Polen, Rumaenien, Ungarn und Russland und wird von korrupten Bandera Faschisten regiert. Wo diese Leute  in Zukunft ihr Gas stehlen ist nicht sonderlich wichtig.
	** Galgenstein >>positive>> Der Energieverlust beim Gastransport mittels Leitung ist auch nicht von schlechten Eltern. Auch für den Leitungstransport muss Gas wieder und wieder verdichtet werden.  Ab einer Entfernung von 4.000 Kilometern ist der hierdurch entstehende Transportverlust höher als bei der Komprimierung von LNG. Hinzu kommen die Verluste durch lecke Leitungen. Und was die Umweltstandards in Russland anbelangt... vergessen Sie's. Zeigen Sie mir mal die Bandera Faschisten. Die sind eine Phantasie des Kreml. Faschist meint im russischen Sprachgebrauch auch etwas anderes. Jeder Feind ist ein Faschist, auch dann wenn er kein Faschist ist. Da wird auch noch der jüdische Ministerpräsident als Faschist tituliert. Und was die Korruption anbelangt. Sie wissen vermutlich auch, dass die in Russland nochmals ausgeprägter als in der Ukraine ist. Ns2 ist ein wunderbares Beispiel. Kremlnahe Bauunternehmen dürfen den Preis für die Pipeline so hoch ansetzen, dass Gazprom 20 Jahre braucht um überhaupt Gewinn zu machen. Siehe die Analyse von Alex Fak. Also: Besser informieren und nicht das Geschwurbel von RT und Co ungefiltert weiterverbreiten.
	** Community Nutzer >> trolling>> "Das russische Gas funktionierte selbst in den Zeiten des Kalten Krieges"Vielleicht sollte man den Satz umformulieren: "Der Frieden mit Russland funkionierte auch in den Zeiten des Kalten Krieges dank Erdgas"
	** Community Nutzer >>trolling>> "Doch in den letzten Jahren hat sich die Technologie radikal geändert. Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt. Die russische Pipeline ist überflüssig – und spaltet den Westen"Warum Fortschritt, wenn es auch Rückschritt gibt: Kürzlich wurde bei Maischberger eine Zahl des Naturschutzbund Deutschland (NABU) diskutiert, nach der die 15 größten Seeschiffe jährlich mehr schädliche Schwefeloxide in die Atmosphäre stoßen als alle 760 Millionen Autos weltweit. Wenn der Kohleausstieg (immerhin filtern Kohlekraftwerke  gründlich...) darin mündet, dass das ersatzweise gelieferten Erdgasmengen die Atmosphäre noch gründlicher verpesten, dann brauchen wir über Umweltschutz nicht mehr zu diskutieren.
	** Adorno >>neutral>> Herr Stürmer, wenn Sie schon das πάντα ῥεῖ, Heraklits strapazieren, dann passt es doch gerade auf Röhren durch die das Gas fließt und nicht auf schiffsverladenes Bunkern auf stürmischer See. Da fließt nämlich nichts, rein gar nichts!😎
	** Hendrik H. >>neutral>> Ich habe den Eindruck, Physik, nein eigentlich die gesamten Naturgesetze werden von der Politik gemacht und Wissenschaftler sind nur noch dazu da, diesen Schmarrn irgendwie mit der Realität in Einklang zu bringen, was dann überaus politisch korrekte Journalisten dem Volk verkaufen.
	** Jörg H. >> trolling >> Pipelines sind out, aber die Leitungen durch die Ukraine und Polen sollen weiter betrieben werden. Die Ukraine soll Geld für das Durchleiten von Gas bekommen, als hätte sie auf ewig einen Anspruch darauf. Das ist ungefähr so, als ob die USA sich verpflichten müssten unsere Autos abzukaufen, damit Deutschland nicht Pleite geht.Was ist das für eine Logik?
	** Community Nutzer >> neutral>> @ Jörg H.Sie haben Recht. Um Ihre Frage zu beantworten: es ist keine Logik erkennbar, sondern nur Parteinahme. Was ein Meinungsartikel allerdings erlaubt.
	** Rigobert H. >>trolling >> Jörg H@ Sie wissen aber schon dass NS2 in der Ostsee verläuft. LNG Gas ist 30% teurer und Ökologisch noch schlechter als NS2 Gas,wobei beide bedenklich sind. Diese Gas wird zum Heizen verwendet und den Ausstieg aus der Braunkohle zu stemmen.
	** Günter B. >>trolling>> Was  Michael Stürmer von sich gibt ist absoluter Humbug und Irreführung . Wenn das Europa mit dem Westen spaltet , (damit meint er natürlich als Westen die USA) dann wäre es mit der US -  Allianz eh nicht weit her. Ganz nebenbei daß das Fracking große Umweltschäden verursacht erwähnt er natürlich auch nicht und daß Frackinggas um 30% teurer ist. Nebenbei ist der Schiffstransport dazu CO 2 umweltschädlich
	** Owe U. >> trolling>> Lobbyistenartikel! Wir brauchen kein teureres Gas aus den USA! Und ich würde gerne mit den Russen freundschaflich zusammenleben.
	** Helmut E. >>trolling>> Brauchen Europa und Russland einander als Feinde?  Sollte man es nicht auch einmal auf freundlicher Basis versuchen? Mein Vertrauen in Trump ist schwer erschüttert obwohl er viele  Anhänger findet. Die hat Hitler sogar noch heute. Niemand ist nur gut oder nur schlecht. Die gegenwärtige  deutsche Politik ist mehr schlecht als gut = zumindest für Deutschland. Man muss langfristig planen und ich schließe dabei eine später Partnerschaft mut Russland nicht aus. Man muss es sich dabei ja nicht mit den USA nicht mit den USA verderben. "Europe first" Liege ich da so daneben? Sollte man das nicht einmal überdenken ohne zu vertrauensselig zu sein? Bei Rot-Grün habe ich mein Vertrauen in eine gute Zukunft bereits restlos verloren und bei den Schwarzen habe ich ernste Zweifel. Was bleibt da anders noch übrig als neu Ideen?
	** Galgenstein >>positive>> Putin und Konsorten taugen nicht zum Freund und der wollen sie auch gar nicht sein. Wie man da auf die Idee kommen kann, dass das korrupte Kleptokratenregime im Kreml zum Partner taugt, ist mir ein Rätsel.
	** Andeas R. >> trolling>> Die LNG Technologie ist EINE Form des Gastransport. Sie ist dabei die teuerste und kann nie die Volumina erreichen die feste Leitungen schaffen. Das ist einfach ein Zeichen der technische Ignoranz LNG als Alternative zu Gas Pipelines darzustellen. Oder bewusst irreführend. Und wenn überhaupt, Nord Stream 2 ist eben nicht die einzige Quelle, LNG sei willkommen. Damit sichern wir uns Liefer- und Preissicherheit. Wo ist das Problem?
	** Daniel N. >> trolling>> Das beste finde ich den Ausdruck "händsärmlige" Art der USA.  Eine richtig tolles und irgendwie niedliches (irgendwie Forest Gump) Synonym für Drohungen und  Erpressungen. Die Iraker mit Ihren 200.000 Toten können bestimmt auch etwas über die "händsärmlinge" Art der USA seit 2003 erzählen. Wenn das Westen sein soll,  dann haben wir schon verloren.
	** Rick Sanchez >>trolling>> Es ist ja wohl die Ukraine, die den Unsicherheitsfaktor für die Gasversorgung darstellt, wie sie bereits bewiesen hat. Und die Milliarden, die sie für die Durchleitung bekommen, werden nicht etwa in die Instandhaltung der Anlagen gesteckt, sondern versickern in den Taschen der Kleptokraten.Der Russe wird einen Teufel tun, den Hahn zuzudrehen, denn er ist wie wir wir auf den ständigen Gasstrom auf den ständigen Geldfluss aus dem Westen angewiesen. Auch hat er keinerlei Interesse an einem Krieg, den kann eh keiner gewinnen, die ständige Angstmache soll nur der Rüstungsindustrie helfen, wie die aktuelle Debatte um Aufrüstung zeigt. Und letztlich geht es wie immer nur um Geld, das WIR bezahlen sollen, die Ukrainer und Polen wollen die Durchleitungsgebühren, die Amerikaner ihr umweltschädlich erzeugtes und transportiertes Frackinggas verkaufen. Die Russen liefern billiger, also warum sollen wir das mitmachen?Beim Geld hört die Freundschaft auf.
	** Johannes Clausewitz >>neutral>> Selbst mir als Freund von guten transatlantischen Beziehungen ist der Artikel viel zu flach und die Intention der Schreibers viel zu durchschaubar. Die Argumentation ist so dünn bis fast schon dümmlich, dass selbst einem Leser mit wenig physikalischer Grundbildung, erhebliche Zweifel kommen.
	** Rolf T. >> trolling>> Die Ukraine hat ihre unabhängige Existenz nicht errungen, sondern geschenkt bekommen. Und glaubt der Autor wirklich, dass die Existenz der Ukraine von den Durchleitungsgebühren für russisches Gas abhängen? Dann wäre es gut, sich an das Sprichwort zu erinnern, nicht die Hand zu beißen, die einen füttert
	** Birgitt P. >> trolling>> Die Argumentation ist rein politisch.Das Nordstreamgas ist an sehr langfristige Lieferverträge gebunden,für uns also eine stabile Lieferquelle bis zu der Zeit,wo wir angeblich karbonfrei sein sollen.Dazu kommt,daß der Anteil am Gesamtgasimport uns nicht abhängig macht.Die Ukraine dagegen ist ein unzuverlässiger Wackelkandidat,der uns schon mehrfach beklaut hat.
	** Werner  T. >> trolling>> Die Verflüssigung von Gas und ihr Transport per Schiff soll wirtschaftlicher sein als eine Pipeline, da fehlt aber reichlich Sachverstand.  Mit Blick auf Versorgungssicherheit und Kosten ist es natürlich nachteilig, wenn auf dem Wege von Russland nach D irgendwelche Länder am  Absperrhebel herumfummeln können und zudem Durchleitungskosten erheben. Wie naiv kann man eigentlich sein so etwas zu fordern und anzustreben  ??
	** Matthias N. >> trolling>> Was soll das hier werden? Der alte Mann und die bisher dargebrachte Weisheit? UdSSR buh. USA gut. Da bin ich ja froh, dass ich Fernwärme habe. Aber wenn sich dann doch für Fracking Gas aus US  entschieden wird, darf ich wohl mitbezahlen
	** Klaus J. >>neutral>> Ja, wenn das eh alles per schiff geht, dann brauchen die anderen ja kein Theater machen.Und dass die USA gerne den Einkauf billigen sibirischen Gases verhindern will um teures (weil gefrackt und mit dem Schiff rangekarrt) US-Gas verkaufen will und außerdem den Russen gerne schaden möchte, ist bekannt.Sollte uns aber nicht interessieren.Das Polen und Ukraine gerne einen Euro verdienen möchten (oder wie die Ukraine zu schlechten zeiten mal was abzapfen) kann ich noch am ehesten verstehen.Aber auch dad ist irrelevant..
	** David W. >>trolling>> Transport mit Schiffen ... mit einer fragwürdigen Energiebilanz.Wir sollen aus Rücksicht auf die Erpressungsmöglichkeiten der Ukraine die eigene Rohstoffversorgung hinten anstellen. Diese Kompromisse würden andere Länder nie eingehen, warum D.
	** Adrian S. >>trolling>> Die aufwendige Erdgas-Verflüssigung verbraucht bis zu 25% !! des Erdgas-Energiegehalts - eine KATASTROPHALE Energiebilanz! Ab 2500 km ist der Erdgas-Transport teurer und ineffizienter als mit Pipelines.  Die meisten Erdgasquellen sind aber viel weiter als 2500 km weg. Die "Energieökonomin Claudia Kemfer" hat entweder  die Vorlesung geschwänzt, oder verbreitet bewusst Fake -News. Aha ... sie sitzt in Brüssel ... dann ist alles klar..
	** Jonas K. >>neutral>> Interessant, können Sie mir dazu Quellen nennen? "Bis zu 25%" scheint ja nur der Spitzenwert unter ungünstigsten Umständen zu sein, sagt aber nichts über den Durchschnitt aus. Und Letztendlich muss der energetische Aufwand sowie die Umweltbelastung für die Verflüssigung und den Transport mit Tankern bewertet werden. Und Tanker müssen halt mal (massiv Abgase ausstoßend, weil Schweröl verbrennend) um die Kontinente herum fahren. Der Betrieb von Pipelines braucht zwar auch Energie. Doch da wird nur das Gas bewegt, nicht auch der Tanker. Ich bin unschlüssig , doch mein "Bauchgefühl" als Ingenieur sagt mir, dass die Pipeline wesentlich ressourcenschonender ist.
	** Peter M. >>trolling>> Die Polen und Ukrainer beschweren sich, weil sie voraussichtlich Transitgebühren verlieren. Aber ist es nicht das Recht eines jeden Staates  Öl und Gas dort einzukaufen wo es am günstigsten ist und es dann auf billigstem Weg zu transportieren ? Warum fordert Polen dann nicht auch daß unser Autoexport in die USA über polnische Häfen abgewickelt wird damit sie auch etwas daran verdienen ? Leider hat man sich in der Vergangenheit in Europa daran gewöhnt, daß Deutschland seine Interessen immer zugunsten der EU zurückgestellt hat. Deshalb jetzt dieser Aufschrei, weil Deutschland sich jetzt mal so verhält wie es alle anderen auch tun, seine eigenen Interessen in den Vordergrund zu stellen. Es wird höchste Zeit, daß auch hier Normalität eintritt ! Daß die Ukrainer keine zuverlässigen Partner sind was die Gasdurchleitung anbetrifft, haben sie in der Vergangenheit schon bewiesen. Daß man sich auf die Russen nicht verlassen kann, ist bisher nur eine Behauptung.
	** Jonas K. >> trolling>> Warum ist ein Gastransit durch die Ukraine so wichtig? Er schafft für den Endverbraucher zusätzliche Kosten, und wo das Geld letztendlich landet, ist zweifelhaft. Die Korruption lässt grüßen, Poroschenko und Co werden vermutlich persönlich profitieren, das Volk hingegen hat fast nichts davon. Warum forciert die EU den Geldfluss in korrupte Hände? Die Begründung ist einfach:  militärstrategische Interessen der "allmächtigen" USA, projiziert in die NATO. War vor zig Jahren schon mit der Türkei so. ...
	** Novembersonne >>trolling>> Ich denke, für den Klimaschutz ist eine Pipeline auf jeden Fall sehr viel schonender als Schiffe bzw. Tanker.Nicht nur, dass sie immense Schadstoffe produzieren, sondern auch die Unglücke wie Exxon Valdes sind für die Umwelt ausgesprochen schädlich.Diese US Erpressungsversuche finde ich zum kotzen - und unsere Regierung hat nicht das Rückgrad sich konsequent durchzusetzen.
	** Step K. >>trolling>> Zitat zur Ukraine: "Das Land ist angewiesen auf die Gebühren, die die russischen Erdgas-Exporteure für die Durchleitung ihres Stoffes über ukrainisches Gebiet zu zahlen haben – ohne diese Einnahmen käme die Ukraine in schwere Bedrängnis." Letztendlich zahlen nicht die russischen Exporteure, sondern die Verbraucher die Gebühren für die Durchleitung. Soweit ich weiß, kassiert die Ukraine in Naturalien 15 Prozent des transferierten Gasvolumens und Polen auch noch mal ein Bisschen, aber nicht ganz so viel. Natürlich sind die ziemlich sauer darüber, dass ihnen diese Einnahmen zukünftig entgehen und sie beschweren sich bei ihren amerikanischen Freunden. Und auch auf irgendwelche Krisenspielchen "Die Ukraine kann bisher noch im Gegenzug ihrerseits Leitungen blockieren" hat die Mehrzahl der Gaskunden bestimmt auch keinen Bock.Es gibt keinen einzigen plausiblen Grund gegen diese Pipeline, außer man ist notorischer Russlandhasser oder von schwachem technischen Verstand wie Frau KGE.
	** Tim B. >>neutral>> Ist halt Stürmers Meinung....was solls? Ist völlig egal welche Meinung er hat, zudem steht er mit dieser wohl ziemlich einsam da.
	** Carsten S. >>neutral>> "Das Land ist angewiesen auf die Gebühren, die die russischen Erdgas-Exporteure für die Durchleitung ihres Stoffes über ukrainisches Gebiet zu zahlen haben".YMMD!Und die italienisches Mafiosi sind auch auf die Schutzgelder der italienischen Pizzerien angewiesen, sonst würden sie verhungern.Und im Mittelalter war auch alles besser, da stand an jeder Ecke ein kleines Zollhäuschen, wo man seinen Obolus entrichten durfte.Wie wäre es mal mit einfacher ehrlicher Arbeit?
	** Maximus M. >>trolling>> Gutes umweltfreundliches Gas vom Nachbarn, ist meines Erachtens eine gute Idee. Russland als Mittelmacht wird im Osten auch von China bedroht. Es ist daher sinnvoll eine Westbindung zu verstärken. Mit einem LNG Terminal zu diversifizieren ist aber sicher auch gut. In jedem Fall ist ein starke Deutschland (und Russland) auch im Interesse von Europa.
	** cairn -. >>trolling>> Niedlich wenn Unkundige sich über Technik äußern.Wie kommt denn der Tanker ohne Wasser zum Gasfeld, Kanäle zB nach Aserbeischan buddeln ?Wieviele Tanker braucht man wohl für die Kapazität einer Pipeline ?Wie soll Gas nach Ungarn kommen auf dem Schiffsweg ?Einfach mal kundig machen.
	** Jimbo Jones >> neutral>> Was für ein Bockmist... Die Transportart hängt davon ab, wie sich das Gas am effektivsten vom Erzeuger zum Verbraucher transportieren lässt, über Land oder übers Wasser. Mir tut's Leid für die Ukraine, aber das Land sollte sich Mal Gedanken machen was es sonst noch kann außer sich vom Ausland finanzieren zu lassen. Und die Zeit vom Donald im Weißen Haus ist auch begrenzt. Somit nicht beirren lassen...
	** Arthur Spooner >>trolling>> Die Zukunft gehört Russland und China,ob es dem Westen passt oder nicht.Den Osten zu verprellen um den sinkenden Stern im Westen zu stützen,dafür reicht das Wort "dumm" nicht aus.
	** Bjoern J. >> trolling>> Wir ersetzen die Kohle durch Erdgas und das Groningen Erdgas geht zu Ende   Große Teile von Deutschland werden gerade von Erdgas Niederlande auf Russland umgestellt.  Dieses Feld muss wahrscheinlich in 3 Jahren den Betrieb völlig einstellen.  Mit verflüssigtem Erdgas aus sonst wo muss erst einmal verflüssigt werden. Dieser Vorgang und Transport nimmt den CO2 Vorteil gegenüber der Kohle und kostet uns zum Ende deutlich mehr. Russland hat sich gegenüber Deutschland immer als treuer Lieferant gezeigt.  Deutschland zahlt halt pünktlich.
	** Carlos M. >>trolling >> Das ist doch eine vollkommene Falschinformation und eine Regelrechte Hetze gegen die Russen. Dieses Projekt macht uns unabhängig über 30-40 Jahre. Ist wahrscheinlich nach weniger als 5 Jahren amotisiert. Und eine Wirtschaftliche win-win Situation für Deutschland und Russland. Warum dürfen eigentlich "Meinungen" als Zeitungsartikel mitlerweile bei einem halbwegs seriösen Blatt veröffentlicht werden? #Stimmung-machen-gegen-Russen. Man sollte vielleicht Energiewirtschaft leuten überlassen die das Jahrzehnte Hauptberuflich machen. Und nicht irgendwelchen Aktivisten. Küsschen
	** Frank L. >>trolling>> Der Westen sollte in dieser Frage zusammen halten und wir dem Projekt und Absage erteilen. Neben den berechtigten Sorgen der balten ist es auch wirtschaftlich unklug eine supermacht wie die USA für das leichtgewicht Russland zu verprellen.
	** Olli >> neutral>> Naja, die Unsicherheit der USA inkl. der nicht eingehaltenen Zusagen, nimmt ja auch mehr zu wie ab...
	** Klaus J. >>trolling>> Wenn die USA verprellt ist, weil wir entscheiden, wo und wie wir unser Gas kaufen, dann sollten wir scharf nachdenken.Diversifikation ist auch unglaublich wichtig, USA, China und Frankreich sind unsere größten Handelspartner. Dann kommt Rest-EU.Soweit so gut.Russland und Zentralasien sind Märkte im Wachstum mit vielen Rohstoffen.Wir müssen Geschäfte machen, auf eigenen Füßen stehen..
	** Frank L. >>positive>> @ KlausRussland soll erst einmal die krim zurückgeben und den Krieg in der ostukraine beenden. Wir müssen da endlich konsequent sein und nicht Sanktionen verhängen und weiterhin Pipelines bauen.
	** Otto Arved W. >>trolling>> russland hat immer zuverlässig geliefert - und wir haben zuverlässig  gezahlt.sowas funktioniert "zuverlässig". diskussion ende, herr stürmer.
	** Johann M. >>neutral>> Die Sanktionen werden  natürlich nicht dadurch unterlaufen das wir an Putin Milliarden für das Gas zahlenDas gilt nicht weil wir das Gas ja benötigen Sanktionen hin oder her Kriminelle hin oder her wir benötigen das Gas
	** MaP >>trolling>> Dieses Fracking-Gas zu verflüssigen (Runterkühlen) kostet viel Energie. Die Verschiffung ist "super" für die Umwelt (sofern Segelschiffe genutzt werden). Lagermöglichkeiten für das Flüssiggas haben wir noch nicht. Für die "Rückverwandlung" in Gas (Erwärmung) wird wieder Energie benötigt. Hat schon mal jemand ausgerechnet, was der Verbraucher dann dafür bezahlt gegenüber dem Gas aus Russland? Wir lassen doch an Trump keinen guten Faden. Wieso wollen wir uns hier beugen, wo es nur Nachteile in sich birgt?
	** G M A >>positive>> Verweise auf Bild Bericht vom 08.02.2019, Putins Pipeline -Paten, eine Geschichte über Geld, Abhängigkeit und Agenten. U.a. steht dort: An der Spitze dieses Netzwerkes: Gerhard Schröder, deutscher Altkanzler, und Matthias Warnig, ein Ex Stasi-Agent, der einst für die auch für Moskau extrem wichtige Stasi Abteilung "Sektor Wissenschaft und Technik" arbeitete.Schröder war schon zu Amtszeiten für NordStream und dem Kreml von Nutzen: er erließ Russland Staatsschulden (17 Mrd. Euro) und erteilte kurz vor Ende seiner Amtszeit noch eine Kreditbürgschaft für die erste Kremlröhre NordStream 1. Direkt danach heuerte er bei NordStram an, bekleidet bis heute Funktionen in zwei vom Kreml kontrollierten Konzernen (NordStream und Rosneft)....
	** Klaus J. >> trolling>> ??Nordtream 1 läuft doch seit 2011 und liefert gas? OderIch zitier mal wikipedia zu Nordstream 1, vielleicht haben sie das alles die tage mal gehört:“..Bisher konnten Transitländer das Passieren ihres Territoriums als Druckmittel nutzen, um exklusive Lieferbedingungen für sich selbst durchzusetzen, und so die Versorgungssicherheit Westeuropas gefährden...“„Nach der Unterzeichnung gab es heftige Proteste von Seiten mehrerer osteuropäischer EU-Staaten wie Polen, Litauen, Lettland und Estland, die Russland Bemühungen zur Spaltung der Europäischen Union und Deutschland die Nichtbeachtung ihrer Interessen vorwarfen“„ Ein wichtiger Grund für den Widerstand Polens liegt darin, dass die Ostseepipeline mit bestehenden Landpipelines konkurriert und für Polen damit Einnahmen aus Transitgebühren wegfielen.“„Die deutsche Regierung mochte die vorgetragene Absicht des US-Botschafters, Europa vor unsicherem russischen Erdgas bewahren zu wollen, nicht nachvollziehen und protestierte bei der US-Botschaft in Berlin gegen die Einmischung.“Nur mal so, das Gas und die Pipelines stehen alle schon. Nur dass wir gerne mit Russland handeln möchten ohne dass 10 andere Leute die Hand aufhalten.Wir könnten mit neuem Pipelines ja Gas aus Saudi arabien und dem Iran beziehen. Dank der US Umtriebe in der Region ist das halt schwer.Die USA können auch gerne Fracking-Gas liefern, sollten sich aber halt an die Gängigen Preise gewöhnen...
	** Volkmar W. >>trolling>> Die Ukraine hat schon einmal deutsches Gas gestohlen. Damit ist ab Herbst Schluss. Und das ist gut so.
	** Muskulus Honigmild >>trolling>> Soros, Merkel, Liz und Friede Euch gilt meine ganze Liebe Gegen Euch ist alles Glump Gauland, Merkel oder Trump.
	** Muskulus Honigmild >>neutral>> ähms.  es hätte "Gauland, Orban oder Trump." heißen  sollen müssen sein.
	** Aspidistra retusa >> neutral>> Es ist sehr aergerlich, dass Die Welt nicht zulaesst, dass man nach dem Absenden zumindest innerhalb eines kurzen Zeitraums  (Tipp- oder Denk-)Fehler  noch verbessern kann.  Ich kenne keiner andere Zeitung, die in dieser Beziehung so kleinlich ist.
	** Aspidistra retusa >>neutral>> OK, wahrscheinlich lassen sich noch andere finden. Ich lese vornehmlich englische Zeitungen und gluecklicherweise (fuer mich) erlauben diese Korrekturen. Wie man sieht, ist mir "keiner" unterlaufen. Vielleicht sollte Die Welt Korrekturen altersbeding erlauben? ;-)
	** Muskulus Honigmild >> neutral>> Ich wiederum kenne keine Zeitung, in der sich Kommentare korrigieren lassen. Sauspiel.de  mag als leuchtendes Besipiel dienen, ist aber keine Zeitung, hüstel. Eine Altersgrenze hielte ich für angebracht, endlich mal eine positive Diskriminierung alter weißer Männer.Zur inhaltlichen:Endfassung: Die persönliche Tageszeit und die Inanspruchnahme belebender Mittel konjugierten auf das Genaueste, was zur Entstehung meines literarisch höchst anspruchsvollen Beitrags auch notwendig war. Er schmeichelt dem Verfasser auch heute morgen noch und spiegelt dessen mindestens als veraltet zu bezeichnende Gesinnung wider.WON, um noch eins draufzusetzen, muss wie wahrscheinlich alle Medien eine gewisse Anzahl PC-Artikel liefern. Dieser Artikel erfüllt die Vorgabe gewiss zu 100%. Das alles wollte ich noch gesagt haben. Nach Diktat zum Flaschensammeln.
	** Aspidistra retusa >>trolling>> LOL :))  Schon allein das Wort "Glump" wird den Sprachschatz vieler Deutschen bereichert haben. Der Bildungswert der Kommentare wird leider oft unterschaetzt...Uebrigens, bevor Die Welt von "disqus" auf das jetzige Programm umstellte, konnte man sein Kommentar noch nach dem Absenden korrigieren. Der Daily Telegraph erlaubt ein ca. 2 Minuten-Fenster, in dem man noch retten kann, was zu retten ist. Die Englaender waren schon immer toleranter gegenueber menschlicher Schwaechen. Daher auch deren Unverstaendnis, dass die EU so engstirnig in den Verhandlungen ist. Cake and eat it war doch die Ausgangsposition.
	** Ulrich P. >>neutral>> Schuster bleib bei deinem LestenD hat gar keinen See-Hafen, wo Gas angelandet werden kann . Das angelandete Gas kommt dann in eine Pipeline, um deutschlandweit verteilt zu werden .Wiese ist die Pipeline-Technik dann veraltet ?---
	** Lanzelot >> positive>> Ein sehr guter Artikel. Was hat Gas-Gerd wohl an "Zielprämie" eingestrichen, als er diesen Deal eingefädelt hatte. Russland hat während des "Kalten Krieges" in der Tat stets geliefert. Ausschlag gebend war aber, dass die damalige Sowietunion unter einem ständigen Devisenmangel litt. Genau so, wie die DDR, die ständig von der Pleite bedroht war. Also war man ein guter Partner. Begibt man sich aber in die Hände Russlands, das auch nicht davor zurückschreckt, die Krim zu annektieren oder in der Ostukraine ordentlich mit beurlaubten Soldaten zu zündeln, sollte man mächtig aufpassen. Wir können einen Teil russisches Gas kaufen. Diversität erhöht die Unabhängigkeit. Wer sich erpressbar macht, von einem Regime Putin begibt sich auf gefährliches Glattteis. Putin hat keine Skrupel, das auszunutzen, wenn es denn ihm nützt.
	** irgendjemand >> neutral>> D hat den Südstrom verhindert. Ist es zum Lachen?
	** Aspidistra retusa >>neutral>> Nicht Deutschland sondern die EU hatte die Verhandlungen gestoppt.
	** Nase.voll >>neutral>> Komisch, aber bei dem Thema scheint die globale Erwärmung keine Rolle zu spielen. Vielleicht möchte die Welt ja einmal recherchieren, wie viel Schweröl(!) ein Erdgastanker von seinem Weg aus den USA bis nach Deutschland quasi ungefiltert in die Luft bläst. Kleiner Tipp: Bis zu 8000L pro Stunde(!). Und nun fordern manche Experten ernsthaft noch mehr Erdgas per Schiff zu transportieren? Irgendwas passt hier doch nicht. Ein objektiver Artikel zu dem Thema wäre sicher erhellend.
	** o s. >>trolling>> Lng-Gas ist teuer und durch die Verflüssigung deutlich umweltschädlicher als Erdgas aus russicher Produktion. Die Amis wollen ihr Gas verkaufen, die Russen ihr Gas. Diesen Konflikt sollten wir nutzen um billiger an Gas zu kommen. Daher ist es richtig ein LNG-Terminal zu bauen.Leider setzt Russlandim Konflikt mit der Urkaine Gas als Waffe ein. Die Ukraine muss lerne ohne Gas aus Russland aus zu kommen. Wir können die Ukraine mit russischen Gas versorgen.Letztlich ist es aber pervers, dass wir effiziente Kohlekraftwerke abschalten, um vermehrt Erdgas zu importieren.
	** Klaus R. >>positive>> Man kann sicherlich über für und wider von Nord Stream II streiten, aber dass Herr Stürmer mit evtl. wegfallenden Durchleitungsgebühren für die Ukraine argumenntiert, schlägt dem Fass den Boden aus! Der deutsche Energieverbraucher ist also monetär dafür verantwortlich, irgendwelchen ukrainischen Millionären und Milliardären die Taschen zu füllen und die Korruption in diesem Land, am Leben zu erhalten? WAS sollen wir denn eigentlich noch alles bezahlen?Im Übrigen bin ich auch nicht bereit, für dreckig gewonnenes Frackinggas auch nur einen Cent mehr zu bezahlen. Wer das will, soll es gerne tun.
	** Daniel H. >>positive>> Zu Ihrem ersten Absatz voll Zustimmung, das größte Problem der Ukraine dürfte die Korruption sein.Fracking ist m.E. eine Option, die den Preis stabilisiert.
	** Jürgen S. >>neutral>> Da haben Sie aber sowas von recht...
	** Dieter  B. >>trolling>> Nr. 1. Es ist unmöglich die Gasmengen ,die Deutschland, Europa ,braucht, per Gastanker zu liefern,es müssten 1000 Gastanker ständig hin und her fahren , obendrein müssten wir fast den doppelten Preis zahlen.Ausserdem wären die Schiffergas Quellen schnell erschöpft.Nr. 2 ,was geht uns die Ukraine an ,sie wollen doch ohnehin nichts mit Russland zu tun haben,sie verbieten in der Ukraine alles Russische, außerdem ist die Ukraine nicht in der EU.
	** Solon Thales >>trolling>> Also, aus Nordstream-1 fließt nur Gas.
	** Chiropterophiler >>trolling>> Ich lese immer, der Urgedanke des europäischen Zusammenschlusses war, durch Handelsverflechtung vor allem mit Frankreich Frieden zu schaffen. Beim Handel mit Russland soll es plötzlich umgekehrt sein? Eins von beiden muss also ein Trugschluss oder gar eine Lüge sein.
	** Donald D. >>neutral>> Die deutsche Stromversorgung ist, als Folge der Energiewende, nach dem Fortfall von Kernkraft und Kohle , auf Gas als als Energielieferanten angewiesen. Wir riskieren sonst, z.B. an windstillen Februartagen, wenn Windkraft und Solaranlagen als Stromlieferanten wegfallen, die sogenannte "Dunkelflaute", d.h. den Zusammenbruch unserer Stromversorgung. LNG Gas aus den U.S.A. ist wegen der erheblich höheren Kosten (40%) nicht konkurrenzfähig. Dem deutschen Gasverbraucher ist eine erhebliche Erhöhung der Gaskosten, um die "Zukunft der Ukraine" zu gewährleisten, nicht zuzumuten.
	** Ludwig S. >>neutral>> Wie soll die Ukraine denn bitte an diese LNG Frachter rankommen? Da ist eine Pipeline mit gratis Nachfüllen viel praktischer!
	** Kirsten Z. >> trolling>> Donald Trump will der EU sein Flüssiggas verkaufen. Nur deshalb hetzt er gegen Nord Stream 2. Polen und die Ukraine kassieren an Durchleitungsgebühren für die alte Pipeline, die russisches Gas in die EU bringt. Die Ukraine hatte immer ein nettes Druckmittel gegen Russland mit der Pipeline in der Hand, indem sie entweder Gas für den Eigenverbrauch kostenlos abzweigte oder die Durchleitung blockierte, wenn sie ihren Willen nicht bekam. Nun will Polen einen Pipeline für dänisches Gas bauen und damit die EU versorgen. Da stört Nord Stream 2 natürlich. Wieso sich mit der Konkurrenz herum schlagen, wenn man die Konkurrenz einfach verhindern kann? - Das sind die Gründe, weshalb so vehement gegen Nord Stream 2 agiert wird. Nicht, weil Pipelines heutzutage sinnlos geworden sind.
	** Community Nutzer >> neutral>> Gas durch Leitungen = keine Umweltbelastung WÄHREND des Transportes, oder habe ich da was nicht verstanden? Dazu: nicht nur "ein wenig" Preisdifferenz beim Einkauf in den USA zu Russland, das ist für den Endverbraucher schon nicht ohne. Letztlich: ich wohne in DE, dank der Energiewende mit all ihren Folgen - Atom- u. Kohleausstieg - muss "die Bude" ja irgendwie warm werden.
	** Hundert Prozent Ich >>neutral>> Hypothese: Winter 20xx - Trump ballert durch und besetzt Mexico, Putin annektiert in sozialistischer Bruderhilfe die Ukraine. Glauben sie im Ernst, dass in Deutschland auch nur einer für den Frieden frieren wird? Moralische Überlegenheit werden dann nicht mal die GRÜNEN vorleben. Und deutsche Öko-Soldaten der NATO werden in Krisengebieten das tun, was sie am besten können. Gendertoiletten in Mädchenschulen bauen.  Wir werden überall Gas kaufen, für die Ukraine wird hier niemand auf irgendetwas verzichten. Für Estland übrigens auch nicht.
	** Chris W. >>trolling>> Eine Frage an die WELT. Warum immer diese Anti-Russischen Artikel. Wem will man damit beeinflussen? Man sollte Russland als Partner wieder mehr einbeziehen, und das russische Gas macht aus wirtschaftlicher Sicht hier Sinn. Unterhalten sie sich mal mit Ukrainern. Mit den Leuten auf der Straße. Dort ist das größere Probleme die Korruption der politischen und wirtschaftlichen Elite. Viele dieser Menschen wünschen sich dort wieder gute Beziehungen zu Russland und sehen vor allem die Nationalisten im Land als Gefahr. Und die USA sind, was ihre Wirtschaftspolitik angeht, das aggressivste Land dieser Erde. Im Zweifel mit militärischen Mitteln. Und den Amerikanern ist die Deutsche Wirtschaft und der deutsche Bürger auch sowas von egal. "Amerika first".
	** Eckhard Dr. B. >> trolling >> Ich kann Herrn Professor Stürmers Argumentation verstehen, teile sie aber nicht. Zunächst: Das Verhältnis von Russland und Ukraine ist spannungsreich. Darf Deutschland sich bei Gewährleistung seiner Energiesicherheit davon anhängih machen, wie es zwischen Russland und Ukraine steht und Ukraine ggf die Erdgaszufuhr nach Deutschland unterbricht? Wohl kaum. Natürlich darf Deutschland sich nicht durch  Northstream2 von Russland abhängig maxhen. Das beste Entmaxhtungsinstrument ist Wettbewerb. Deshalb aollten dringend an der. Nordseeküste Verladeeinrichtungen dür Has gebaut werden , um auf siesem Wege Lieferanten aus anderen Ländern den Zugang zum deutsxhen Gasmarkt zu ermöglichen.
	** Volker J. >>neutral>> Bin gespannt wenn 2022 die AKW vom Netz gehen und 1 Million E-Autos ans Netz gehen und die Kinder vom Hambacher Wald die Kohlekraftwerke abschalten wollen wo der Strom herkommen soll.Auf alle Fälle werden Verbraucher den Grünen Strom teuer bezahlen da wird manches Licht ausgehen!
	** Oscar >> trolling>> Herr Stürmer, sie sind also der Meinung, dass wir Umweltschädliche Transportwege über Dieselschiffe bevorzugen sollen? Sie sind also der Meinung dass diese mit sehr umweltschädlichen MEthoden gehobene Gasvorkommen bevorzugt abgenommen werden?Sie sind also der Meinung, dass wir Herrn Trumps "America First Methode" unterstützen sollen?Sie sind also der Meinung, dass wir die Lethargie und Korruption von Ukraine unterstützen sollen?Nun es gibt viele die sind nicht Ihrer Meinung!Ein Ausgrenzen/Abschotten von Russland ist recht gefährlich und unverantwortlich! Russland gehört/gehörte schon immer zu Europa!Vielen Dank
	** Werner G. >>trolling>> Wir brauchen so viele Lieferanten wie möglich um einigermaßen unabhängig zu sein. Es war wie zu sehen ein großer Fehler aus dem Atomstrom auszusteigen und jetzt auch noch aus der Kohle, wo soll die Energie denn herkommen. Und wir sind zudem nicht für das Schicksal der Ukraine verantwortlich und erst recht nicht für deren Staatshaushalt, welchen wir mit den Gasdurchleitungen sanieren sollten!
	** Peter P. >> neutral>> @Michael StürmerSie haben im Falle eines Abbruchs der NordStream2 Pipeline noch 5 Jahre teures Gas zu zahlen aber ich 70 Jahre.
	** Martin D. >>trolling>> Welcher Westen? Der ist schon gespalten durch Trump und seine Politik. An anderer Stelle konnte man schon lesen, dass andererseits das US-amerikanische Fracking-Wunder schon einen Knacks hat, weil man zuviele Bohrlöcher auf zu engem Raum setzt... Die Durchleitung durch die Ukraine verschafft dem Land Devisen. Was nutzt das angesischts der immer wieder vom Westen beklagten Korruption in der Ukraine??? Das Agieren der USA in der Casa Ukraine war auch nicht gerade intelligent - um es diplomatisch zu sagen... Die Amerikaner treiben die Grenzen der NATO immer näher an die SU äh Russland und Putin weiss, dass etwaige Kandidaten ausscheiden, wenn es einen Bürgerkrieg im Land gibt. Noch Fragen?
	** Hansruedi S. >>neutral>> Auch als Professor sollte man irgendwann realisieren, dass es so etwas wie einen Ruhestand gibt...
	** Community Nutzer >>neutral>> Gas durch Leitungen = keine Umweltbelastung WÄHREND des Transportes, oder habe ich da was nicht verstanden? Dazu: nicht nur "ein wenig" Preisdifferenz beim Einkauf in den USA zu Russland, das ist für den Endverbraucher schon nicht ohne. Letztlich: ich wohne in DE, dank der Energiewende mit all ihren Folgen - Atom- u. Kohleausstieg - muss "die Bude" ja irgendwie warm werden. Also ein klein wenig "Germany first" hat auch seine Berechtigung.
	** Ess H. >> neutral>> Heutzutage KANN Gas verschifft werden, mit riesen Tanken die 100.000 Liter Schweröl verbrennen auf ihrem Weg von West nach Ost - ganz im Sinne von Greta und ihren Moralaposteln... Und im Sinne derer, die daran Milliarden verdienen...Umweltschutz ist was tolles - es sei denn man verdient ohne ihn mehr Geld als mit und an ihm
	** Community Nutzer >> trolling>> LNG ist richtig viel teurer. Man kann ja gegen russisches Gas sein, da bin ich voll bei Ihnen aber Geld spielt zumindest im Rest der Welt eine Rolle. Aber Deutschland geht es ja gut gell.
	** Norbert P. >> trolling>> Es geht also zu einem großen Teil um ein lupenrein demokratisches Land Namens Ukraine, es geht um mit Schweröl fahrende Tanker die uns zu einem höheren Preis dreckiges Fracking Gas liefern und es geht um Trump dem ein verläßliches Verhalten fremd ist. Deutschland sollte bei seinen Plänen bleiben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ein Ukraine-lastiger u. noch mehr USA-lastiger Artikel. Gas durch Leitungen = keine Umweltbelastung WÄHREND des Transportes, oder habe ich da was nicht verstanden? Dazu: nicht nur "ein wenig" Preisdifferenz beim Einkauf in den USA zu Russland, das ist für den Endverbraucher schon nicht ohne. Letztlich: ich wohne in DE, dank der Energiewende mit all ihren Folgen - Atom- u. Kohleausstieg - muss "die Bude" ja irgendwie warm werden. Also ein klein wenig "Germany first" hat auch seine Berechtigung.
	** Helmut E. >>trolling >> Wir sollten Gas aus Trumpland kaufen, der Herr ist ja bekannt für seine Vertragstreue
	** Thomas Paine >>trolling>> Hat sich überhaupt mal jemand - auch als Journalist ist das erlaubt - die Mühe gemacht, und lediglich in einer 3 Minuten Internet Recherche die nackten aktuellen Zahlen verglichen?Könnte manchmal hilfreich sein, um nicht ganz so dumm dazustehen...Wie groß ist der jährliche Gasbedarf der Bundesrepublik Deutschland, und wie groß ist überhaupt die Gesamtkapazität sämtlich in Dienst befindlicher LNG Tanker weltweit?Und diese LNG Tanker werden aller Wahrscheinlichkeit nach auch nicht alle ihrer bisherigen und eher  regionalen Lieferverträge kündigen, um fortan exclusiv die BRD zu versorgen.Das ist bei den vielen kleineren in Asien eingesetzten Schiffen auch gar nicht möglich (Reichweite).Dieser Artikel ist Wunschdenken, unlogisch, und zudem auch noch sehr schwach - um nicht zu sagen gar nicht - recherchiert.Und dabei sind die ökonomischen und ökologischen Bewertungen da noch gar nicht mit eingerechnet. Traurig, dabei sind sämtliche Daten diesbezüglich frei zugänglich, auch für Journalisten.
	** Rainer S. >>trolling>> Weil Deutschland direkt mit der Pipeline an Russland angebunden, wird ist der Rest der Welt neidisch?Wenn die Pipeline in Betrieb ist, kann immer noch Gas verschifft werden.Mit dem Verschiffen wird der Umwelt aber nicht geholfen.
	** Cato >>trolling>> Auf einmal ist Trump die Lichtgestalt, der die deutschen Interessen wahrnimmt. Natürlich müssen wir beim Gasimport noch mindestens drei Staaten subventionieren. Die Abgaben sind ja noch nicht hoch genug.
	** Community Nutzer >>trolling>> Zitat "Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt."Ernsthaft jetzt? Umweltschutz dabei dann nicht mehr so wichtig? Ich bin da jetzt echt konsterniert. Hoffentlich liest das Greta nicht.
	** Cato >>trolling>> Die Argumente gegen North-Stream 2 werde von mal zu mal abenteuerlicher. Jetzt ist Schiffsverfrachung gar der Transport der Moderne und Pipeline veraltet. Hat Stürmer mal gerechnet? Oder gar die Sicherheit der Transportwege betrachtet? Ich muß mich korrigieren, die Argumente werden nicht abenteuerlicher, sondern dümmer.
	** Jens H. >>trolling>> In einer globalisierten wirtschaftlichen Welt immer noch politische Grenzen für effiziente Warenströme errichten zu wollen- das ist nicht nur Denken von gestern, sondern von vor-vor-gestern! Und dann noch die schrägen Argumente mit den wirtschftlichen Gas-Interesssen der USA und der Ukraine. Wenn ich meine Gasheizung anschalte interessiern mich diese einen Dreck! Solches Denken haben im Moment die Amis unter dem Trump zur Genüge drauf. Wir sollten dies nicht noch bejammern, sondern Trump den Daumen nach unten zeigen. Das alte politische Block-Denken darf nicht wieder aufleben, schon gar nicht in wirtschaftlichen Fragen. Deutschland tut sehr gut daran, sich hier nicht beugen zu lassen.
	** Jo M. >>trolling>> Falsch!Flüssiggas aus den USA ist noch immer deutlich teurer als Gas aus Russland.Und was ist mit den Steuergeldern, die bisher für das Projekt ausgegebn würden, die übernehmen die Nord-Stream2 Krititer, oder sollen wir Bürger für "nichts" bezahlen?Putin ist kein Saubermann, ja, aber das sind viele andere Länder mit denen Deutshcland Geschäfte macht auch nicht.Transitgebühren fehlen dem Osten Europas? Ja ist das mein Problem?!
	** Martin W. >>neutral>> ah, da wird die russische Vertragstreue angezweifelt, richtig?Da kommt mir das Sprichwort in den Sinn „Der Dieb schreit haltet den Dieb“
	** Peter P. >> trolling>> @Michael StürmerMimimimi das Russische Gas ist so böse mimimi ich will lieber abhängig von teuren Fracking Gas sein mimimi. Junge, du hast im Falle eines Abbruchs der NordStream2 Pipeline noch 5 Jahre teures Gas zu zahlen aber ich 70 Jahre.
	** Ernst >>trolling>> "Doch in den letzten Jahren hat sich die Technologie radikal geändert. Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt. Die russische Pipeline ist überflüssig" Zunächst ist mal Festzuhalten, das LNG (liquefied natural gas) teurer als Erdgas ist und rein logisch niemals günstiger als Erdgas sein kann!Denn LNG ist verflüssigtes aufbereitetes Erdgas und somit kommt immer ein Preisaufschlag für die Verarbeitung auf den Gasgrundpreis oben drauf. Da können sie sich drehen und wenden wie sie wollen.Wobei Russland auch beim LNG so ziemlich jeden unterbieten kann.Eine direkte Leitung, unter Umgehung von politisch unsicheren Ländern, zum Lieferanten, ist also ihrer Meinung nach überflüssig? Eine Leitung für die keine 2 Milliarden Euro jährlich Transfergebühren gezahlt werden müssen.Eine Leitung welche sich bei 9 Millarden Baukosten innerhalb von 4,5 Jahren amortisiert hat.Sie wollen tatsächlich Frakinggas, wo die Förderung Landstriche auf Generationen verwüstet und chemisch belastet, einem Gas welches, beim anpicksen, von alleine aus dem Boden strömt und in der Qualität deutlich besser und auch noch kostengünstiger ist, vorziehiehen.gute NAcht ...
	** André L. >>trolling>> Mein Gott, können die vorgestrigen Kalten Krieger  Herzinger, Posener und Stürmer nicht endlich in den Ruhestand treten und somit die Rückkehr der WELT zu einem ernstzunehmenden bürgerlichen Medium ermöglichen? „Die Ukraine kann bisher noch im Gegenzug ihrerseits Leitungen blockieren – wenngleich zu eigenem Schaden – und die Verflechtung der beiderseitigen Interessen in die langfristige Rechnung einbeziehen.“ Na toll.
	** Sanfter Riese >> trolling>> Man muss kein Freund von den Russen sein. Aber in der Energieversorgung gilt das selbe wie bei Wertpapierdepots: Diversifizieren bringt Sicherheit.Und solange wir von den Russen und den Amis kaufen leben wir damit besser als das wir uns von einem der beiden abhängig machen.Das missfällt dem Trump ist aber die Wahrheit!
	** Tom J. >>trolling>> Daß es die USA lieber hätten, wenn wir ihr verflüssigtes Erdgas (liquid natural gas, LNG) per Schiff kaufen würden, anstatt einfach das russische Gas per Pipeline störungsfrei zu beziehen, geschenkt.Aber ausgerechnet mit der Vertragstreue der USA zu argumentieren, die bisher noch jeden Vertrag und jede Doktrin gebrochen oder gekündigt haben, sobald es ihnen opportun schien (wie zuletzt beispielsweise den INF-Vertrag), ist selbst für einen Lohnschreiber ein sehr, sehr schwaches Argument.Man kann gegen Rußland viel vorbringen - mangelnde Vertragstreue gehört definitiv nicht dazu.
	** Der F. >> trolling>> Ich kann in dem Artikel wenig Logik erkennen.1. Wir könnten die Ukraine doch auch so subventieren, wenn wir das wünschen. Am besten würde also eine Pipeline durch alle bedürftigen Staaten bauen. Dann wäre alles OK!?2 . Wenn die Pipeline unwichtig ist, weil es ja so viele gut verfügbare und günstige Alternativen gibt, dann muss die Politik sich ja da auch nicht einmischen und kann die Wirtschaft weiter bauen lassen. Das wäre ja dann mal eine Fehlinvestition die nicht zu Lasten des Steuerzahlers ginge. Das glaubt der Autor aber wohl selber nicht.
	** W W. >>trolling>> Lieber Herr Stürmer, bei aller Achtung vor ihrer Leistung als Historiker, nur man sollte sich nicht auf ein Terrain begeben, von dem man nichts versteht. Die Verflüssigung von Erdgas verbraucht eine Menge Energie und ist thermodynamisch mindestens suboptimal. Sie sollte daher nur dort eingesetzt werden, wo ein Leitungsbau praktisch unmöglich ist, wie es beispielsweise in Japan schon seit Jahrzehnten der Fall ist. Dies gilt nicht für unsere Lieferungen aus Rußland. Dass neben politischem Ungemach Herr Trump auch strategisch recht hat, liegt nicht an der Technik, sondern an der Frage der Energiesicherheit. Es ist nie gut nur eine Energiebezugsquelle zu haben, deshalb ist der Bau von Flüssiggasterminals durchaus richtig. Ob man die Ukraine unbedingt als verlässlich einstufen kann, sei auch dahingestellt. Vermutlich wäre die Lage entspannter, wenn Herr Trump nicht im eigenen Land von der seltsamen Mischung von extremen Linksfaschisten und demokratischen Wall Street Warlords in seiner Außenpolitik behindert würde.
	** Teetrinker >>trolling>> "Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt."Ach so, weil es technisch möglich ist, ist es automatisch auch die günstigste und umweltfreundlichste Methode? Die Fakten zeigen was anderes.
	** Dirk M. >>neutral>> Der Stürmer war sicher schon damals in Stalingrad dabei. Da kann man keine Russenliebe erwarten.
	** Steppenwolf >>trolling>> allein die aussage daß Gas mit Schiffen transportiert wird und nicht mit Gasleitungen transportiert wird,zeigt das Unwissen des Autors, mehr braucht man dazu fast nichts zu sagen. Der Autor findet Abhängigkeit von USA gut aber die angebliche Abhängigkeit von Rußland findet er nicht gut.Ich finde Abhängigkeit von beiden nicht gut, unsere Interessen und nicht die Interessen der USA müssen im Vordergrund stehen.
	** Arnold N. >>trolling>> Als ob man mit Schiffen die gleiche Menge Pumpen kann.Um die gleiche Menge Gas per LNG Schiff zu verschiffen bräuchte man etwa 207000 Schiffe.Also jeden Tag 566 Schiffe die in Europa anlegen.Ein schlecht recherchierter Bericht.
	** Kek K. >>trolling>> Die USA kaufen doch selbst bei den Russen GAS, lassen im Rotterdam von einen Tank in den nächsten pumpen oder halt auf dem Papier den Besitzer wechseln und schon ist die Herkunft nicht mehr erkennbar.Deal halt, weil es billiger ist.Ggf importieren wir es dann wieder aus den USA, oder nicht mal das, einmal umladen/umbuchen.
	** Georg F. >>neutral>> Andere Länder haben auch nicht das Privileg, ihren Staatshaushalt mittels Durchleitungsgebühren zu finanzieren. Die Ukraine sollte sich zuerst ihrer korrupten Oligarchen und Politiker entledigen. Dann sollte es auch bald ihrer Bevölkerung deutlich besser gehen - auch ohne Gas-Durchleitung.
	** Bernd  I. >>neutral>> Was für eine Schwachsinns Aussage. Ist ja auch viel umweltfreundlicher mit großen Schiffen übers Meer zu fahren, die meist mit Schweröl oder Diesel betrieben werden. Ne Leitung Bau ich einmal und fertig. Dann kann dadurch fließen, was auch immer dadurch muss. Es gab schon früher Fernleitungen und es hat prima funktioniert. Besser, als alles einzel zu transportieren ist es allemal!!!
	** Karsten S. >>trolling>> Typisch Frau Merkel und auch der SPD, mit der Technik von gestern Probleme von heute schaffen.
	** Daniel N. >>neutral>> Eine Nachfrage: Was ist den Ihrer Meinung nach die Technik von Heute bzw.  von Morgen?
	** Karl B. >> trolling>> "Die Ukraine kann bisher noch im Gegenzug ihrerseits Leitungen blockieren "Vielen Dank für die klaren Worte! Und deshalb soll Deutschland auf Nordstream II verzichten? Damit wir auch weiterhin von der korrupten Ukraine abhängig sind? Das soll im deutschen Interesse sein?
	** Andreas G. >>trolling>> Historiker mögen etwas von Segelschiffen wissen, aber sicher nichts von modernen Energiesystemen, und der aufkommenden Energie-Malaise Deutschlands.  Schade, dass sich der renommierte Herr  Stürmer auf das Niveau der Lobbyistin Kempfert begibt.
	** Otto Arved W. >> neutral>> @andreas b.schon lange zweifle ich sowohl am wirtschaftlichen, wie auch politischem sachverstand von frau kaempfert.
	** Jörg R. >>trolling>> Warum sollen wir mehr bezahlen, um der Ukraine Transfergebühren und den USA Geld für "unökologisch" gefracktes Gas zukommen zu lassen? Geht's noch? Russland ist an einer stabilen Lieferung interessiert, weil das Grundlage ihrer Ökonomie ist. Wenn  Ukraine und USA so selbständig und unabhängig sein wollen, müssen sie marktwirtschaftlich etwas zu bieten haben. Wer nichts hat, braucht nicht nach Absperrhähnen zu schreien, um sich an fremden Rohstoffen bzw. deren Durchleitungsgebühren etc. zu bereichern...
	** Bernd  I. >>trolling>> Klar, hier geht es ja hauptsächlich darum, Milliarden für Durchlaufgebühren zu kassieren. Und wer bezahlt die. Der kleine Bürger. Eine direkte Leitung hier hin, ist das beste, was uns passieren kann.Warum ständig von irgendwelchen Leuten dagegen geschossen wird, ist mir eh ein Rätsel. Bekommen für Ihre Aussagen bestimmt genug Geld, von wem auch immer!!!
	** Mikall >>trolling >> Natürlich kann man Gas auch mit Schiffen durch die Gegend karren. Man kann mit dem Nordseestrom auch Millionen riesige Batterien laden und sie dann per LKW nach Bayern fahren, statt selbes über Kabel per Südlink nach Bayern zu liefern. Alles ist möglich, ab und an die Logik einschalten macht aber auch Sinn..
	** Werner  T. >>trolling>> Dieser Meinung folge ich nicht. Bei aller Rücksichtnahme auf die Interessenlage Anderer,  z.B. der Ukraine ,muss die Sicherung unser eigenen Energieversorgung ohne Wenn und Aber oberste Priorität haben, was denn sonst. Das Andere gerne über einen eigenen Absperrhahn verfügen möchten, mit D als potenten Kunden am Ende der Leitung ist verständlich, aber definitiv nicht in unserem Interesse.
	** Rainer S. >> neutral>> Hier kann man lesen, wie Geld und Machtinteressen Meinung machen wollen!
	** Helmut E. >>neutral>> Wir sollten Flüssiggas aus Trumpland beziehen, dessen Vertragstreue ist legendär  !!!
	** Community Nutzer >> trolling>> Quatsch, Flüssiggas ist bis auf wenige Ausnahmen unwirtschaftlich und teuer. Das heißt, Flüssiggas kommt nur dort in Frage, wo aus geographischen Gründen der Bau einer Pipeline praktisch unmöglich oder übermäßig teuer ist. Die Ablehnung von Nord Stream 2 kommt nur für Leute mit unredlichen politischen und wirtschaftlichen Absichten und für ökoreligiöse Fantasten wie die Frau Kempfert nicht in Frage. Der gesammelte Unsinn zum Thema Energieversorgung, den die Frau Kempfert in den letzten Jahren abgesondert hat, ist schon heute beinahe legendär und wird nur durch den Unsinn übertroffen, den die Frau Baerbock(das Netz ist der Speicher) zum besten gibt.
	** Gerald W. >>trolling>> Daß Gas mit Tankern langfristig günstiger transportiert werden kann als durch Leitungen, dürfte diskussionswürdig sein. Die politische Dimension einer solchen Leitung sollte ehrlicherweise klar herausgestellt werden. Dann bräuchte es auch die Physikakrobatik des Autors nicht. Daß sich die Begeisterung der für die Durchleitung handaufhaltenden Länder wie Polen und Ukraine in Grenzen hält, ist nachvollziehbar. Daß Trump hier eine ernste Konkurrenz für sein Frackinggas sieht, auch. Die Frage muss also konkret lauten: Steht die deutsche Wirtschaftspolitik und bilaterale Abkommen unter Erlaubnisvorbehalt der Genannten (Dritter) oder nicht?
	** Fred Meier >>neutral>> Was für ein Kokolores, wenigstens konfiguriert er als Meinung.
	** Michael M. >>trolling>> Wir sollten endlich wieder auf freundschaftliche Beziehungen mit Russland  hinarbeiten. Die USA sind weit und von deren politische Zuverlässigkeit kann seit Trump keine Rede mehr sein. Zudem sind mir zuverlässige Gaslieferungen genauso wichtig, wie kostengünstige. Beides wird uns NS2 bieten.
	** Detlef H. >>trolling>> Ein Beitrag, wie in den letzten Jahren viele zu lesen waren. Russland ist gefährlich, Russland ist schuld usw. usw. Und, nicht zu vergessen, die Ukraine ist das Opfer.Ich verstehe nicht, warum die Ukraine das Opfer sein sollte. Das Gegenteil ist der Fall. Die Ukraine ist heute jederzeit in der Lage, uns das Gas abzudrehen. Sie sind in der Lage, uns Deutsche zu erpressen. Das ist keineswegs eine theoretische Annahme. Die EU im allgemeinen und Deutschland wurden und werden bereits erpresst.Mit schöner Regelmäßigkeit wird der Haushalt der Ukraine mit neuen Krediten gerettet. Das geschieht unter Missachtung der Voraussetzungen, die wir gefordert und durchgesetzt haben. Das Geld verschwindet dann im korrupten Nirgendwo.Die Ukraine bezieht ihr Gas nicht mehr direkt aus Russland, sondern als Reimport aus der Slowakei. Dieses Gas ist wesentlich teurerer. Warum bezieht die Ukraine dann dieses Gas. Weil es  nicht mehr nachvollziehbar ist, wer das Gas letztendlich bezahlt. Die Russen bekommen ihr Geld von der EU.Was und wie viel bezahlt die Ukraine?Wir bezahlen heute schon Millionen Euro an die Ukraine, um unsere Versorgung zu sichern. Das wird sich mit Nord Stream 2 ändern.
	** Geläuterte >> trolling>> Na klar: "Heute wird Gas verschifft und nicht per Leitung geschickt. Die russische Pipeline ist überflüssig – und spaltet den Westen."Erklären sie das 'mal Schwedens "Frau" des Jahres...Schweröl und Feinstaub der Gastanker gibt es wohl auch nicht...
	** Ulrich Konrad S. >>trolling>> Betreffs Erdgas scheint Putin für Deutschland viel verlässlicher zu sein als Macron. Wenn Macron die Interessen Frankreichs gefährdet sieht wendet er sich rasch von Deutschland ab. Dies trotz Freundschaftsvertrag.
	** Ruediger S. >>trolling>> Der Artikel ist schwach und einseitig.Fracking ist umweltschädigend, das Flüssiggas ca 20% teurer und die Schiffe fahren mit Rohöl und verpesten die Umwelt noch mehr als nötig.Das hat der Journalist alles negiert.Die Ukraine hat in der Vergangenheit Gas entnommen und einige Oligarchen zu Milliardären gemacht.Soll der dt.Steuerzahler mit erhöhten Gaspreisen die Ukraine mitsanieren??Wenn die Ukraine die Korruption richtig angeht, gäbe es genug ausl.Investoren fuer die Ukraine.Jetzt wollen sie nicht, wegen der unsicheren Lage.
	** Kek K. >>trolling>> die Ukraine ist der grösste Exporteur bei illegale Waffengeschäften geworden.Also um die Ukraine braucht sich niemand sorgen machen,
	** Fritz D. >>trolling>> Scheinbar ist jegliche Zusammenarbeit mit Russland unerwünscht, die eine substantielle Win Win Situation für beide Länder bedeuten.
	** Thomas K. >>trolling>> Amerika hat den Konflikt zwischen Russland und der Ukraine geschürt, jetzt haben sie Angst, dass das Land nach der Inbetriebnahme von Nordsteam 2 komplett pleite ist.  Des weiteren sorgt die Leitung für eine weiter Versorgungssicherheit für ganz Europa mit Deutschland als Verteilungspunkt.  Das gilt auch für  die Ukraine ...wenn wir das Gas  aus Deutschland in die Ukraine weiterleiten...und auch bezahlen.  Die Frage ist, ob man sich politisch von den USA erpressen lassen muss/darf.  Herr Trump nutzt unter dem Deckmantel der Menschenrechte die Situation,  um sein Gas zu verkaufen und einen Mitkonkurrenten  zu schaden.
	** Peter S. >>trolling>> Das der Herr Gas von Schiffen bevorzug lässt sehr tief blicken. Persönlich halte ich das für den allergrößten Quatsch, es sei denn es geht darum noch mehr CO2 zu produzieren.
	** Jan S. >>trolling>> Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man eine Erpressung mehreren Staaten mit der Gaswaffe und stoppt die Grundlage eines weiteren Krieges in der Ukraine.
	** Jörg S. >>trolling>> Alle reden vom Umweltschutz... und kommen mit 'neuen Technologien', bei denen Gas auf Schiffen, den schlimmsten Umweltsündermaschinen der Menschheit, transportiert werden soll... ist schon irre, wen die 'Amis' so alles kaufen können um Blödsinn zu verbreiten
	** Jan S. >> positive>> Mit dem russichen Gas zahlen Sie das russische Militär, z.Z. in Syrien oder auf Krim.
	** Community Nutzer >>neutral>> Es gibt immer mehr Schiffe mit LNG Antrieb. Bei LNG Tankerin ist das naheliegend. Ansonsten haben Sie recht.
	** Jörg S. >>trolling>> Trotzdem denke ich ist eine Gas-Pipeline ökologisch viel sinnvoller ist.
	** Jörg S. >>trolling>> Ich habe eher den Eindruck, dass dei USA das Rom der Gegenwart ist und viele Kriege und Konflikte herbeiführt um ihre Wirtschaft und Macht zu stärken. Also gilt beim Verzehr von Hamburgen und dem fahren von amerikanischen Autos finanzieren Sie also auch das US-Militär... welche Kriege bitte nochmal haben die Russen geführt seit 1945?
	** Steffen S. >>neutral>> Wenn Menschen in der Atlantikbrücke sind, ist doch die Meinung vorgeschrieben. Eine Objektive Berichterstattung kann man nicht bekommen.
	** Johannes S. >>trolling>> Herr Stürmer, macht es Ihrer Meinung nach mehr Sinn den "russischen Bären" durch Verstetigung der Isolation in Richtung China zu treiben und sich dort mit dem Panda zu vermählen?
	** incommodus >>trolling>> "ist längst auf Spezialtankern transportabel"Aber Schiffe sind doch bald genauso "böse" wie PKW, in Sachen Klimaschutz.Wenn dann der Hafen von Klimaaktivisten blockiert wird, angeführt von Greta und flankiert von Frau Merkel und Herrn Steinmeier?
	** Frag Nochmal Nach >>trolling>> incommodus"Wenn dann der Hafen von Klimaaktivisten blockiert wird, angeführt von Greta und flankiert von Frau Merkel und Herrn Steinmeier?" Dann wären sie ja wenigstens einmal an der richtigen Stelle und glaubwürdig.
	** Helmut E. >> neutral>> Welchen Hafen?
	** Joachim T. >>neutral>> Das Nordstream-Paket ist kaufmännisch sinnvoll. LNG-Terminals ebenfalls. Mit der Verfügbarkeit beider Optionen können wir den Einkauf, nach dem günstigsten Preis, jeweils selber entscheiden - gemäß unseren Interessen. Dazu gehört auch eine faire Partnerschaft mit Russland. Diese liegt doch auch immer im wohlverstandenen Interesse Europas?Dass die ukrainischen Oligarchen damit aus dem Geschäft sind, ist restlos gut und eröffnet in der Ukraine die Chance auf notwendige, politische und wirtschaftliche Veränderungen.
	** Jan S. >> neutral >> NS2 rechnet sich kaufmännisch  nicht. Die Pipeline ist ein Überfluss.
	** Sebastian F. >>trolling>> Sagt welcher Kaufmann?Warum soll sich NS2 nicht lohnen?Überflüssig und Klimaschädlich ist Fracking, und Transport durch Schiffe.
	** Dora N. >>trolling>> Herr Stürmer und die blonde Trompete von der Agora-Energiewende...- ein gelungenes Dream-Team. Besonders gut geeint in der Verbreitung von Unsinn. Bitte nächstens als "Meinung" deklarieren, kann ja jede(r) sich nach seiner (ihrer) Facon blamieren - so gut es eben geht.
	** RegiP >> trolling>> Hat der Autor nicht mitbekommen, dass Trump grade den Welthandel aufmischt? So eine Hasleitung hat zwei Ventile, mal vereinfacht gesprochen, also muss in Zukunft nicht zwingend Gas aus der Pipeline entnommen werden. Redundanz scheint ein Fremdwort zu sein.
	** Fräulein Bea >>biased>> Falls die Ukraine ohne Durchleitungsgebühren für russisches Gas nicht existieren kann, müssen die Ukrainer ihre Wirtschaft auf eigene Füße stellen. Es kann doch nicht die Aufgabe deutscher Energiepolitik sein, Gas möglichst teuer zu importieren und ganze Staaten mit Durchleitungsgebühren zu finanzieren. Das gleiche gilt für Frackinggas, dass mit hohen Energieaufwand in Flüssiggas verwandelt wird, per Schiff mit Dieselkraftstoff nach Europa transportiert wird und anschließend mit energetischem Aufwand wieder in Gasform verändert wird. Und dies mit der Beweisführung, dass Katar dies bereits mit Erfolg verwirkliche. Dabei war es doch Katar, dass den Krieg in Syrien vom Zaun gebrochen hat, weil es eine Gaspipeline durch Syrien nach Europa verlegen wollte und Syrien/Russland dem nicht stattgaben. Und dies alles sind Forderungen der Grünen, die uns Bürgern die Abschaffung des Autos wegen Klimaschutz aufokrutieren wollen. Ich würde empfehlen, das Pipeline Projekt Nordstream 2 mal mit einfachem logischen Denken zu betrachten und die Gefühle für oder wider Putin/Russland außen vor zu lassen.
	** Michael M. >>trolling>> Sicher, ein Meinungsartikel. Herr Stürmer hat dabei aber immer noch nicht registriert, dass es den Verbrauchern in Mittel- und Westeuropa in der Hauptsache darauf ankommt, dass die Energielieferungen zuverlässig und kostengünstig erfolgen. Das lässt sich von dem mit Tankern gelieferten Gas wohl eher nicht sagen. Schließlich: Ob die Ukraine ggf. wieder Teil Russlands wird, ist mir herzlich egal. Wichtiger sind mir gut nachbarschaftliche Beziehungen zwischen Russland und Deutschland, welche abgesehen von den unseligen Zeiten in der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts, traditionell eher freundschaftlich waren. Viele vergessen, dass gerade die Russen uns militärisch unterstützt haben, als es galt die französische Unterdrückung und Besetzung Deutschlands durch napoleonische Truppen erfolgreich zu bekämpfen.
	** WKrause >>biased>> wieder einmal ein Artikel der als Werbung für Flüssiggas durchgeht. Entscheidend ist doch was das an ende kostet. Flüssiggas ist 30% und mehr teuerer. Dazu ist es ökologisch bedenklich. Also was soll das Herr Stürmer?
	** Wolfgang R. >>trolling>> Stürmer macht immer wieder seinem Namen alle Ehre, ganz in der Rolle des kalten Kriegers. Wenn man ihm so oft Platz für seine Auslassungen einräumt, dann muß er wohl noch viel Einfluß haben für seine Ausflüsse. Nun hat er neben den politischen plötzlich auch noch technisch-ökonomische "Argumente" entdeckt. Man kann nicht auf alle Aspekte des alten Schwindlers eingehen. Nur ein Aspekt: Wenn Rohrleitungen veraltet sind, weshalb hat dann Katar eine durch Syrien nach Europa bauen wollen und dafür (gemeinsam mit den westlichen "Freunden") einen Krieg gegen das syrischen Volk angezettelt?
	** Michael B. >>trolling>> Hier geht es um unser Geld sowie die Abhängigkeit von den USA.Die USA will ihr Fracking-LNG an uns teuer verkaufenDie Ukraine und Polen wollen Transitgebühren kassieren.Russland ist der zuverlässigste Partener, den wir uns denken können. Im Gegensatz dazu sieht man die Vertragstreue der USA sowie deren Verhalten gegenüber seinen Verbündeten.
	** Jan S. >>positive >> Schauen Sie die Zuverlässigkeit bei der Beachtung der Grenzziehung in den letzten 20 Jahren.
	** Cassandras J. >> neutral>> Jan SVersteh ich nicht.Man baut Häuser, Brücken, Häfen etca. in einem anderen Land, baut eine Mauer darum und dann ist es das Hohheitsgebiet. Wo ist da jetzt das Problem?
	** Chiropterophiler >> positive>> Russland ist zuverlässig in der Beachtung des Rechts der Völker auf Selbstbestimmung. Was man in Katalonien nicht beobachten kann.
	** Siria Stern >>neutral>> "Erdgas ist nicht mehr leitungsgebunden wie in den frühen Jahren, sondern auf Spezialtankern via Spezialterminals sicher verschiffbar, beispielsweise seit Jahren schon von Katar am Persischen Golf in westliche Häfen. " Mit allen Vor- und Nacharbeiten ein ungehöriger negativer Fußabdruck in Sachen CO2 und anderem.Nicht verwunderlich. Der CO2-Krieg wird wohl lediglich gegen den Bürger geführt, denn Globalkapitalismus muss sich lohnen. Mehr fällt mir zB gerade bei den großen Hafenstädten nicht mehr ein. Die kriegen Fahrverbote Diesel, jedoch die Riesentanker und Kreuzfahrtschiffe haben Grünes Licht.Pipelines kosten Geld ja, dürften jedoch wesentlich Umweltverträglicher sein. Oder geht es doch gegen Russland und Geschäfte mit diesem Land.
	** Kerstin B. >> trolling >> Es braucht keine Erdgas per Schiff nach Europa verschifft werden. Von der Ökobilanz und von den Kosten ist das absolut untragbar. Wir brauchen Nord Stream 2 weil uns  damit eine gute und auch ökologische Energieform zur Verfügung gestellt wird.Flüssiggas speziell aus Amerika ist viel zu teuer. Sofern wir Flüsssiggas aus den USA zum Heizen verwenden würden, dann würden unsere Wohnkosten, vor allem für die Personen, die nicht über viel Geld verfügen, weiter rasant steigen.
	** christian j. >>trolling >> Ja Herr Stürmer , man weiß Sie sind kein Freund Russlands. Früher galt das Motto wer handelt schießt nicht. Also ist der Bau einer Pipeline defacto die Schaffung einer stabilen Handelsbeziehung und für beide Seiten eine win/ win Situation. Scharfmacher auch schon mal Kriegstreiber genannt sollten das Feld räumen.
	** Jan S. >>positive>> Was ist das ein Freund Russlands ?
	** Michael L. >>neutral>> Sicherlich nicht ein Fan des "Stürmers ", das ist sicher...
	** Common S. >>positive>> Die russische Pipeline ist überflüssig – welch eine historisch falsche Beurteilung. Energiequellen, welcher Art auch immer, waren noch niemals unpolitisch. Sind und waren Ursachen von Kriegen, Elend, Armut, Verzweiflung, Tod. Aber genau in dieser Diskussion zeigt sich die Lüge der "gemeinsamen Werte" der EU ganz deutlich, hier ist jeder politischen Führung das Hemd näher als die Hose und den wirtschaftlichen Vorteil gönnt De niemand, am allerwenigsten Frankreich. Polen möchte gern mittels amerikanischen Frackinggases Energiehub in der EU werden, selbstversändlich haben die Amerikaner daran größtes Interesse, sind genau so wie De oder Russland Teil des Zankapfels. Aber eine fest verlegte Leitung auf dem Meresgrund gleichzusetzen mit dem Transport auf riesigen Transportschiffen, mit ungleich höherem Risiko, mit einer ungleich geringeren Effizienz und damit wesentlich teurer kann nur aus einer rein einseitigen, parteilichen Betrachtung kommen. Die kontinuierliche, zuverlässige Lieferung von Gas aus Amerika ist mindestens genauso dahingestellt wie die aus Russland. Die Abhängigkeit von Amerika würde doch auch steigen und welche Folgen das hat, können wir doch heute schon hautnah erleben. Noch immer aber wird an der grün-roten Weltuntergangsstimmung gearbeitet, mehr und intensiver denn je. Und natürlich hat De eine Verantwortung für die ganze Welt, für das Klima, für die Bekämpfung von Fluchtursachen wie Armut, Kriegen, Klimawandel, den Kampf gegen Rechts(populismus), gegen unbotmäßige demokratisch gewählte Staatsoberhäupter  und nicht zuletzt auch für die Ukraine mit ihrem demokratischen Präsidenten und Milliardär Poroschenko. Am gegenwärtigen Zustand dort hat De am allerwenigsten Schuld. Aber die Verantwortung dafür möchte unsere Führung trotzdem übernehmen. Ob der russische Bär Appetit bekommt, muss man abwarten. Ganz sicher Appetit hat der chinesische Drache, aber der kann sich nur zu gut tarnen und wartet auf seine Stunde.
	** Heiko K. >> trolling>> Entlang der Lieferkette von Nord Stream 2 fallen nur halb so hohe Treibhausgas-Emissionen an wie bei Importen von Flüssiggas (LNG) , dazu sind Gas Blockkraftwerke aktuell die mit dem geringsten CO2 pro KWh.
	** Alf N. >>trolling>> Mein Eindruck ist wir sollen die Ukraine via Transitgebühren subventionieren. Von mir aus spenden wir 1,2,3 Mrd/a an die Ukraine. Am besten direkt. Aber zieht es irgendwo anders ab. So einfach.
	** Dora N. >>trolling >> Die "spenden" wir ständig.
	** Heiko K. >> trolling>> Herr Michael Stürmer ist Mitglied der Atlantik Brücke und nicht der Ural Brücke, also liebe Leser.einfach wirken lassen und andere Meinung sein.
	** Dora N. >>neutral>> Stimmt, fehlt noch Röttgen und will nicht Gabriel auch noch etwas "Besseres" werden?
	** Klabautermann >>trolling >> Erdgas per Schiff - komprimieren, transportieren, dekomprimieren - ist deutlich teuer als per Pipeline und außerdem enorm CO2-intensiv. So kann man nur argumentieren, wenn einem der Klimaschutz völlig schnuppe ist.
	** Jan S. >>neutral>> Stimt nicht - ab gut 1000km Pipeline ist das gleich.
	** Günter S. >> trolling>> Katrin Göring-Eckardt erzählt hier etwas über wirtschaftlichkeit von Gasprom 2. Sie versteht nichts von Ökonomie oder BWL. Sie hat mal versucht Theologie zu studieren nach kurzer Zeit das Handtuch geworfen. Das PARTEIBUCH ist die Qualifikation dieser GRÜNEN! Stellen sich aber als Retter der Nation hin. Und wenn hier im gleichen Atemzug von Schwierigkeiten mit den Amis bezogen auf Gasprom 2 geredet wird, kann ich nur sagen: Sie genau hin mit wem du in das Bett gehst. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr!
	** Heiko K. >>trolling>> KGE und Herr Stürmer sind im selben Verein, die Brücke über den Atlantik, sie können gar nichts anderes aussagen.
	** Heiko K. >>trolling>> Wenn Schüler die Schule schwänzen wegen CO2 ist das super, geht es aber um NS2 , dann spielt CO2 gar keine Rolle.Gas Blockkraftwerk haben den geringsten CO2 Ausstoß pro KWh , dazu fallen entlang Lieferkette von NS2 nur halb so hohe Treibhausgas-Emissionen an wie bei Importen von Flüssiggas (LNG). Ein wesentlicher Faktor in der Lieferkette von LNG ist der lange Transportweg per Schiff. Im Vergleich dazu wird die NS 2-Pipeline von einem effizienten System an entlang einer direkten Strecke an Land beliefert, und benötigt nur eine einzige Verdichterstation, um das Gas durch die Ostsee zu befördern.
	** Timo K. >> trolling>> Also verschiffen klingt für mich überflüssig! Pipeline ist doch wesentlich umweltschonender ..
	** Community Nutzer >>trolling>> Falscher Ansatz. Der Westen ist längst gespalten. Durch Putin, Trump und schließlich Merkel. Die Pipeline ist für die Trump Administration ein Problem, weil die selbst so weniger Gas verkaufen können. Sie ist für unsere „Partner“ ein Problem, weil sie nur von Russland und Deutschland kontrolliert werden kann, nicht aber von allen anderen - obwohl die alle gern würden. Einzig technisch stellt sie kein Problem dar.
	** S.K. >> trolling>> Ich habe eine andere Meinung als der Autor, bei fast allen Punkten. 1. Die LNG Technologie ist teuer und macht unser Gas teuer. In Zukunft auch noch steigende Gaspreise, nachdem unsere Regierung schon den Strom zum mit teuersten in Europa gemacht hat, das wird unserer Wirtschaft nicht unbegrenzt lange aushalten. Kommt dann, wenn unsere Industrie zusammengebrochen ist vielleicht Wirtschaftshilfe aus den zitierten "europäischen Staatskanzleien", die gerne weiter hohe Durchleitungsgebühren verlangen wollen, oder den USA? Ich sehe die Trump-Präsidentsachaft positiv. Unsere Politiker sollten sich daran ein Beispiel nehmen - Germany first. Die Ukraine muß sich um sich selbst kümmern, nachdem dort (Rechts)Radikale mit Unterstützung von EU und USA das Verhältnis zu Rußland ruiniert haben.Fun Fact: Während die USA von uns Abstinenz vom russ. Gas verlangen, treiben deren große Ölkonzerne große Joint Ventures im Energiesektor voran. Exxon Mobil, größter Energiekonzern weltweit, betrieb bisher ein Joint venture mit ROSNEFT für ein LNG-Terminal in Sachalinsk, das anscheinend Anfang 2018 durch die Rußland-Sanktionen beendet wurde. Allerdings bleibt die Frage, wie schnell diese bei Bedarf wieder reaktiviert werden könnte, außerdem scheinen die Aktivitäten der Joint-venture Gesellschaft weiterzugehen (lt. deren Website). Wenn die Bundesregierung dumm genug ist, könnte die Zukunft so aussehen: wir entscheiden uns für amerikanisches LNG, das durch Exxon aus Rußland gefördert und verkauft wird, es verdienen die USA und Rußland. Es zahlt, wer hätte es gedacht, Deutschland. Die Verbraucher-Gaspreise steigen. Warum thematisiert der Autor nicht diese hochinteressanten Zusammenhänge?
	** Otto Arved W. >>neutral >> @s.k.von diesen zusammenhängen hat der in mancher beziehung von mir geschätzte autor- nicht die geringste - ahnung.
	** Helmut E. >>neutral>> Ich habe in Kanada noch nie etwas von diesem Autor gehrt und mein erster Eindruck von ihm ist schlecht auch der vom der Dame obwohl die gut aussieht.
	** Armin Q. >> trolling>> Deutschland und vor 1871 Preußen hatte von guten Beziehungen zu Rußland immer profitiert und die Russen haben sich stets als äußerst verlässlicher Partner erwiesen, ganz gleich, ob ein Zar, ein Sowjetführer oder Männer wie Jelzin und Putin regieren. Leider wußten die Deutschen nicht zu schätzen, welchen guten und treuen Partner sie im Osten hatten! Im ersten Weltkrieg hat die Front gegen Rußland entscheidend zur Niederlage und zum Untergang des Deutschen Kaiserreichs beigetragen und 1941 hatte ein größenwahnsinniger Führer den gleichen Fehler noch einmal gemacht und die Russen ohne Not und unprovoziert angegriffen, mit den bekannten Resultaten. Aber in Deutschland kriegen einige Politiker und Journalisten wohl nie genug und möchten sich schon wieder mit Russland anlegen. Lernen aus der Geschichte? Fehlanzeige!Die North Stream 2-Pipeline ist ein Projekt des Friedens und der guten Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Rußland. Außerdem ist es viel günstiger und sicherer, Erdgas über Pipelines zu transportieren als mit Flüssiggas-Tankern. Das Gas erst zu verflüssigen, dann auf Schiffe zu verladen, über die Weltmeere zu schippern und nach der Entladung es wieder zu verdampfen und dann doch wieder in Pipelines zum Ziel zu bringen, erscheint mir reichlich irrsinnig und mit hohen Kosten verbunden. Zusätzlich müssen in Deutschland neue Flüssiggas-Terminals gebaut werden, was weitere Kosten verursacht. Also hoffe ich auf einen glücklichen Abschluß des North Stream 2-Projektes und möge es Deutschland und Rußland über viele Jahrzehnte nützen. Deutsche Politiker müssen sich dringend um das eigene Land und die eigene Bevölkerung kümmern; was geht uns die Ukraine und die Krim an? Deutsche Soldaten waren vom 1941 bis 1944 dort, was hatten sie dort verloren und warum sollen wir uns dort je wieder einmischen?
	** Herr Nastavnik  >> positive>> Ein europäisches Deutschland kann nicht anders als sich auch um die Interessen und Belange anderer europäischer Staaten zu kümmern. Deutschland und Russland in der Partnerschaft alleine wecken bei allen osteuropäischen Nachbarn große Ängste vor einer Wiederholung der Geschichte. Und das nicht ganz zu unrecht. Putin schlug bei seiner Bundestagsrede 2001 vor, Deutschland zum Energieverteiler russischen Gases zu machen. Schröder lehnte aber, weil er wusste, dass das innerhalb der NATO und EU nicht durchzusetzen ist.Die USA wollten nach der Annexion der Krim durch Russland sogenannte "Verteidigungswaffen" an die Ukraine liefern. Nur mit Mühe und Standhaftigkeit konnte Merkel das verhindern. Die Ukrainer und viele andere EU-Partner waren dafür. Nein, das wiedervereinigte Deutschland konnte nur die Wiedervereinigung erleben, weil es zusicherte, einen europäischen integrativen Weg zu gehen. Weil es zusicherte, eigene Interessen nicht über die Interessen seiner Nachbarn zu stellen. Ihre Forderungen sind egozentrischer Natur.
	** Frag Nochmal Nach >> neutral>> Armin"Die North Stream 2-Pipeline ist ein Projekt des Friedens und der guten Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Rußland." Genau das scheint das Problem zu sein. Mit Frieden lässt sich einfach weniger Geld verdienen. Schlimm. Man würde sich wünschen, die Wähler der Grünen würden über die Politik der Grünen wirklich einmal nachdenken.
	** Michael A. >>neutral >> @Armin: danke, Sie haben mir aus der Seele gesprochen!
	** Frank F. >>trolling >> Wenn die Pipeline überflüssig und sinnlos ist ... Warum regen sich dann soviele Leute darüber auf??
	** luka p. >> trolling   >> Wenn ich sein Gesicht sehe dann weiß ich es geht wieder gegen Russland, hat wohl Barbarossa verpasst, ich will meine Wohnung warm haben und das bezahlbar.
	** Magdalena O. >>neutral>> Wo ist belegt daß Schiffe/Tanker günstiger sind  als eine pipeline?
	** Ralf E. >> neutral>> Gar nicht. Der Autor sagt in seinem Artikel selber, dass es deutlich teurer ist.
	** Stefan W. >>biased>> Lieber Herr Stürmer , haben sie sieh , bevor sie diesen Artikel verfasst haben ,sich mal ein klein wenig mit Erdgasförderungstechnologie sowie Erdgasaufbereitung und Erdgastransport befasst ? glaube - nicht . Wenn ja , wissen sie was ein Molsch und ein Verdichter ist - - oder ?
	** Stefan W. >>neutral>> sorry , es muss Molch heißen !
	** J. H. >> trolling>> Es ist wohl immer besser wenn man sich, ganz besonders bei Energielieferungen, mehrere Möglichkeiten offen hält. Die weltpolitische Lage zeigt mehr als deutlich wie kurzfritig gedacht wird und was heute gut und praktikabel ist, morgen schon unmöglich, ökologisch katastrophal, oder sonstwie abgelehnt wird. Die UDSSR bzw. Rußland haben immer zuverlässig geliefert, wieso sollte ich so einen verläßlichen Handelspartner vor den Kopf stoßen? Es geht ums Geld, sonst nichts. Die USA wollen ihr Fracking Gas verkaufen um Kohle zu machen, dass ist zum einen teurer, zum anderen sind diese Schiffe nicht ungefährlich. Klar, es ist noch nie etwas passiert, aber sich darauf verlassen ist leichtsinnig. Was die Ukraine angeht zeigt sich wieder deutlich woher der Wind weht. Die Durchleitungskosten sollen dem Land Devisen bringen. Wieder geht es ums Geld. Ich bau doch lieber eine Pipline und hol das Gas direkt, als immer mehr zu bezahlen nur weil andere die Hand aufhalten. Ich bin kein Weltretter, ist nicht mein Problem. Die Anderen denken ebenso.
	** Frankelmann >>positive>> Das Argument, dass die Russen bisher immer geliefert hätten, kann ich nicht mehr hören. Selbst wenn es stimmte, es ist quasi wie ein Argument einer Weihnachtsgans kurz vor dem Fest, an dem sie verspeist werden soll, die auch nur positiv  über ihre Menschen sprechen würde (wenn sie das könnte). Wir sollten auf unsere Nachbarn hören, die allesamt gegen das Projekt sind - und die bei Nordstream 1 noch nichts gesagt haben. Angeblich sind wir, das heißt Deutschland, ja auch der „Anwalt der baltischen Staaten“, wie es einst der kürzlich verstorbene Klaus Kinkel als deutscher Außenminister feierlich erklärte. Und nebenbei bemerkt, Nordstream 2 spaltet nicht den Westen, sondern uns vom Westen.
	** J. H. >> trolling>> Guten Abend Frankelmann,haben sie sich auch mal gefragt warum die Nachbarn gegen das Projekt sind? Es sind die eigenen Interessen, sonst nichts. Die Franzosen wollen ihren Atomstrom verkaufen, die Polen lassen ihre Kohlekraftwerke brummen, damit wir den Strom abnehmen (nur zwei Beispiele), die Preise entwickeln sich entsprechend. Da wir durch unsere blösinnige Energiepolitik immer abhängiger werden ist es unerläßlich sich alternative Energiequellen zu sichen. Wenn DE brummen soll um den EU Zug (finanziell) zu ziehen, braucht es Dampf auf dem Kessel. Wer den Dampf am billigsten liefert bekommt den Zuschlag, ich tanke auch nicht an der teuersten Tankstelle.
	** Armin S. >>neutral>> Es wäre gut, wenn Sie die wirtschaftliche Interessen der einzelnen Länder analysieren und nicht einfach schreiben wenn jemand politisch bellt dann sollte man mitbellen.
	** Uwe R. >> trolling>> Ich schließe mich J.H. und Armin S. an und verweise noch darauf, dass zum Beispiel Österreich, auch einer unserer Nachbarn, sich klar für Nordstream 2 ausgesprochen hat. Auch denen ist es wichtiger, eine bezahlbare Gasversorgung zu haben als die ukrainischen Oligarchen weiter zu mästen.
	** Frag Nochmal Nach >>neutral>> FrankelmannHören Sie auch auf Ihren Nachbarn, wenn es um die Zukunft Ihrer Familie geht?Seltsame Logik.
	** Heinrich C. >>trolling>> Sie wollen also die Meere noch weiter verdrecken mit Geräuschen gegen Wale und Öl für das Fischsterben und genetische Veränderungen von Meerestieren. Das alles nur wegen ein paar Geldneider in Osteuropa, USA, Arabien und Norwegen. Das Erdgas von Russland ist sehr sauber und nicht Frackinggas, das die Natur und das Grundwasser auf immer schädigen.Wenn die Leitung liegt strömt Gas, nicht mehr und nicht weniger. Um Europas Gasbedarf zu decken müssen Milliarden Kubikmeter Gas erst einmal verflüssigt werden, dann in Schiffe verladen die hoffentlich ohne Explosion bis zur Anlandestation kommen, dann das Gas in Flüssiggas-Tanks pumpen. Auch hier ein große Gefahr von Lecks und Explosionen.Und das alles zusätzlich zu den weltweiten ökologischen Schäden, die wirklich nicht sein müssen.
	** Ulf L. >>trolling>> Es gibt keine Alternative die eigenen Interessen zu berücksichtigen, sogar Jesus hat nur verlangt seinen Nächsten zu lieben wie sich selbst. Eine weitere stabile Quelle zu installieren ist im Kontext der verwegenen Stilllegungspläne für Kohlekraftwerke geradezu obligat. Um den kaum zu verbergenden amerikanischen Wirtschaftsinteressen entgegenzukommen, sind ein oder zwei Flüssiggasterminals gut mit unserem Versorgungsoligopol zu verbinden. Litauen hat sich damit gegenüber russischen Lieferungen erfolgreich emanzipiert. Was das für das Erpressungsmodell einer gescheiterten Ukraine bedeutet, müssen wir nicht zu unserem Problem machen.
	** Wl K. >>trolling>> Litauen hatte 1991 4,8 mio Einwohner heute 2,8 mio die Hälfte ist weg sie haben sixh vor den Engländern nicht emanzipiert. Ich kann dirsen humbug nicht hören Russen sind böse
	** Community Nutzer >>neutral>> Man hört die Kriegstrommeln wieder schlagen wie in alten Zeiten. Nichts gelernt aus der Vergangenheit!
	** Frankelmann >> trolling>> Was wollen Sie damit denn sagen? Stimmt, hätten England und Frankreich nach ihrer Kriegserklärung 1939 uns wenigstens gleich angegriffen, wäre es Hitler vielleicht nicht gelungen, fast ganz Kontinentaleuropa zunächst zu unterwerfen. Insofern gebe ich Ihnen recht, aus der Vergangenheit sollten wir gelernt haben, Diktaturen und autokratisch-diktatorischen Systemen Einhalt zu gebieten, so schnell es geht - also dringend Abstand nehmen von Nordstream 2!
	** Frag Nochmal Nach >>neutral>> Frankelmann Kurze Frage, wie sieht es mit den Beziehungen zur 🇹🇷 Türkei und 🇸🇦 Saudi Arabien aus?
	** Klaus R. >>trolling>> "Insofern gebe ich Ihnen recht, aus der Vergangenheit sollten wir gelernt haben, Diktaturen und autokratisch-diktatorischen Systemen Einhalt zu gebieten, so schnell es geht - also dringend Abstand nehmen von Nordstream 2!"Da bin ich (fast) ganz bei Ihnen. Sie meinen doch sicherlich mit dieser Beschreibung den Herrn Erdogan, die Saudis und die Iraner Mullahs? Von denen sollten  wir in der Tat ganz schnell Abstand gewinnen, anstatt, zumindest zweien davon, mit Waffenlieferungen, unter die Arme zu greifen.
	** Frankelmann >> neutral>> Klar, die meine ich auch. Das ist doch selbstverständlich. (Nur sind die gerade nicht das Thema.)
	** Community Nutzer >> neutral>> Doch, die sind auch das Thema, weil mit dem einen autokratischen System Handel getrieben wird und mit dem anderen nicht. Hier wird mit zweierlei Mass gemessen. In der Türkei läuft gerade eine Verhaftungswelle gegen Regimekritiker, tausende Menschen verschwinden auf Nimmerwiedersehen in Folterkellern und Frau Merkel handelt einen Flüchtlingsdeal aus, durch den sich Deutschland erpressbar macht. Ganz zu schweigen von den Zuständen in Saudi Arabien mit mittelalterischen Hinrichtungen und nicht vorhandenen Rechten für die Hälfte der Bevölkerung. Durch den Bezug von Energiequellen aus unterschiedlichen Ländern macht man sich weniger erpressbar.
	** Jens B. >>trolling>> Ich persönlich halte Erdgas, durch eine relativ kurze Leitung geleitet, für den besseren Energieträger als unter bedenklichen Methoden gefördertes, komprimiertes Schiefergas welches mit Schweröl geheizten Transportern über lange Strecken zu uns transportiert wird. Auch der Weg durch die politisch extrem instabile Ukraine macht mir Sorgen. Die Energieversorgung meiner Arbeitsstätte, wie bei vielen Anderen, hängt am Erdgas. Deshalb NS2, dem Mann mit dem Hamster auf dem Kopf trau ich nicht, bei Putin wissen wir woran wir sind. Ein geeintes Europa gibts übrigens nur mit den Russen, wird von der 40% EU gern vergessen
	** Jens Z. >>trolling>> Das ist purer transatlantischer Populismus, sorry.
	** Siegmar T. >>trolling>> Wenn Herr Stürmer gegen NS2 ist, warum sprechen sich er und die anderen Anti-NS2 Akteure nicht auch gegen die Pipeline von Rußland in den NATO-Staat Türkei aus?Erdogan hat cojones.Wer Anti-NS2 ist, der will Deutschland den Stecker ziehen.Sollte NS2 nicht kommen, dann sollten wir die Energiewende einstampfen und auf CO2 freie Thorium Kraftwerke mit Graphit Kugelbettreaktoren setzen, denn diese können nicht durchbrennen und Thorium ist global verfügbar.Dann könnte man klimafreundlich Energie und Wasserstoff erzeugen.Was will man retten, das Klima oder die Umwelt? Thorium hat eine Halbwerteit von 200 Jahren. Man sollte diesen Schritt ebenfalls wagen, bis in 50 Jahren etwas besseres erfunden worden ist.NS2 ist ein Muss.Kritik:WARUM ist in den Medien immer Frau Kemfert mit ihren grünen Thesen zu sehen? Ich vermisse den Realisten Herrn Sinn.
	** Rainer S. >> trolling>> Plumper Meinungsartikel von Herrn Stürmer.Ich bin überhaupt nicht mehr auf Linie mit Frau Merkel, aber das sie als Bundeskanzlerin auf Vertragserfüllung mit Russland besteht - auch gegen massive Widerstände - ehrt sie.
	** Stefan L. >>trolling>> "Fracking aus Ölschiefer, wiewohl in den Wirkungen auf Natur und Umwelt schwer umstritten, hat die USA aus einem Großverbraucher wieder zu einem der großen Anbieter auf dem Weltmarkt werden lassen – allerdings gegenwärtig mit einem merkbaren Kostennachteil gegenüber dem Stoff aus Westsibirien,.. "Sie widerlegen sich selbst mit Ihrem unsinnigen, von wenig Verstand geprägten Artikel, Herr Stürmer. Und was die Ukraine und deren korrupte Regierung angeht, wird es Zeit, dass die merken, Erdgas aus Russland muss man bezahlen und kann es nicht einfach stehlen.
	** Axel G. >>trolling >> Der Energieminister der Ukraine musste unlängst zugeben, dass die ehemalige "Druschba Trasse" auf ukrainischer Seite derartig marode ist, dass eine Durchleitung von Gas nach Europa gefährdet ist. Die EU Kredite wurden nicht zur Instandsetzung der Pipeline verwendet. Die Thesen der Energieökonomin Claudia Kemfert im Video sind völlig abwegig. Angeblich ist Northstream2 überflüssig, weil der Erdgasbedarf in Deutschland sinkt. Gleichzeitig fordert sie den Import von teurem fracking Gas aus den USA. Und das Ganze wird dann auch noch von dem Grünen Büttigkofer propagiert. Das Atlantische Bündnis lässt grüßen.
	** Carmen L. >>positive>> Russland ist ein geopolitischer Räuber und ein Schwellenland, das sich eher Sorgen machen muss um chinesische Eroberungsgelüste. Entsprechend schwach steht das Land in Wirklichkeit da. Um das zu erkennen, bräuchte man allerdings intelligente Politiker oder wenigstens Think Tanks.
	** Max K. >> neutral>> @Carmen L.:Dann schauen Sie sich bitte einmal bei WIKI die Höhe der Staatsschulden im Vergleich zum BIP von Japan, den USA, Deutschland und Russland an. Und Sie werden erkennen, wie falsch Ihre These ist....
	** Galgenstein >>positive>> Putin respektiert China, denn dieses tritt ihm mit Stärke entgegen. Das Hinterherrennen, das viele in Deutschland als Königsweg für bessere Beziehungen sehen, verachtet er.
	** Joseph S. >>neutral>> Amerika muß nur dollars drucken. Die US Schulden sind Schein
	** Heiko K. >> trolling>> Selbst in der heißesten Phase des Kalten Krieges haben die Russen immer geliefert!
	** Galgenstein >>positive>> Nein, haben sie nicht. Der Lieferant hieß Sowjetunion. Diese bestand aus 15 Republiken, war sozialistisch und ein anderes Land, das längst untergegangen ist.
	** Helmut E. >> neutral>> Das ist Wortklauberei.
	** Galgenstein >> neutral>> @Helmut E. Nein, das ist keine Wortklauberei, sondern zeitgeschichtliches Basiswissen.
	** Eric V >>trolling>> Ich denke , das der Transport durch die Leitung , zueinen kostengünstiger ist und zwotens auch deutlich Umweltfreundlicher !! Was ich nicht verstehe , warum müssen wir die Ukraine direkt und indirekt unterstützen ? Mit Geld was nur den Oligarchen zu Gute kommt .
	** A.F. >> positive>> Zum einen war die Liefertreue der Sowjetunion immer da, zum anderen haben die USA auch schon Esportstops für Energieräger verhängt. Es geht hier um kommerzielle Interessen. Das Gas aus der Pipeline ist im Moment noch deutlich billiger als das LNG vom Schiff. Außerdem ist Deutschland keineswegs in einer Abhängigkeit von Russland, Etwas mehr als ein Drittel kommt aus Russland. Ergas macht in etwas 25 % des Primärenergiebedarfes aus.  Die spreicher haben am Anfang des Winters in etws die Menge für ein halbes Jahr. Eine extreme Abhängigkeit sind anders aus
	** Domfalknerin >>neutral>> Da habe ich eine ganz andere Meinung. Den Umstand, dass mir ein Produzent sein Produkt aufzwingen will unter der Drohung, dass er mir sonst allen möglichen Ärger machen wird, wenn ich sein überteuertes Produkt nicht kaufe, würde ich nicht als besonders vertrauensbildend bezeichnen. Von den sonstigen "Qualitäten" des US-Präsidenten will ich hier gar nicht erst anfangen.   Und die "arme" Ukraine hat sich in der Vergangenheit was die Leitungen auf ihrem Staatsgebiet betrifft auch nicht gerade als verlässlicher und integrer Parrner erwiesen. Systematische illegale Abzweigungen von Rohstoffen durch "Anbohren" der Leitungen in großem Stil bis hin zu der "originellen" Enstellung, die Rechnungen für Öl- und Gaslieferungen aus Russland, die ohnehin bis vor kurzem zu besonders niedrigen Preisen geliefert wurden, einfach ga nicht zu bezahlen und sich dann zu empören, wenn Russland irgendwann drohte, den Hahn zuzudrehen, das sei ein typischer perfider Angriff auf die Unabhängigkeit der Ukraine blablabla.....
	** Jörg A. >> trolling >> Offen gestanden verstehe ich die Logik hinter ihrem Kommentar nicht Herr Stürmer. Zu Anfang argumentieren sie damit das Pipelines in der modernen Welt durch den Schiffsverkehr obsolet seien, um dann die bestehende Pipeline durch die Ukraine als lebenswichtige Devisenquelle zu stilisieren. Die Annexion der  Krim zeigt in meinen Augen eher, dass Russland im Falle das es seine Interessen als gefährdet ansieht, kaum zögern wird die Region weiter zu destabilisieren. Eine zweite Pipeline könnte hierbei die Position Europas eher absichern. Ich sehe primär den risiko- (z.B. Terroranschlag) und preissenkenden Effekt einer weiteren Energieversorgungisnfrastruktur.Letztlich stellt sich doch eher die Frage in dieser Diskussion, in wie weit unsere Bündnispartner der BRD auch weiterhin vertrauen zu ihren Verpflichtungen zu stehen. Woher kommt das nur?
	** Martin W. >>biased>> Nordstream 2 von Russland nach Deutschland ist böse. Wie sieht Hert Stürmer denn die neue Pipeline von Norwegen nach Polen? Ist die gut? Oder doch nicht so, man bringt das Gas eben nicht mit Schiffen. So was. Tss
	** Kai L. >>trolling>> "Das Land ist angewiesen auf die Gebühren, die die russischen Erdgas-Exporteure für die Durchleitung ihres Stoffes über ukrainisches Gebiet zu zahlen haben – ohne diese Einnahmen käme die Ukraine in schwere Bedrängnis.Wenn der Ukraine der Staatsbankrott droht, weil die Pipeline nicht durch ihr Hoheitsgebiet läuft, dann läuft dort wohl so Einiges falsch. Das soll aber nicht unser Problem sein, wir spielen schon "Weltretter" an anderer Front, das reicht für den Augenblick!
	** M. U. >> trolling>> Es ist sogar noch krasser. Der Ukraine droht kein Staatsbankrott, einfach deshalb nicht, weil diese Gebühren schon längst in die  Säckel ganz anderer Leute fliessen und eben nicht in den allgemeinen ukrainischen Staatshaushalt, da kommt nur ein Bruchteil von an.Es sind private Personen und Unternehmen, die Einnahmen verlieren und die sind natürlich ( mit vorgeschobeben politischeb Argumenten) gegen N2. Ein kaufmännisches Schauspiel die Diskussion, nicht mehr und nicht weniger.
	** Kai L. >>trolling>> @M.U. Danke für Ihre Information, die so aus dem Text ja nicht zu lesen war. Ich glaube gerne, dass ein Großteil dieser Einnahmen gar nicht erst in den Staatshaushalt fließen,  sondern ganz dezent in private Taschen wandern.
	** Mario F. >> trolling >> "Der Stoff, der seit einem halben Jahrhundert den Standard der Energie-Effizienz setzt, braucht nicht mehr Rohre, sondern ist längst auf Spezialtankern transportabel.Und zu welcem Preis, Herr Stürmer?Und nicht vergessen Greta Thunberg und streikende  Schüler in Deutschland.
	** Herbert S. >>trolling>> Als Erstes zählt der Preis. Warum soll ich als Verbraucher das Wohlbefinden irgendwelcher "Durchleitungsstaaten" finanzieren?Ich habe daran kein Interesse.Als Zweites glaubt doch wohl wirklich niemand, dass im Krisenfall das Gas aus den Golfstaaten oder den USA nicht genau so zum politischen Druckmittel geraten wird.Und Drittens, Deutschland könnte sich unabhängig machen, wenn die regenerativen Energiequellen konsequent ausgebaut werden würden. Aber da drehen sich ja dann Windmühlen oder es stehen Strommasten herum. Wie furchtbar!
	** Michael S. >>trolling>> nd dabei geht es, zuerst und zuletzt, um die Zukunft der Ukraine.Die Ukraine (Polen) kann nicht auf lebenslage Transitgebühren hoffen. Die Öllampenhersteller sind auch irgendwann auch ausgestorben.Warum sollen wir diese bezahlen ?? Da kann das Gas für den Endverbraucher ja nur preiswerter werden.
	** Pat Riot >>trolling>> Der Erdgasbedarf in Deutschland wird weiter steigen. Da ganze Tankerflotten durch die Nord- und Ostsee zu senden halte ich für wenig effizient. Wie lange dauert es bspw. bis die Ladung eines Gastanker "gelöscht" wurde? Die Pipeline ist notwendig und sinnvoll und liegt in Deutschem Interesse. Die Piplinetrasse über die Ukraine und Polen stand ja auch jahrelang nie zur Debatte.
	** Halflife >> trolling>> Herr Stürmer Sie wiederholen sich und haben trotzdem nicht Recht.Wir müssen Gas von unterschiedlichsten Quellen beziehen um nicht erpressbar zu werden. Nur weil Sie einen Kotau vor den USA und der EU bevorzugen, hat die Regierung zum Wohl des Volkes zu handeln. Ich weiß das mit dem Wohl des Volkes ist für Sie schwer zu verstehen, aber man wird ja wohl noch mal träumen dürfen.
	** Volker W. >> trolling>> Genau, und die Erpressbarkeit durch die USA wäre in Zeiten von "America first" sogar das größere Übel. Moskau ist nicht auf Rosen gebettet, sie brauchen das Geld. Theoretisch könnten sie den Hahn zudrehen, aber dann fließt auch kein Geld mehr und dann sie haben ein Problem. Die USA haben das meiste Geld der Welt und rechnen eher in Billionen denn in Milliarden. Für die gilt das nicht.
	** F M. >> neutral>> @Volker ...die USA rechnet in Billionen von Schulden, denn Geld haben die schon lange nicht mehr. Die drucken es nur und versuchen mit Kriege ihre Pleite so lange wie möglich rauszuzögern
	** E. M. >> neutral >> Es ist ein Artikel aus der Rubrik "Meinung". Deshalb darf der Autor auch so 100% daneben liegen.
	** Wolfgang H. >>neutral >> Das ist sehr vornehm umschrieben...
	** F M. >> trolling>> 100% ihrer Meinung. Der Typ zahlt sicher keine Gasrechnung, sonst würde der son in Mist nicht behaupten
	** Erik R. >>neutral>> Man soll also lieber per Dieselmotor Gas aus den USA oder anderen Ländern anliefern lassen, anstatt es sicher und umweltfreundlicher durch eine Pipeline zu transportieren?
	** Phi L. >>trolling>> Wie wärs mal mit Glasnost? Zur Abwechslung könnte sich ja mal der Westen dem Osten annähern.Derzeit besteht die Annährung des Westens darin, die NATO Richtung Osten auszuweiten und direkt an der russischen Grenze Waffensysteme aufzustellen - in Reichweite Moskaus!
	** Owe U. >> neutral>> Klar es dient ja Big Brother. Merkt das niemand dieses Framing was hier permanent betrieben wird in fast jeden Artikel?
	** D. T. >> neutral>> Technisch ist vieles machbar nur verschenken wird man das LNG an Deutschland auf Dauer nicht, denn Verfluessigung, Verschiffung und Entfluessigung sind nicht umsonst. Die Produktionskosten fuer LNG sind in den USA fast doppelt so hoch wie in Katar, aber nicht mal das viel billigere LNG aus Katar hat russisches Gas vom Markt verdraengt.
	** Teetrinker >> neutral>> Erik, die Schiffe fahren dann mit Gas, zumindest offiziell. Macht den Unsinn aber auch nicht besser.
	** Community Nutzer >> trolling>> Moment mal...verschifft wird nur LPG, also dreckiges Frecking-Gas. Und dann auch noch um 30 % teurer als das vergleichsweise saubere Pipeline-Gas von RUS.Mir ist aber schon aufgefallen, dass uns unsere Framing-Medien seit kurzem Gas (genau genommen, seit deren negativer "Haltung" zu N2) als schmutzig verkaufen wollen.Wie konnte es da nur div. Dokus geben, die alle die Sauberkeit von Erdgas hervorhoben?Davon will man nun wohl (das man ja unbedingt Putin bashen muss) nichts mehr wissen.
	** Frank Hill >> trolling>> hermann s.: Bei allem Ärger über den Artikel des Herrn Stürmers und aller Zustimmung zu NS2, Ihre Meinungsäußerung enthält gleich drei sachliche Fehler: Einmal geht es hier nicht um LPG (Liquified Petroleum Gas- auch als "Propangas" bekannt), sondern um LNG (Liquified NATURAL Gas- also flüssiges Methan). LNG kann aus JEDEM Erdgas gewonnen werden, egal ob gefrackt aus den USA oder aus "Naturquellen" im Persischen Golf oder anderswo in der Welt. Das macht für die Qualität des LNGs keinen Unterschied. LNG wird durch Abkühlung von Erdgas auf ca. −165 °C (~Siedetemperatur des Methans) hergestellt. Das bedeutet, dass höher siedende Bestandteile des Erdgases wie Kohlenwasserstoffe, Wasser, Kohlendioxid und Schwefelverbindungen VOR dem Methan ausfrieren und aus dem LNG entfernt werden. Niedriger siedende Bestandteile wie Wasserstoff und Stickstoff gasen von selbst aus dem LNG aus. Daher ist LNG  fast reines Methan mit einem Reinheitsgrad von über 98%- das ist sauberer als das beste "Pipelinegas", das auf höchstens 95% Methan kommt. "Reinheit" ist also kein Sachargument gegen LNG, Umweltaspekte im Zusammenhang mit seiner Gewinnung, Herstellung und Transport aber sehr wohl.
====================================================================================================
>> NAME: „Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“
	** Helmut W. >>neutral>> Lastabwürfe hat es für die Aluminiumbetriebe im letzten Jahr 78-mal gegeben. Das fördert den Wirtschaftsstandort Deutschland. Es ist eine Frage der Zeit, wann Stadtviertel und Städte vom Netz genommen werden müssen, um die 50-Hz-Frequenz und die Spannung zu halten.
	** Helmut W. >>neutral>> Da haut wieder einmal eine echte Expertin für Energieversorgung auf den Putz - grün eben.Die Wege zu einer brauchbaren Stromversorgung in 2030 müssen wohl noch aus einer Glaskugel gelesen werden. Wer sich die derzeitige Stromversorgung (immer noch ohne bedeutende e-Mobilität bzw. Wärmepumpen zum Heizen von Gebäuden) ansehen will, kann bei der Bundesnetzagentur unter SMARD schauen. Beispiel 14.Februar um 18 Uhr:Photovoltaik 0 MWh + Wind 5,75 MWh + Sonstiges etwa 7MWh ergibt 'Erneuerbare' von etwa 12,75 MWh.Verbrauch etwa 71,8 MWh. Die Erneuerbaren müssten also etwa 59 MWh mehr leisten können, um ohne Kohle, Kernkraft und Gas auszukommen. In der Zeit nach Sonnenuntergang bringt mehr Photovoltaik nicht mehr Strom. Die Sonstigen (Wasser und Biogas) sind weitgehend konstant. Also wären ggfs. die Windkraftanlagen weiter auszubauen. Jedoch auch bei einer VERZEHNFACHUNG der Nennleistung würde dieses nicht ausreichen, um die Stromversorgung zu dem betrachteten Zeitpunkt zu gewährleisten, da die Großwetterlage über Mitteleuropa einfach zu wenig Wind bot. Fazit: Entweder Lastabwürfe (Abschaltungen) oder Gaskraftwerke.
	** adolf s. >>trolling>> Diese Frau nennt sich eine Transatlantikerin  und dies trieft auch aus  ihren Äußerungen Gegen Nord Stream zwei opponieren kommt doch nur aus ihrer Gegnerschaft zu Altkanzler Schröder welcher wohl mehr Weitsicht an den Tag legt was die Energie Versorgung Deutschlands betrifft welche nicht mit Umwelt schädigenden  Fracking Gas aus den USA gedeckt werden sollte welches aus Preis Gründen auch nicht Konkurenz fähig ist
	** Ralf K. >> neutral>> diese Interview fördert nicht gerade die Motivation der Schüler und kontakariert das aktuelle Bildungswesen, denn soviel Beachtung und Publizität, trotz Ignoranz nationale Interessen und menschenverachtender Ergüsse (=warme Luft) ist zu schaffen mit wenig Einsatz im eigner Bildungsbiografie. Respekt und Riesengefahr zugleich!
	** joop B. >>neutral>> Wenn man Grüne Politik in der Realität sehen möchte dann sollte man in den Abendstunden nach Lorup im Emsland fahren.  Ist ein Dorf mit 3000 Einwohnern.  Fahren sie in der Dunkelheit in dieses Dorf rein,dann haben sie das Gefühl auf eine Großstadt zu zu fahren, wegen der Beleuchtung der Windanlagen. Dafür wurde Natur ohne Ende zerstört. Und das schlimmste; in der Dämmerung drehen sich die Windmühlen nicht....zum Schutz der Fledermäuse...
	** joop B. >>neutral>> Die Welt ist doch eine Zeitung mit Niveau. Wie kam es dann sein das Menschen wie Göring Eckart hier zu Wort kommen ? Last doch intelligente  Menschen zu Wort kommen. Wäre doch fürchterlich wenn die Intelligenz der Göring Eckart  auf Leser der Welt abfärben würde.
	** Emil   B. >> neutral>> Speichern  im  Netz? Das mache ich auch. Wenn ich Kartoffeln im 2,5  kilo Netz kaufe, trage ich sie nach Hause und koche oder brate sie, je nach dem. Da fallen keine Atome,  Elektronen, Spannungen  durch das Netz.
	** Thomas  S. >>neutral>> Speiern in Netz wurde nicht erwähnt. Kartoffel auch nicht. Beim Kochen benötigen Sie aber Energie, aus Ihren Kartoffeln werden Sie die nicht erzeugen.
	** Dr. Eckhard P. >>neutral>> Von Leuten - insbesondere aus der Politik,  die von der Ausbildung her unter meinem Level sind, benötige ich keine Statements. Im Gegensatz  zu Frau KGE habe ich promoviert. Gerne lasse ich mich von Handwerkern mit Meistebrief  bei Sanierung sarbeiten beraten. Die haften immerhin bei Pfusch.
	** Willi U. >> neutral>> Unsere Katrin, so kennen wir sie. Zu allen Themen tolle Empfehlungen. Leider erfordert manches doch oft ein bißchen Analyse, gell.
	** Martin M. >>trolling>> Immer wieder schön von einer abgebrochenen Theologie Studentin erklärt zu bekommen, wie man zu leben hat.
	** Spider >>trolling>> Es sind offensichtlich Wahlen in Kürze, denn sonst würde diese Frau nicht in Headlines erscheinen. Bedauerlich, dass sie nicht "auch schon immer" gegen Dieselmotoren im Öffentlichen Dienst waren, sprich Busse und insbesondere die alten Diesel-Loks. Das romantische "grüne" -"Wir sind die Retter"- Image von Joschka Fischer , das ist die Partei längst nicht mehr, nur ein Klischee, das hilft Stimmen zu fangen. Ein grün regiertes Deutschland....nein Danke !
	** Norbert P. >>trolling>> K. Göring Eckhardt hat nicht einmal das Studium der Religionswissenschaft zu Ende gebracht, ist Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN und bringt so einen Schmonz in die Öffentlichkeit, wer wählt eine Partei in der solche Fachleute das Sagen haben, daß ist mir unverständlich.
	** Community Nutzer >> neutral>> Ich verdiene überdurchschnittlich ca. 60000 pro Jahr, habe eine Familie mit dem Kind. Meine Frau studiert. Wir haben ein gebrauchtes Autos, welches im Jahre 2016 7 Tsd Euro gekostet hat. Wir haben kein Geld sogar für das gebrauchte Elektroauto ganz zu schweigen von der eigenen Wohnung. Diese Leute ist mir zuwider. Sie sitzen im Bundestag und sind sehr weit von Realität entfernt. Diese Leute hat meistens überhaupt nie im Leben richtig gearbeitet und überhaupt haben keine abgeschlossene Bildung.
	** GTR >> neutral >> KGE oh jeh!
	** Christian M. >>positive>> >Die haben sich komplett von allen russischen Energieimporten abgekappt, um nicht mehr erpressbar zu sein. < Entweder sind die Staaten Selbstversorger oder sie sind jetzt nur von jemand anderem erpressbar. Besser, man hat mehrere Eisen im Feuer.
	** Andreas F. >>neutral>> 1435 Kommentare für eine absolute Nieten Null. Das nenne ich Verschwendung von Zeit und Geist.
	** -Staat und Gesellschaft- >> neutral>> Ob sich wohl Leute, die etwas davon verstehen, vielleicht sogar einen entsprechenden Abschluss haben, genauso zu diesem Thema äußern würden?
	** -Staat und Gesellschaft- >>trolling>> „Wir Grünen waren schon immer gegen Nord Stream 2“Da lehnt sich die Frau ganz schön weit aus dem Fenster. Ich kann im Netz nichts finden, was eine diesbezügliche Kompetenz von Frau KGE hinweisen würde.Wie kommt sie also zu so einer, für sie nicht nachprüfbaren Behauptung?PS:Auch zu anderen Themen konnte ich keine Hinweise für eine Kompetenz von Frau KGE finden.
	** Edgar T. >>trolling>> Mein Eindruck von dieser Person, ich stelle mich immer gegen die Mehrheit und bleibe so im Gespräch, Alternativen hat diese Frau keine.
	** Hans M. >> neutral>> Wow. Autobatterien speichern nachts den Strom, den Solarkraftwerke gerade nicht produzieren. Das ist Energie-Esoterik vom feinsten.
	** Joerg D. >> neutral>> Sie sollte mit Baerbock in die Energiewirtschaft einsteigen. Soviel Fachkompetenz können wir uns nicht entgehen lassen.
	** Frank  T. >>neutral>> Am besten, wir schalten KGE, Baerbock und Habeck ab, dann muss man sich nicht mehr aufregen.
	** Tim K. >>neutral>> @Frank T.Bitte sagen Sie mir wenn sie den Schalter gefunden haben.Ich wäre so gerne der Liquidator. :)Falls sie sich dann auf Notstrom umschalten, brauchen wir keine Sorgen haben mit der Energiepolitik die sie betreiben.
	** Amos >>neutral>> Teile des Traumes der Energiewende sind verständlich und möglich, aber z. B. " ... wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen." Wer ist mit wir gemeint und wird die gewünschte Sanierung meines Hauses auch vom Staat übernommen ? Außerdem sollte man der Frau erklären, das man sich gelegentlich umwenden muß, um erstens eine andere Sicht auf die Dinge zu bekommt und man zweitens sieht, wo man in der Vergangenheit gestolpert ist. Wer immer nur Blind vorwärts rennt, wiederholt ständig alle Fehler bis er nicht mehr aufsteht.
	** d d. >> neutral>> Gerade noch hier bei WO gelesen, (Der Traum der Rechten dürfte sich nicht erfüllen) die Grünen verlieren überall in Europa an Unterstützung. Aber hier in Deutschland, trotz Netz ist der Speicher und Autobatterie als Zwischenspeicher liegen die bei 15 bis 20%. ???
	** hans m. >>neutral>> Danke für das Interview, eine Demaskierung der besonderen Art.
	** Ruediger S. >>trolling>> Es lebe die blühende Teorie.Und was machen wir 2030?? Nahmen wir bis dahin amerikanisches Fracking Gas und bringen es mit Rohöl betriebenen Tankern nach Europa?? Wer garantiert die Häuser Sanierung in dem von ihnen gedachten Zeitplan??Alles dummes Gelaber, welches nur von Leuten kommen kann, die noch nie ihre Geld selbst verdienen mussten.
	** Erik Zion >> neutral>> Wieso haben Frauen kleine Füsse?Weil sie so näher am Herd stehen.
	** Andreas  K. >> neutral>> Ich frage mich immer mit was oder wie die gute Frau im Winter heizen möchte, falls der Klimawandel nicht dauerhaft Temperaturen oberhalb 0 Grad im Winter bringt.  Ja klar mit Elektroenergie, wir leben leider nicht in Norwegen. Bitte keine Geschichten mit Wärmepumpen ( Luft ) die heizen irgendwann nur rein elektrisch wenn es wirklich kalt wird. Eine moderne Gasheizung ist sehr viel effektiver und sauberer als eine Holzheizung falls irgendwer auf Holz schielt. Wobei  die Holzvariante diejenige ist an dem nicht wirklich noch einer dazwischen hängt der sich den Bauch hält und vor Lachen nicht in den Schlaf kommt.
	** Alexander K. >>trolling>> Von einer Studienabbrecherin habe ich nichts anderes erwartet.
	** distanziert >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. "Es ist nicht zu fassen, das Niveau technischer Analysen durch die Obergrünen kann immer noch tiefer sinken. Ich dachte mit Baerbocks Aussage "das Netz selbst ist der Speicher" wär der Tiefpunkt schon erreicht. So kann man sich irren.
	** Andy  T. >> neutral>> Wieso?Man kann den Strom doch so lange im Kreis laufen lassen bis man ihn braucht ^^
	** Alexander R. >>neutral>> Im Kreis? Also auch Kurzschluss genannt. Wenn der Strom im Netz dann im Kreis läuft, dann kann er auch nicht weg und verschwinden. Das ist ja mehr als genial! Jetzt versteh ich das endlich. Und je schneller der Strom sich im Kreis dreht, desto mehr kann das Netz speichern!
	** joop B. >>neutral>> Ohja...die Idee ist Spitze. Dachte immer ich müsste mir Comedy Sendungen im Fernsehen anschauen...Bärbock und Göring Eckart sind doch viel lustiger.
	** Community Nutzer >> neutral>> KGE wechselt die Verkleidung.
	** UWE P. >> neutral>> Na, da muss man schon ganz schön hirnverbrannt sein, wenn man so etwas wie Frau G-E verzapft! Aber klar: Je teurer und unzuverlässiger unsere Energie, desto besser ..... wenn man völlig auf Grün und De-industriealisierung umschaltet.Und im Falle eines Falles, wenn die Sonne dann doch nicht genug scheint, doch lieber von den amerikanischen Freunden als den bösen Russen abhängig sein!!
	** Henry'S >>trolling>> Die Grünen waren von Anfang an falsch. KGE war an ihrem Anfang noch falscher als Grünen. Mit diesem Interview hat sie bewiesen, daß sie in dieser Disziplin nicht nur Stehvermögen, sondern erstaunliches Entwicklungspotenzial bewiesen hat. Noch „fälscher“ geht eigentlich nicht. Doch ich bin zuversichtlich, daß diese außergewöhnliche Frau die bis dato für unmöglich erachtete vierte Dimension  der Steigerung des Scheiterns mühelos erreichen kann. Noch in diesem Jahr. Wetten?
	** LUTZ S. >> trolling>> Immer wieder erfrischend die Dame, z. Z. also als stramme Transatlantikerin unterwegs. Schon einmal von mir erwähnt : KGE = das KLEINSTE GEMEINSAME EINFACHE.
	** Elisa A. >>trolling>> >>Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren.<<Genau! Zappelstrom! Für den Deutschland bezahlen muss, damit es ihn ins europäische Netz einspeisen darf. Ansonsten hat Deutschland das KW Linz beispielsweise 2018 an 100 Tagen ausgeholfen, als Lüftchen und Sönnchen nicht wollten, wie es die Grünen gerne hätten.>>Deswegen können wir auch den Kohleausstieg vorantreiben, ohne dass jemand befürchten muss, das Licht gehe aus.<<Die Lichter wären 2018 schon fast ausgegangen. Außerdem dreht man regelmäßig der Schwerindustrie den Strom ab.>>Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich. // Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen.<Doch, das hat genau damit zu tun. Denn Wind- und Solarenergie haben in Deutschland Einspeisevorrang. Wenn die nichts einspeisen können, müssen wir Strom importieren. Das Märchen vom größten Exporteur ist... eben ein Märchen... eine Milchmädchenrechnung>>Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen.<<Ich frage mich gerade, wo Politiker ihren Verstand zwischenspeichern...
	** Norbert S. >>neutral>> Heute Deutschland und morgen die ganze Welt...Wer stoppt die Doofen endlich?
	** Gudrun D. >> neutral>> Vielleicht wollte man sie vorführen. Dann war's ein voller Erfolg.
	** Community Nutzer >>neutral>> Bis 2050 komplett erneuerbare Energien? Und dann noch ganz Europa? ... und diese Partei hat immer noch Zulauf. Wie wäre es mal mit Nachdenken u. sich fragen, was machbar ist? Diese Partei an der Regierung und ich man sollte sich nach schnellen Fluchtmöglichkeiten umsehen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Frau Göring-Eckhardt dürfte mit ihrer Qualifikation bei uns im Krankenhaus nicht mal als Hilfspflegerin arbeiten. Putzen, wenn Sie fleißig ist, ist da schon das höchste der Gefühle.
	** Freidenker >>neutral>> Aber bitte nicht da, wo es darauf ankommt, also z.B. im OP, oder an Geräten oder Apparaten aller Art!
	** joop B. >>neutral >> Putzen wäre ok..aber dafür bräuchte sie mindestens ein halbes Jahr Schulung...und dann 1 Jahr begleitetes Arbeiten.
	** Community Nutzer >> trolling>> Wir lernten früher in der Schule noch, wie wichtig die Energie-Unabhängigkeit unseres (ehemaligen) Landes sei. Allem voran wie wichtig die heimische Kohle ist. Das alles zählt nun nicht mehr. Fast kommt es mir so vor, dass Deutschland abhängig werden soll, weil man dann besser erklären kann, warum seine Grundstrukturen aufgelöst werden müssen.
	** Willem J. >>trolling>> Die Erfahrung lautet:Tue das Gegenteil von dem, was die Null-Examen-Frau  KGE  sagt.Dann liegt man immer richtig.Da kann nichts richtiger sein als der Bau von Nord Stream-2Und unser "Freund" Donny Trump ist auch dagegen, wie Frau Göring-EckardtSchon wieder ist nichts richtiger als Nord Stream-2Man sollte sofort Nord Stream-3 (drei ! ) planen.
	** hardin t. >>neutral>> Obwohl an Uni und auch sonst beruflich NIX gerafft, Diäten von 10.000 Euro/Monat plus + + + im Bundestag abgreifen ist schon recht sportlich. Nachdenkenswert ist, daß in diesem BT noch weitere- viele - Abgeordnete m/w mit ganz ähnlicher Vita sitzen und unsere Steuern abgreifen.Den Souverän belehren und keine andere Meinung gelten lassen, das zeigt von der geistigen und moralischen Einstellung dieser austauschbaren Personen. Man nennt diese Frau "Kirchenfrau". Ob der liebe Gott da nicht auch grantelt ?
	** Andy  T. >> neutral>> m/w/d bitte :D
	** Tschahkk N. >>neutral>> KGE ist auch so ein Ausbund an Kompetenz....Gott-o-Gott...
	** Community Nutzer >>trolling>> WELT: Wem wollen Sie das Auto wegnehmen?Göring-Eckardt: Niemandem. Die Menschen werden sich einfach anders bewegen als hauptsächlich in Pkw mit Verbrennungsmotor  (...) Elektroautos sind deshalb auch nur ein Teil der Lösung, weil wir neben den Abgasen auch einfach ein Platzproblem in unseren wachsenden Großstädten haben. Nicht nur jeder hart arbeitende Mensch, sondern auch jeder Unternehmer, der auf Mobilität angewiesen ist, bekommt hier nur noch Schüttelfrost.
	** Bahadur >>neutral>> Weshalb Hans M.??? In den deutschen Großstädten sind Arbeitnehmer zwischen 18 und 35 Jahren zu 68 % ohne eigenen PKW - wo also sehen Sie das Problem hier weiters Umdenken zu etablieren?
	** Andy  T. >> neutral>> BahadurUnd was ist mit den anderen 32% und den Menschen die über 35 sind? Immerhin wird die deutsche Bevölkerung immer älter und nicht jünger.Und wie viele können sich bei den derzeitigen Löhnen gar kein Auto mehr leisten und verzichten unfreiwillig auf diesen Luxus?Wie viele dieser jungen Menschen können Jobangebote nicht mal wahrnehmen die lukrativer wären weil Mobilität gefordert wird?Nicht nur umdenken sondern auch nachdenken.
	** joop B. >>neutral>> In dieser Zahl von 68 % sind such die Studenten involviert..also können sie davon ausgehen das mehr als die Hälfte dieser Personen Studenten sind die sich kein Auto leisten können. Und die nicht Studierenden in der Altersklasse die eine Wohnung in der Großstadt bezahlen müssen hsben erst recht kein Geld für ein Auto. Wenn man Statistiken liest sollte man das  Zustande kommen dieser auch mal durchdenken.
	** Community Nutzer >>neutral>> Das Interview ist eine geballte Ankündigung des kompletten...Auto-Ausstiegs.   Nicht mehr und nicht weniger.Wer dies als Vorstandsvorsitzender oder Aktienhalters eines Autokonzerns liest, plant das nächste Werk sofort ein paar Grenzen weiter.
	** Freidenker >>neutral>> Läuft doch längst. Das größte Daimler-Werk steht in China, das größte von BMW in den USA.Audi/VW Motoren werden in Ungarn gebaut. Nur ein paar Beispiele....
	** Danylo K. >>neutral>> Die interessante Frage ist: Was haben die Deutschen letztlich den Franzosen angeboten, damit die EU-Abstimmung nicht scheitert. Ob man das je erfährt?
	** Georg >>neutral>> Karin Göring Eckard soll Wohnen und Arbeiten näher zusammenbringen um Schadstoffe zu vermeiden. Sie muss deshalb mit gutem Beispiel vorangehen und darf aus Umweltgründen den Bundestag nicht mehr verlassen. Kommunizieren darf sie nur digital mit 100% grünem Strom - wenn er mal durch Wind und Sonne ausreichend verfügbar ist. Generell gilt aber, dass die Industrie zuerst beliefert werden muss. Das gleiche gilt für die Heizanlage bzw. grünen Wärmepumpen im Bundestag. Dann senken wir, weil es möglicherweise manchmal schon für sehr kurze Zeiträume richtig funktioniert, und da dann in Zukunft auf dem Papier sicher noch mehr Einsparungen möglich sind, die allgemeinen Grenzwerte für Schadstoffe und Energieverbräuche im Bundestag und erlauben nur dann den Aufenthalt und die Arbeit, wenn diese eingehalten werden können.
	** carl v. >> trolling>> Das es eine Provokation für unsere europäischen Partner ist,erschließt sich mir nicht. Vielleicht meint sie damit,dass einigen Ländern Durchleitungsgebühren entgehen. Das wäre wohl so.
	** kahelau >> trolling>> genau so ist es carl v.> Die Polen fühlen sich um die Durchleitungsgebühren betrogen und die Ukraine haben kein Erpressungspotenial mehr. Die Ukraine hatte ja schon Unmengen von russischen Gas unbezahlt entnommen. Putin stand damals vor der Frage, drehst du der Ukraine das Gas ab, haben DE und Europa auch kein Gas? Putin hat trotzdem geliefert. Damit das nicht wieder geschieht, kam die erste Gasleitung, nun Nr. 2. Plötzlich standen die Polen im Regen, Gas via Ukraine ist nicht mehr sicher, falls Putin der Ukraine den Hahn zudreht. Also Gas aus DE nehmen, das stinkt unsere lieben Nachbarn an...
	** Bahadur >>positive>> kahelau, schon für die erste Pipeline haben Schröder und Co mehr Schmiergelder innerhalb der EU-SPD verteilt als jemals für ein anderes Projekt geflossen sind. Bei Nr. 2 übersteigen die Schmiergelder den Haushalt manches EU Staates.
	** Manfred C. >> neutral>> @Bahadur:"Bei Nr. 2 übersteigen die Schmiergelder den Haushalt manches EU Staates."Haben Sie da konkrete Informationen ? Fakten ?
	** Thomas D. >>neutral>> Wir wollen doch alle heitzen; oder geht der Trend zu unter der Brücke schlafen jetzt für auch Normalbürger, damit die Kapitalinfusion für die Bundespolitiker weiterhin das Denken reinigt von sozialen Befüfnissen von dir und mir und vielleicht auch  von manchem Journalisten?
	** Alexandra R. >>neutral>> Doppel hä???
	** Axel H. >> trolling>> Ab 2050 können wir also gänzlich von Wind und Sonne mit Strom versorgt werden, Frau KGE?Welcome to Wonderland! Wer baut wie und womit bis dahin ein derartiges Netzwerk aus? Und wer hat Einfluss genug auf das Wetter, um derartige Prophezeiungen zu bewahrheiten?Nord Stream 2 ist also total überflüssig, weil es uns jahrzehntelang an die Gasversorgung bindet. Aha, wir sind jedenfalls bis 2050 ans Gas gebunden, sagt Frau KGE. Soso. Sind das etwas über drei Jahrzehnte oder nicht? Grübel, denk, rechne... ja doch, sind es!(Auto-)Batterien als Zwischenspeicher? Ja klar, Batterien sind ja sowas von ewig haltbar und absolut umweltfreundlich - ich habe noch nie verstanden, warum die Sondermüll sein sollen......usw und so fort...Seit dem berühmten Photo von Herrn Ö. mit Hanfpflanze im Hintergrund wissen wir ja, womit sich die Grünen für alle ihre total anstrengenden Denkprozesse fit halten - aber mal ehrlich: Ausser Träumen und Visionen sollte man auch die Realität im Kopf behalten!Ich würde auch gerne für meine Träume und Phantastereien jeden Monat 10.000 € bekommen...
	** Wilhelm K. >>neutral>> Wenn man KGE so über die Energiepolitik schwadronieren hört, könnte man direkt auf die Idee komme, sie würde davon etwas verstehen. Wenn die Grünen mit Deutschland fertig sind, gibt es keine Wälder und keine Äcker und Wiesen mehr.
	** Marie W. >> neutral>> dafür Lithium und Quecksilber :)))
	** Community Nutzer >>trolling>> Unglernte Theologie-Studienabbrecherin, die nun unsere Kinder bewegt, es ihr gleich zu tun und Unterricht für ideologische Umtriebe zu schwänzen. Also ob das Klima aus China ersatzweise aus dem global ultra-sauberen Deutchland zu retten sei...
	** Piet L. >> neutral>> Wenn man immer schon begrenzt gedacht hat, weil mehr halt nicht drin war ändert sich das auch im Alter nicht Frau G-E. Irgendwie geht das alles wieder in Richtung Vorschule was sie so absondern.
	** Community Nutzer >> neutral>> "WELT: Wem wollen Sie das Auto wegnehmen? Göring-Eckardt: Niemandem. Die Menschen werden sich einfach anders bewegen als hauptsächlich in Pkw mit Verbrennungsmotor."Also wenn ich Göring-Eckhard richtig verstehe heißt das: Wer kein dickes Gehalt hat, fährt künftig Fahrrad, Esels-Karren oder im Share-Auto mit Kaugummi-Werbung. Der Rest leistet sich teure Elektro-Autos.
	** Roswita M. >>neutral>> Ich hätte da noch eine Idee (zum Patent angemeldet), mit der alle Autos fast vollkommen autonom ihre Energie zur Fahrt selber erzeugen könnten: Man müsste doch nur ein Windrad auf das Autodach stellen, was durch den Fahrtwind angetrieben die Energie für das Auto liefern könnte. Es bräuchte da nur eine Anschubenergie, um das Auto erst einmal in Gang zu bringen, aber hier könnten KGEs und Baerbocks produzierte heiße Luft absolut genügen.
	** kahelau >>neutral>> Perpetuum Mobiles gibt es nicht.Pardon, kleine Korektur. Mein Heizkessel hat einen Wirkungsgrad von 103 %!!!!!!Eine Grüne Erfindung?...muss unbedingt nachschauen, ob schon rücklaufiges Heizöl (Schwefelarm) irgendwo unbemekt überläuft.(Für den Fall besteht glücklicherweise eine Gewässerschadenshaftpflicht-Versicherung)
	** Moralapostelverneinerin >>neutral>> Meine Erkenntnis aus dem Interview: Sonne und Wind richten sich nach Frau KGE. Da haben mir meine Geografie- und Physiklehrer aber was Falsches beigebracht. Solche Schlingel aber auch. Jetzt weiß ich: Wenn Sonne und Wind nicht für die Stromerzeugung zur Verfügung stehen, nehme ich den Strom aus dem Akku meines E-Autos. Wie komme ich dann zur Arbeit? Mit dem wunderbar digitalisierten ÖPN?
	** Community Nutzer >>neutral>> "WELT: Wem wollen Sie das Auto wegnehmen?Göring-Eckardt: Niemandem. Die Menschen werden sich einfach anders bewegen als hauptsächlich in Pkw mit Verbrennungsmotor. In Berlin stehen die Autofahrer über 170 Stunden jährlich im Stau. "Genau das ist das Problem, Fr. Göring-Eckardt: Eine ruinöse, veraltete u. heruntergewirtschaftete Infrastruktur. Und die größten Klimakiller sind Ampeln und schlechte Straßen: Sie sagen es ja selbst, 170 Std. Stau im Jahr. Ich behaupte, es sind bestimmt doppelt soviele. Als jemand, der an der holländischen Grenze wohnt (Anm: das am dichtest besiedelte Land Europas) weiß ich, wie gute Infratstruktur aussieht: Kreisverkehre, die Ampeln vermeiden - und wenn Ampeln,  dann intelligent gesteuert, ausgebaute, wertigen Autobahnen mit ausreichend Fahrspuren (oft 5-spurig teilweise vorbereitet für 7 Spuren in eine Fahrrichtung) und vor allem belegt mit Betonfahrbahndecken, die 50 J. lang nicht saniert werden müssen. Stattdessen finden wir in Deutschland antiquittierten Ampelterror ohne intelligente Steuerungstechnik, völlig unterdimensionierte Autobahnen selbst bei Neu- o. Sanierungsbauten, mit sanierungsanfälligem Asphalt (Erneuerung im Schnitt alle 6 J.
	** Uwe M. >>neutral>> Der Artikel gehört in die Rubrik „Satire“Unmöglich kann man dieses Personal ernst nehmen
	** Gudrun D. >>neutral>> Um Gottes Willen, Satire! Ein außergewöhnliches Genre. Machen Sie mir das mit der Frau doch nicht kaputt.
	** Hort J. >>trolling>> Hier wird theoretisch diskutiert was wäre wenn. Häuser thermisch zu sanieren , damit meint wohl diese Dame  KW55 und dies kostet ein Vermögen  (so 50000-70000€ für ein Einfamilienhaus mit einer Erdgasheizung, mit Wärmepumpe wird diese noch deutlich teurer werden).  Diese hohen Investitionen müssen dann die Mieter tragen und somit wird alles noch teurer.  Die Dämmstoffe werden ja auch aus Ölprodukten hergestellt. Der Verkehr kann ja auch nicht innerhlab von 30 Jahren komplett auf Strom umgestellt werden . Solaranlagen produzieren elektrische Energie in den warmen Monaten und der Energieüberschuß muss gespeichert werden.  Ducrh die wirtschaftliche Verflechtung mit Russland kann auch der Energiepreis stabilisiert werden. Würde das Gas ducrh die Ukraine udn Polen geleitet werden, wäre  alles in Ordnung. Nur die Ukraine schließt abundzu den Gashahn . Die wirtchaftliche Anbindung Russlands an den Westen wäre deutlich besser als eine Abschottung. Die USA zerstören mit Fracking Gas die Umwelt und das so erzeugte Gas ist viel zu teuer. Aber mit den Terminals will man den good will zeigen.  Wo auf jeden Fall angesetzt werden sollte, ist die stärkere Nutzung der Brennstoffzelle .
	** Freidenker >>trolling>> "Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor. Richtig ist: Wir sind insgesamt einer der größten Stromexporteure in Europa und wir können zu jeder Zeit den Strom bereitstellen, den wir brauchen." Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass es in unserem gebildeten, aufgeklärten Land Menschen gibt, die von denen. die solche Sprüche absondern, regiert werden wollen. Jeder sollte das nochmal lesen, und darüber nachdenken. Und nächstes Mal sein Kreuz NICHT bei ihrer Partei machen.
	** Pieter van Aemstel >>neutral>> Niemand käme auf die Idee, einen Fensterputzer ( nichts gegen den Beruf) zu fragen, wie, na sagen wir, eine Blinddarm-OP verändert werden könnte. Eine Politikerin mit adäquater Inkompetenz in Sachen Energieversorgung gibt man allerdings diesen Raum. Bestenfalls ginge das Interview als Realsatire durch.
	** Beo Wolf >>neutral>> Frau KGE vergisst, dass ein Eimer Wasser nicht hilft, wenn man keinen Durst hat. Ist der Durst da und der Eimer leer, bleibt der Durst... Hoffentlich liest sie diese Kommentare!!!
	** Community Nutzer >>neutral>> Auch aus diesem Grünen-Artikel erschließt sich mir in keinster weise, der enorme Zuwachs für die Grünen. Und ich verfolge fast alles von denen, und finde ... nichts.
	** Stiefelknecht >>neutral>> Es wäre einmal ganz lohnenswert, wenn die WELT einmal "Homestories" über unsere GRÜNEN Vorzeigepolitiker schreiben würde, z.B. welche Verkehrsmittel sie benutzen, wie sie Ihre Wohnung beheizen und woher bei ihnen Strom und Wasser kommen. Was sie essen usw.Daran kann sich "Otto-Normalverbraucher"dann einmal ein Beispiel nehmen.Ich fürchte nur,, das gäbe ein Böses Erwachen und jeder würde sehen: die leben ja ganz anders als sie uns allen weismachen wollen.... Ganz Genau so!
	** Der Wahrsager >>neutral>> Mal ganz davon abgesehen das Sie absolut recht haben, mit über 10000 Euro Diät im Monat verliert man Wahrscheinlich den Bezug zur Realität. Denen fällt nicht auf das die Mehrheit der Deutschen(Berufstätigen) mit weniger als 1/4 ihres Einkommens auskommen müssen und davon auch noch Steuern zahlen und sonst alles finanzieren was die Herren Politiker/innen selbstverständlich als Zuckerl oben drauf bekommen.
	** Bernd S. >>neutral>> Das mit den Autobatterien habe ich nicht verstanden, die müssen doch selber nachts geladen werden, damit sie tagsüber fahren können. Warum lässt man den Grünen jeden Quatsch eigentlich durchgehen, wo sind die kritischen Journalisten?
	** Thomas K. >>neutral>> Da verstehen Sie etwas "miss"... :-)Die Akkus werden zur Regelreserve des Stromnetzes gebraucht. Im Gegensatz zu einem Kraftwerk können sie Regelleistung im ms-Bereich liefern.Regelleistung heisst platt: Wenn das Netz überlastet ist, sieht man das an der Netzfrequenz. Die sinkt dann. Also muss Leistung ins Netz gepumpt werden, um den Mangel auszugleichen und die Netzfrequenz wieder auf den normalen Wert (50Hz +-) zu bekommen.Das geht auch umgekehrt, wenn nämlich zuviel Strom "im Netz" ist. Dann steigt die Frequenz und man braucht "Energiesenken", als etwas, dass Strom verbraucht. In diesem Fall ein Akku, der geladen werden kann und somit das Netz (gewünscht) belastet.Diese Lastspitzen können sehr kurz sein, also heisst es nicht unbedingt, dass der Akku geleert wird. Das ist eigentlich nur als kurzfristige Puffereinrichtung gedacht.Aber dieses "Smart Grid" ist noch überhaupt nicht ausgegoren.
	** Hans Dampf >>neutral>> Haben Sie mal darüber nachgedacht, dass "alle" Autos (oder zumindest die meisten) irgendwie am Versorgungskabel hängen müssten??Schon mal nachgeschaut wie viele Versorgungskabel in D vorhanden sind?Träumen Sie mal schön weiter aber wählen Sie bitte die anderen!
	** Franz F. >>neutral>> Für KGE in dem Sinne falsch, dass es für D von Vorteil wäre.
	** Günther H. >>neutral>> Viele Städter im Rhein-Main-Gebiet brüsten sich damit, kein stinkendes Auto haben zu müssen. Sie loben und preisen den öffentlichen Nahverkehr.Die Wahrheit ist, die meisten Städter können sich neben ihrer teureren Miete und sonstigen Kosten meist kaum ein vernünftiges Auto mit den Zusatzkosten zusätzlich leisten. Und Grün sind sie auch meist!
	** Peter S. >>neutral>> Bei den Grünen meint man es ginge tatsächlich um die Umwelt. Bei den anderen weiß man, dass es nur um die Interessen der Konzerne geht.
	** Freidenker >>neutral>> Mir sind EHRLICHE Kapitalisten lieber.
	** Bernd S. >>neutral>> Ich versuche es noch einmal. Diese Äußerungen von Göring Eckardt sind einfach nur ein Zeichen davon das die Frau nur irgendetwas nachplappert , man kann auch sagen ihre Aussagen strotzen nur so von Nichtwissen. Enttäuscht bin ich nur wie man ihr das so durch gehen lässt. Hier haben sich 1314 User schon zu Wort gemeldet und ich finde kaum einen positiven Beitrag. Warum fragt keiner der Journalisten einmal wirklich nach was diese Frau so von sich gibt? Ich bin erschüttert das man das so einfach hinnimmt.
	** Jörg R. >>neutral>> Whoopee! - endlich erklärt mir jemand die Welt, wie sie wirklich ist und wie einfach man deren Probleme lösen kann. Wie konnte ich nur so blind sein! Der Strom wird ausreichen - zack - Russland zur Vernunft bringen - zack - vernetzte Mobilität - zack - Nord Stream 2 schon immer Mist - zack - Migrantenquote in der EU - zack-zack. Oh heilige Einfalt in der KGE-Welt.
	** Siegmar W. >>neutral>> Beim Lesen dieses Interviews kam ich aus dem Lachen und Kopfschütteln nicht mehr heraus. Was macht diese Frau eigentlich beruflich? Ich wette, sie züchtet Einhörner. Politik macht die doch nur nebenbei, weil sich die Einhörner doch nicht so zahlreich wie gewünscht vermehren.
	** Bernd M. >>neutral>> Frau Katrin Göring-Eckardt wo sollen die 22000 Kwh Energie denn herkommen mit dem ich Haus und Wasser erwärme, wenn kein Gas, keine Kohle und keine Kernkraftwerke mehr genutzt werden? Soll ich mich auf eine kalte Wohnung einstellen?  Dabei ist noch nicht die benötigte Energie für  die dann zu ladenden Elektroautos? Wer bezahlt den Heizungsumbau, ich ja sicher nicht, ich würde ja weiterhin meine bisherige nutzen!
	** Georg P. >>trolling>> Frau KGE stellt sich immer wieder kauderwelschend  als "Fachfrau im Allgemeinen" dar, nun erfahren wir sie erneut als "Energieexpertin". Aus der Tiefe des Gemütes argumentiert sie gegen Nordstream 2, behauptet, dass ein fossiler Energieträger (Steinkohke) einfach mal so durch einen anderen (Erdgas) ersetzt würde. Die Dame weiß offensichtlich nicht, dass bei der Verwendung von Braunkohle bzw. Steinkohle 0,34 bzw. 0,36 kg CO2 pro kwH freigesetzt werden, durch Erdgas lediglich 0,2 bis 0,23 kg, mithin also ca. 30 % weniger Emissionen ( Quelle: Landesumweltamt Land Brandenburg ). Dann widerspricht sie sich im selben Interview: "Bis 2030 können wir erdgasunabhängig von Russsland sein, wenn wir p.a. um 3 % energetisch besser sanieren"..... später meint sie dann: "Bis 2050 brauchen wir aber Erdgas als Übergangsenergie..."Ja was denn nun? KGE sollte sich weiter in der ev. Kirche engagieren und den Thüringern was von der Wurst predigen. Lasst diese Frau niemals in eine Regierung eintreten.
	** Gabriele G. >>neutral>> @Georg-,  Sie ( KGE) war da schon ( in der Regierung Schröder)-,  ich habe das nicht vergessen.  Schönen Nachmittag - Freundliche Grüße
	** Archibald >> neutral>> Mal die Energie- und Verkehrsexpertise von KGE bei Seite:Methan und das in Form von Methanol ist der Energieträger der Zukunft. Die Methanvorräte alleine unter den sibirischen Permafrostböden sind immens. Methanol kann ohne Umbauten in die bestehende Versorgungskette eingespeist und mit bestehenden Aggregaten verwendet werden.Methanol erzeugt bei der Verbrennung nebst Wasserdampf genau eine Emission, nämlich CO2. Wir könnten die Katalysatoren aus unseren (alten) Autos rausschmeißen und uns an Motoren erfreuen, die ohne den bisherigen Abgasgegendruck freier laufen würden. Der ganze EU-Normenkram wie auch die Fahrverbotshysterie wäre nur noch zum lachen, wir müssten uns auch nicht mit E-Autos eindecken und dem Ladesäulenaktionismus verfallen. Und Elon Musk, dieser Batteriemessias, müsste für etwas Taschengeld wie ein Schüler Limonade verkaufen.Und wenn wir das CO2 wieder absaugen würden, könnte man Methanol sogar synthetisch herstellen wie das in Island bereits seit Jahren der Fall ist. Wir hätten also mittelfristig auch noch eine Kreislaufwirtschaft mit einem CO2-neutralen Energieträger etabliert.Problem: Der Methanol-Plan ist viel zu günstig und zu einfach für diese Welt…
	** Horst W. >>neutral>> Sehr geehrter Herr Ansgar Graw,können Sie mir erklären, warum bei den Grünen regelmäßig darauf verzichtet wird auf Antworten der Marke "kann man Physik essen?" kritisch nachzuhaken?So ist es zwar wahr, dass Deutschland massig Energie exportiert, aber wir bezahlen die anderen Länder dafür, dass sie die überschüssige Energie abnehmen, denn da gibt es so etwas lustiges mit dem Namen "Netzfrequenz", was nichts anderes bedeutet, als dass jederzeit genau soviel Strom produziert werden muss, wie nachgefragt wird.Oder die Frage wie denn die Autobatterien als Speicher genutzt werden sollen, wenn die den Strom tagsüber zwecks fahren selber benötigen? Und was ist, wenn es mal mehr als ein paar Stunden Flaute und Bewölkung gibt? Die Folgen eines Blackouts mehr ausmachen als "dann wird eben gewartet, bis der Strom wieder da ist" sollten da auch mal klar beleuchtet werden.
	** Peter S. >>neutral>> Das ist so als würde man Leuten im 17. JH den Fernseher erklären.
	** Bahadur >> positive>> Weshalb sollte in Deutschland der Strom ausfallen wenn man auf russisches Gas verzichtet? Solch einen Unsinn haben wir zuletzt vernommen, als man eine Stromversorgung in Gemeinschaft mit Marokko, Algerien und Tunesien aufbauen wollte. Neben der BRD sollten aus der Wirtschaft mehrere Unternehmen beteiligt werden, die auch maßgeblich den Bau und die Unterhaltung tragen sollten. Das bereits über das Planungsverfahren hinaus vorangetriebene Projekt wurde dann von den beteiligten Wirtschaftsunternehmen wegen Undurchführbarkeit aufgrund zu hoher Kosten aufgekündigt. Die Kosten waren mit 6 Milliarden veranschlagt. Deutschland wäre  unabhängig durch billigen Strom. Zusätzlich war eine Pipeline aus den Emiraten nach Deutschland geplant, deren hälftige Strecke bereits vorhanden ist - Projekt wegen Undurchführbarkeit eingestellt wegen der russischen Interessendurchsetzung in Syrien. Kosten Nord Stream belaufen sich mit Bau- und Investitionskosten, zuzüglich erforderlicher Investitionsnebenkosten und Schmiergeldern auf 7,8 Milliarden EURO - eine Amortisation müsste für 50 Jahre zu planen sein. Die günstigeren Angebote für Europa aus den Emiraten wurden erst gar nicht in Erwägung gezogen
	** Horst W. >>trolling>> @BahadurIch habe nichts davon gesagt, dass der Strom zusammen bricht, wenn wir auf russisches Gas verzichten.Was Desertec angeht, nun, die Kosten hätten sich (Stand 2013) auf rund 1 Billion Euro belaufen, wo sie die lächerlichen 6 Milliarden her haben würde ich gerne mal wissen...Und dann das ganze in Nordafrika, einer Region, welche seit Jahrhunderten durch Stabilität glänzt... Mal wieder ein Bürgerkrieg oder ein islamistischer Anschlag und in Europa gehen die Lichter aus? Großartige Vorstellung. Was die arabische Pipeline angeht: Zunächst wollte der Iran gerne eine Pipeline durch Syrien legen, da hatten dann aber die USA und Saudi Arabien etwas dagegen, weswegen es diesen unseligen Bürgerkrieg überhaupt gibt...
	** Bahadur >>positive>> Verbreiten Sie hier die Nachrichten von NTW? Ihre Kostenangaben beziehen sich auf das Projekt Super-Grid-World 2050 und nicht allein auf den ersten Bauabschnitt im Bereich der MENA, der die EU zunächst versorgen könnte. Der Zusammenschluß mit Super-Grid würde jegliche Spekulation über regionale Risiken ausräumen. Im Übrigen kann der Iran keine Pipeline durch Syrien legen - er hat keine gemeinsame natürliche Grenze. Auch ein Grund weshalb der Syrienkrieg mit solcher Verbissenheit und Brutalität jenseits jeglicher ethischer und moralischer Vorstellungen geführt wurde. Was bedeuten schon 1 Millionen Tote wenn es um russische und iranische  Interessen geht. Die bringen ihr eigenes Volk um, wenn sie sich einen Nutzen davon versprechen.
	** Bahadur >>neutral>> Sie verwenden völlig willkürlich Zahlen. Also doch NTW? Deutschland tauscht sein komplettes Netz aus -welches von Sachkundigen Ingenieuren als völlig überzogen und nicht im Sinne einer gesicherten Versorgung ist - man fördert hier einen industriell geforderten Großauftrag! Europa könnte mit dem Projekt jährlich bis zu 50 Milliarden Stromkosten einsparen - ganz zu schweigen von den Umweltvorteilen.
	** Horst W. >>neutral>> @BahadurAch komm, Google benutzen und nach "Desertec Kosten" googeln können Sie ja wohl noch selber oder?Oder nach "world super grid costs".Die Einsparungen lägen übrigens bei lediglich 30 Milliarden, zumindest laut Wikipedia.Verstehen Sie mich nicht falsch, grundsätzlich ist das eine tolle Idee, aber es ist nicht zum Spottpreis zu haben und die Anfälligkeit der Region für politische Unruhen machen das ganze Unterfangen höchst riskant.Und mal ganz nebenbei, wenn das ganze eine billige Investition mit sicherem Ergebnis wäre, dann würde die Privatwirtschaft das ganz alleine auf die Beine stellen. Nur nachdem die Kosten eben so stark gestiegen sind und das Risiko nicht unerheblich ist, ist ein Unternehmen nach dem anderen abgesprungen.
	** Bahadur >>positive>> Alle diese Unternehmen die ausgestiegen sind haben lukrative Aufträge in Russland und dem Iran erhalten und stehen jetzt für das Interesse der Bundesrepublik dem Iran die Steigbügel zu halten. Wie bereits erwähnt, das Risiko ist durch den Netzverbund relativierbar, fällt eine Quelle aus, schaltet man eine andere zu .  Wir haben Ihre Netzinformationen verglichen mit den Zahlen die hier vorliegen - da gibt es sehr fragwürdige Differenzen.
	** Horst W. >>trolling>> @BahadurDas erste ist Quatsch, oder wo haben Bosch und Siemens große Aufträge in Russland und Iran erhalten? Nur um mal 2 zu nennen.Das zweite würde aber bedeuten, dass man eben doch wieder konventionelle Kraftwerke zur Sicherheit bereithalten muss.Und ich weiß ja nicht woher Sie ihre fragwürdigen Zahlen her haben, aber selbst die ersten Summen aus 2009 sprachen von Projektkosten von 400 Milliarden Euro. Und die werden ganz bestimmt eher extrem geschönt gewesen sein um das Projekt nicht von Anfang an dem Tode zu weihen.
	** Bahadur >>positive>> Siemens hat mehre Milliardenaufträge bekommen - teilweise ruhen diese, teilweise werden diese über andere Länder erfüllt!. - Das Projekt ist noch nicht insgesamt tot. Es wird z.B. von China und einigen anderen asiatischen und arabischen Staaten weitergeführt und bisher liegen die Investitionen und Kosten im Plan - Uns ist es egal, ob Deutschland oder die EU selbst eine Beteiligung anstreben oder als russische Satelliten zu einem Anschluss gedrängt werden sobald die Unbill des St. Petersburger KGB-Regimes vergangen sind. Zeit ist für uns bedeutungslos.
	** Peer P. >>neutral>> Die Frau mit dem nicht ordnungsgemäß beendeten Theologiestudium  und ohne qualifizierten Berufsabschluss;  Fr. Göing-Eckardt äussert sich dermaßen über dieses Thema ? ... Anmaßender geht´s nimmer!
	** Richard Löwenherz  >>neutral>> Schon mal was von Ensemble und Denkmalschutz gehört, Frau KGE ? Ich darf keine Sonnenkollektoren auf unserem Dach installieren- weil das Gebäude Denkmal geschützt ist. Und weil wir in der Nähe eines Flusses leben, der alle paar Jahre mal bei uns im Haus vorbei schaut, darf ich das Haus nicht energetisch verbessern, zusätzlich zum Denkmalschutz. Im Prinzip hört sich das alles so an wie: und die Renten sind sicher. Für 10 tsd € im Monat würde man sich schon eine etwas fachkundigere und intelligentere Politik wünschen.
	** Peter S. >>neutral>> Das Haus nicht energetisch verbessern weil ein Fluß „vorbeischaut“? Sachen gibts in Deutschland:-)
	** Jürgen B. >>neutral>> Wenn man sich vor Augen hält mit welchem Bildungshintergrund KGE sich zu all diesen komplexen Themen äußert...Da kann man eigentlich nur noch beten.
	** Roswita M. >>neutral>> Zitat KGE: "Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor. "Das ist der Beweis, ich habe es schon immer geahnt, aber das ist der Beweis, Frau KGE hat es gesagt: Die Kohlekraftwerke geben den Takt für Sonne und Wind vor! Das ist genial! Und ich möchte ergänzen: Auch für die Gezeiten! Wir müssen die Kohlekraftwerke nur alle sofort stilllegen, sofort, dann sind alle wieder frei, Sonne, Wind und die Gezeiten, und dann kann Wasser wieder bergab fließen, ach, wäre das schön!
	** Denk M. >>neutral>> Habe ich da etwas versäumt? Haben die Grünen es geschafft, Wasser bergauf fließen zu lassen? Wasser, das bergab fließt ist ansonsten nichts Besonderes...
	** Freidenker >> neutral>> Klasse!
	** Ludwig R. >>neutral>> Frau GE glänzt durch völliges Fehlen von Sachkenntnis. Ich hätte mir dringendst gewünscht, daß der Interviewpartner hier nachhakt und sie bl0ßstellt.
	** Peter H. >>trolling >> Nord Stream 2 ist nicht falsch.
	** Herbert W. >>neutral>> Als ein Interview führender Journalist hat man natürlich keine Gelegenheit, auf schwachsinnige Aussagen des Interviewpartners zu reagieren.Als Leser habe ich diese Freiheit und zudem noch bessere Infos als die meisten meiner Mitbürger und Journalisten, weil zwei meiner engsten Verwandten gute Positionen bei einem der großen Energiekonzerne und bei einem der 4 Netzbetreiber haben.Wenn der Bürger wüßte, wie grottenschlecht diese Enegiewende ist, welche Summen da vergeudet werden und wie er von der Politik vera..... wird, ich glaube, dann würden selbst die Deutschen zum Protest auf die Straße gehen. Zu Frau Göhring- Eckart fällt mir des halb nur ein Kommentar ein: Plaudertasche.
	** Community Nutzer >>neutral>> Als "Welcome-Hurra"-Schreier und Teddybär-Verteiler kann man heute eigentlich nur noch gegen Nord-Stream-II sein.Erst recht als grüne Politkerin.Denn woher die benötigten 50 Milliarden jährlich nehmen, um das 2. Prozent am BIP für das Militär voll zu machen? Dann doch lieber den Amerikanern das teure Fracking-Gas abkaufen - Umwelt hin oder hier - und auf diese Weise den deutschen die Kosten an der Welcome-Politik mit der Gas-Rechnung präsentieren !
	** Thorsten R. >>trolling>> Ich glaube diese Frau lebt auf der dunklen Seite des Mondes. Anders kann ich mir deren Weltfremdheit nicht mehr erklären.
	** neurohaus >>trolling>> Es gibt einen klitzekleinen Unterschied zwischen Theorie und Praxis.Die grüne Energie-Politik konnte mich bis heute nur in Maßen überzeugen.Viele Öko-Projekte sind in der Vergangenheit gescheitert, weil es an der Wirtschaftlichkeit fehlte.Die Grünen sollten sich  vielmehr dafür einsetzen, dass es global monatlich ein autofreies, mopedfreies Wochenende gibt.Das würde in China, Indien die Abgase deutlich reduzieren, und den Planten wirklich entlasten.Und in der Praxis brauche ich 200%tige Sicherheit im Hinblick auf die Energieversorgung eines Landes. Um die Wirtschaft und damit alles andere am Laufen zu halten. Und die USA sind einen Kontinent entfernt.  Da ist russisches Gas wesentlich näher. Das Projekt ist zu 65% schon durch. Hier noch einmal zurück zu hüpfen, kostet richtig großes Geld.Und Trump liebt doch die Russen.Dann sollte er ihnen den Profit einfach mal gönnen.
	** Romain D. >>trolling>> frau göring- eckart: Sie Erklären dem Deutschen Volk Ihre Wirren Vorstellungen der Grünen Politik (ich muss gestehen es fallen leider Millionen darauf rein ) während Ex Parteichef und Grüner Steinewerfender Aussenminister sich erst kürzlich weniger Gedanken über die Umwelt gemacht hat, bei Seinem Luxus Traumschiff-Talk  auf Einladung  Talk2 Christiansen auf die Ms Europa 2 und es Sich angeblich  2 Wochen lang so Richtig gut gehen liess zwischen  Hongkong -Philippinen -Bali. so was nenne ich Verlogenheit, was Sie und Genossen so von sich geben.
	** Johannes H. >> neutral>> Das ist Volksverdummung auf ganz billigem Niveau.Eine Zumutung für den Bürger ist es zu behaupten, daß selbst die Dunkelheit (kommt auf der Erde erfahrungsgemäß täglich!) für die Photovoltaik keine Rolle spielt!Wer wählt eigentlich die Grünen?
	** Denk M. >>neutral>> "Wer wählt eigentlich die Grünen?" natürlich nur Leute, die es sich leisten können und die in der Schule sich von derart uncoolen Fächern wie Biologie, Chemie und Physik weitestgehend ferngehalten haben! Leute, die nicht auf Fakten und Handlungen schauen, sondern darauf, ob jemand die richtige Gesinnung hat und diese wie eine Monstranz vor sich her trägt! Wer kein Gedächtnis hat: Es sei an Fr. Schulze erinnert, die in den Weihnachtsferien mal kurz in die Staaten gejettet ist und dort Eis aus Plastikgeschirr genossen hat, während sie derartiges für ihre bayerischen Mitbürger zur Totsünde erklärt!
	** Serotonin >>neutral>> WO, danke für dieses Interview, dass die Weltfremdheit der Grünen einmal mehr aufzeigt. Es wird Zeit, dass diese verantwortungslose grüne Politiksicht  wieder auf den Boden der Tatsachen gebracht wird.
	** Robert B. >> neutral>> Ich habe zu dem Artikel selbst nichts fachliches oder argumentatives beizutragen, nur:Wenn ich KGE sehe oder einen Artikel bzw. Interview mit ihr lese, denke ich immer an einen Song aus der Bully-Parade:"Denn zum Glück, Mann, gibt's die Pump-Gun!"
	** Christiane  B. >> neutral>> Frau GE geht davon aus, dass Glaube bekanntlich Berge versetzen kann, also auch Energie erzeugen. Wenns nicht klappt, dann sind halt wir Ungläubigen daran schuld. Aber es hätte ja theoretisch oder  auch theologisch funktionieren können.
	** Uwe >>neutral>> Zitat: "Der Strom wird ausreichen. Unsere Mobilität wird sich in den nächsten Jahrzehnten auch insgesamt verändern, davon bin ich überzeugt."Überzeugungen als Basis für weitreichende Entscheidungen ? Faktenbasierte Politik geht anders. Ob sich die Mobilität wohl an die grünen Überzeugungen halten wird ?
	** Denk M. >> trolling>> "Ob sich die Mobilität wohl an die grünen Überzeugungen halten wird ? " Was für eine Frage:  Haben sie noch nicht gemerkt, daß es bereits Fahrverbote gibt!?? Die DHU als grüner Handlanger und Hilfstruppe sorgt doch schon dafür! Rom ist auch nicht an einem Tag erbaut worden!!
	** Mathias v. >>neutral>> Ich sehe uns schon im Jahr 2050 - Windstille, Himmel bewölkt und alles steht still. Industrien haben schon lange ihre energieintensiven Produktionsstätten ins Ausland verlagert - Die Landwirtschaft ist wieder kleinparzelliert - da die Großmaschinen mit instabiler Elektroenergie nicht funktionieren. Der Staat kann schon lange die notwendigen Sozialleistungen erbringen, da die Industrie entweder verlagert  oder komplett zerstört wurde (Autoindustrie incl. Zulieferindustrie). Millionenfache Zuwanderung in die Sozialsysteme beschleunigten den Prozess des sozialen Kahlschlags natürlich enorm. Menschen mit guter Qualifikation sind schon lange mit den Industrien abgewandert. Der Staat nutzt alle Machtmittel um die murrende Bevölkerung zu unterdrücken - die EU zwingt das Land zu eine massiven Austeritätspolitik (wie es seinerzeit mit Griechenland passierte). Die grüne Bundeskanzler*in* (bzw. diverse Form) hält derweil glorreiche Reden über die Weltenrettung , die Planerreichung der staatlichen Industrien und über den deutschen Gendernobelpreis für die Entdeckung des 98ten Geschlechtes. Eine rosig-grüne Zukunft steht uns bevor.
	** Ilona H. >> neutral>> Bin neulich auf Rügen gewesen: in und um Mukran herum liegen Berge von Röhren zum Ummanteln an riesigen Betonwerken oder fertig zum Transport auf die Ostsee!Es wäre ein Wahnsinn das Projekt jetzt zu stoppen, weil Mr. Trump grad eine Eingebung hat!
	** Erik H. >>neutral>> Man könnte daraus auch Windmühlen bauen.
	** Thomas.W. >>trolling>> Ich wohne nur wenige Kilometer von Mukran entfernt und habe mich gewundert, dass schon Unmengen an Rohren dort gelagert wurden - vorbereitet zum Ummanteln oder bereits ummantelt - bevor überhaupt die Baugenehmigung für die Pipeline erteilt war. Welcher Kaufmann investiert Unsummen in ein Projekt, bevor er überhaupt weiss, ob er es vollenden kann? Das wirft schon Fragen auf.Grundsätzlich bin ich aber der Meinung, dass Russland seit jeher ein zuverlässiger Gaslieferant war. Warum sollte Russland plötzlich eine Kehrtwende vollführen, da es ja schließlich auf die Deviseneinnahmen angewiesen ist? Und warum sollen wir uns angesichts des politischen Zickzackkurses des amerikanischen Präsidenten in seine Abhängigkeit begeben, abgesehen von den riesigen Investitionen vorab  und auch den erheblichen Transportkosten?
	** Gunni H. >>neutral>> Auch, wie schon fast alle Komentatoren festgestell haben, das ganze natürlich schlichtweg Blödsinn ist, so hat es doch einen Vorteil : es schafft Arbeitsplätze ! Denn.... jeder der sein E Auto für dennArbeitsweg usw braucht, würde es natürlich nach der Ladung vom Netz nehmen ! Und da kommen dann die neuen Grünen Arbeitsplätze , der Nachtkontrolierer der (bis dahin gesetzlich vorgeschrieben) überwacht ob auch alle brav am Netz hängen. Garagen müssen für die natürlich frei zugängig sein :)
	** Chris >> trolling>> Die GrünInnen hätten ja auch schon in der Ära Schröder zu Zeiten der RotGrünen Koalition den Mund aufmachen können.
	** Uweddorf >> neutral>> Ja schon zur Ära Schröder! Klar!  Aber genau in dieser Ära merkten die GrünInnen, dass Champagner besser schmeckt als Mineralwasser und ein Audi A8 bequemer als ein Fahrrad ist
	** Klartext  >>neutral >> 👍👍Danke!
	** Angelo  V. >>neutral>> Wenn die Dame wirklich ernsthaft glaubt, wass sie da sagt, dann ist sie offen gesprochen schlicht dumm. Man muss sich vor einer Regierungsbeteiligung der Grünen wirklich fürchten.
	** Christiane  B. >>neutral>> Sie ist nicht wirklich dumm, nur hirntot.
	** Kassandra >>neutral>> Vielleicht kann man etwas von der warmen Luft nutzen, die Frau GE und Kammeradinnen ständig ablassen .
	** stimmmederwahrheit >>neutral>> Gewinnung von erneuerbaren Energien wird eiskalt politisch gewollt auf dem Rücken der normalen Privatkunden, Rentner, Arbeitslose, Studenten... ausgetragen. Diese zahlen durch die Umlagen die garantierten Gewinne der Stromunternehmen, die auch zudem mit staatlichen Zuschüssen zugeschüttet werden. Unternehmen in Deutschland lassen sich von den Umlagen befreien, so Unsozial, wie es nur in den Köpfen von Grünen und SPD entstehen konnte. Deutschland ist Spitzenreiter bei den Strompreisen.
	** Der Wahrsager >>neutral>> Ja die bösen Unternehmen, zu 90% ist die Politik an dieser Lage schuld kein Unternehmen. Die bauen Windräder an Stellen die völlig unwirtschaftlich sind und das nur weil es von der Politik so gewollt ist und subventioniert wird. Das ist nur ein Beispiel von vielen, in Sachen katastrophaler Energiewende. Wer das nicht will muss sich bei den Wahlen Gedanken im Voraus machen. Energie wird noch viel teurer werden!
	** stimmmederwahrheit >>neutral>> Energie wird noch viel teurer? Aber nur in Deutschland und für uns Deutsche.
	** Der Wahrsager >>trolling>> Ja da haben Sie recht. Denn die anderen EU-Länder werden das Spiel der deutschen Grüninnen nicht mitspielen. Siehe KGE -EU bis 2050 komplett auf  erneuerbare Energien umgestellt. Ein kw/h Preis von jenseits der 20 ct wird meiner Meinung nach in anderen Ländern zu Protesten führen. Wir Deutsche exportieren(verschenken und bezahlen sogar für die Abnahme) Strom dann wenn extremer Überschuss durch Erneuerbare vorhanden ist, ist das nicht der Fall importieren wir Strom von AKW`s aus Frankreich, Tschechien und aus Kohlekraftwerken aus Polen. Wer zahlt das? Der deutsche Endverbraucher (mittlerweile über 29ct kw/h)!
	** Michael K. >> neutral>> Das der Import für diese Dame kein Problem darstellt - ist doch schon Antwort genug ! Mit diesen Aussagen müssen Schlagzeilen in den Zeitungen gemacht werden - den Wählern dieser Partei scheint nicht klar zu sein - nennen wir es mal ein doppeltes Lottchen - dieser Verein ist ! War ja schon beim Hambacher Forst zu erkennen !
	** Werner B. >>neutral>> Wir sprechen uns beim ersten erfolgreichen Hackerangriff und der wird auh bei uns kommen.
	** Schauinsland >> neutral>> Aus welchem Grund und mit welcher Parität zu Vertretern der stärksten Oppositionspartei im BT, der AFD, wird hier immer wieder vorrangig Raum eingeräumt für die Meinungsäusserungen von in dieser       Sache unqualifizierten Mitgliedern der Klimakirche?  Meinungsfreiheit JA - Vorteilsnahme für Sektierer NEIN.
	** Ingeborg E. >>neutral>> Woher will denn Frau Göring-Eckardt das alles wissen.
	** Voon >> trolling>> Na sie hat ja fast fertig studiert. Theologie, und da gehts nicht ums wissen, sondern ums glauben. Also, perfekte Voraussetzungen fuer die Politik in D.
	** Erik H. >>neutral>> Solche Leute wie KGE sollte es mehr in der deutschen Politik geben.Sie hat eine Weitsicht, welche nur wenige haben.Außer Braunkohle hat Deutschland kaum Rohstoffe. Es kostet zwar am Anfang eine Menge Geld auf Solar und Wind umzusteigen. Aber langfristig wird es sich rechnen.Und wenn es mal eng mit dem Strom wird, können doch auch mal gewisse Fabriken die Produktion mal ein paar Tage einstellen. Dann können die Mitarbeiter Ihren Urlaub nehmen.Es muss auch nicht jeden Tag, in jedem Haushalt die Waschmaschine oder der Geschirrspüler laufen. Man kann sich doch dem Wetter ein Stückweit anpassen. In früheren Zeiten war es doch auch so.
	** Arthur S. >>neutral>> Ich finde, man erstellt eine Liste. Und wenn es mal eng mit dem Strom wird, stellt man allen Leuten auf dieser Liste, Ihnen zum Beispiel, einfach den Strom ab. Dann schauen wir mal wie sich das entwickelt und je nachdem können sich dann mehr Menschen auf diese Liste eintragen lassen. Austragen sollte aber unmöglich sein.
	** Denk M. >>neutral>> @Erik H:: Finde ich super, daß die Grünen nun nicht nur den Speiseplan (Veggy Day) sondern auch die Urlaubsplanung für den Einzelnen übernehmen wollen! Das ist für viele eine große Erleichterung, es ist wie bei Wahlen, sie brauchen sich keine Gedanken mehr zu machen! Schön wäre allerdings, wenn diese ganzen Segnungen erst mal für eine Legislaturperiode ausschließlich Grünenwählern als Privilegien zu gute kämen...
	** Martin G. >>neutral>> Liebe Frau Göring-Eckardt, auch ich war im vergangenen Jahr im Baltikum. In Estland, Lettland und Litauen, in den Ferien mit dem Campingwagen. Wir haben viele Menschen getroffen und viele interessante Unterhaltungen gehabt. Ein Thema war allerdings nicht dabei : Nordstream 2 und die angebliche Angst vor Russland war, sagen wir mal, vereinzelt moderat zu hören. Viel öfter war zu hören, dass die angebliche russische Bedrohung von Politikern und Medien künstlich herbeigeredet wird, und das wiederum kommt mir sehr bekannt vor.
	** Prokurator D. >>trolling>> Jo, wer als höchsten Bildungsabschluss das Tanzschulzeugnis hat, dem fehlt natürlich die Einsicht, dass North Stream 2 das zwingend erforderliche Korrelat zum Ausbau von Wind- und Sonnenenergie ist. Beide sind witterungsabhängig. An Tagen, an denen sie nicht genug Strom liefern,  muss entweder importiert werden oder auf andere schnell hochfahrbare Kraftwerke zurückgegriffen werden, also Wasser- oder Gaskraftwerke. Die vorhandenen Kapazitäten an Wasserkraft sind eklatant unzulänglich, mit Neubauten ist in Deutschland in den nächsten 50 Jahren nicht zu rechnen. Bleibt Gas. Je mehr Kohle und Atom durch Sonnen- und Windenergie ersetzt wird, desto weniger reichen die im Ausland vorhandenen Kapazitäten zur Deckung witterungsbedingter Unterkapazitäten in Deutschland. In der Folge bedarf es einer zunehmenden Phalanx an Gaskraftwerken als Schattenkraftwerken.Die Grünen sind mathematisch gesprochen noch immer nicht über das Rechnen mit natürlichen Zahlen hinausgekommen.
	** Gilbert W. >>neutral>> Frau Göring dingsda, bitte entscheiden sie sich. Ziel erneuerbare Energien bis 2050 erreichen, oder die finanziellen Mittel weiterhin in das Asyldesaster pumpen. Beides geht nicht - welches hat mehr Zukunft?!?
	** Kirsten Z. >>trolling>> Typisch Grüne Spinnerei: Atomkraftwerke abschalten, Kohlekraftwerke abschalten - den gesicherte Gasnachschub für moderne Gaskraftwerke verhindern. Allerdings können erneuerbare Energien den Stromverbauch in einem Industrieland wie unserem nie komplett abdecken, ist zudem noch extrem unberechenbar, besonders in Winter. So ist ein Blackout vorprogrammiert.
	** Ilona H. >> trolling>> Die Blackouts gibt es schon!Wie in WO zu lesen war, mussten bereits sogar Aluminium Werke abgeschaltet werden, weil sich Kollegen der Energieversorgung verplant haben! Es muß 24h vorher abgeschätzt werden, wieviel Energie aus herkömmlichen Quellen erzeugt werden muß und wieviel Energie aus Sonne und Wind zu erwarten sind! Das ist total irre in einem hochindustrialisierten Land wie DE!Da kann man schon mal daneben liegen, wenn der Wetterbericht wieder mal nicht gestimmt hat!
	** Voon >>neutral>> Mit Blackout kann man den SLHL keine Angst mehr machen. Politisch viel zu viel erlebt in den letzten Jahren.
	** Kurt Z. >>neutral>> Gut, daß KGE es mal wieder ausgesprochen hat. So kann hinterher niemend sagen:"das hätte man doch gar nicht ahnen können...".
	** Tastenturner >>neutral>> Ist eine Pipeline nicht viel umweltfreundlicher als eine Armada von Supertankern?
	** Peer P. >>trolling>> Nun einen Gartenschlauch kann man vielleicht wo Anders lang legen oder aufräumen und wegräumen ... Eine Pipeline nicht ....
	** Tastenturner >> trolling>> Und was machen Sie mit den ganzen Supertankern am Ende?
	** Holger W. >>neutral >> Wann verabschiedet sich diese unsägliche Frau aus der Politik? Keine Berufsausbildung, Dauerstudent ohne Abschluss, nie gearbeitet, immer auf Kosten des Steuerzahlers gelebt. Traurig.
	** AiKo >>neutral>> In welcher Partei findet man denn heute solche Karrieren nicht?Es scheint irgendwie so, als wenn auf dem Arbeitsamt diesen Leuten gesagt wird: H4 oder PolitikSchlimm halt, wenn sie sich für letzteres entscheiden...
	** Denk M. >>neutral>> "Schlimm halt, wenn sie sich für letzteres entscheiden..." Das ist verständlich, wenn ich die Wahl haabe zwischen H4 und Abgeordneten-rundrum-sorglos-Paket!Das Schlimme  und das Problem ist, daß solche Leute Anhänger haben, die sie wählen!
	** Der F. >>neutral>> Geschätzt einmal im Monat kommt so ein KGE-Artikel, damit die Leser sich daran abreagieren können. Warum hat man KGE eigentlich nicht auf die Kugel Eis angesprochen bzl. der Energiewende?
	** Andreas H. >>neutral>> Ich habe mal 5 Minuten gegoogelt. Es gibt verschiedene Studien, von "unverdächtigen" Auftraggebern (u. a. Bloomberg), die 84% bis 95% Anteil erneuerbarer Energien am Strommix Deutschlands im Jahr 2050 für möglich halten.Und ich bin sicher, dass es einen Großteil Wissenschaftler gibt, die auch 100% als erreichbar ansehen. Es muss jedoch der politische Wille da sein und ein klares Ziel.
	** Olaf L. >>neutral>> Irgendwie kann man auch einen Fluss den Berg rauf fließen lassen. Die Frage ist nur, macht das Sinn und ist das noch irgendwie bezahlbar.
	** Andreas H. >>neutra>> Da die "Erneuerbaren" jetzt schon günstiger als Kohle- oder Atomkraft produzieren, sehe ich da nicht so schwarz.
	** Susi S. >>neutral>> Der Grossteil der Wissenschaftler sieht 100% bis 2050 nicht als realistisch an, nicht mal 80%. Ganz zu schweigen von einer globalen Energiewende.
	** Steve R. >>neutral>> Ich halte aber nichts davon, den Leuten vorzuschreiben, welche Energie sie zu kaufen haben!
	** Leser w. >>neutral>> Träumen ist eine Sache, finanzieren eine ganz andere. Ich könnte mir zum Beispiel eine "energetische Sanierung" unserer Eigentumswohnung nicht vorstellen. Das ist finaziell einfach nicht darstellbar und meinen Nachbarn geht es genauso. Wir Rentner bekommen leider keine 10.000 € pro Monat wie die Abgeordneten des Bundestags. Wir, welche mit Strom heizen müssen, leiden schon genug unter den horrenden Strompreisen herbeigeführt durch die grüne Politik.
	** Thomas E. >>neutral>> @Andreas H.Ach deshalb sinken die Strompreise so kräftig! Eine Frage habe ich aber noch. Wo wollen Sie die mehreren Hundert Pumpspeicherwerke errichten die bis 2050 gebaut werden müssen. NIMBY?
	** Mjölnir >>neutral>> Schade das es den Nachrichtensender N24 nicht mehr gibt. Die Nachfolge ist mehr oder weniger ein Kastrat von N24. Selbst auf n-tv ziehe ich da mittlerweile mehr an Infos heraus.KOPFSCHÜTTEL
	** Gscheidhaferl >>neutral>> "Dieses Land wird sich ziemlich drastisch verändern."Das kann auch "dunkler und kälter" beinhalten...
	** Iannis >>neutral>> Das einzige, was ich dieser Dame vergönne, wenn sie denn so alt wird, ist es mitzuerleben, wie sich Deutschland verändert, wenn wir endlich 100% erneuerbare Energieträger für die Versorgung haben werden. Wer so absurde Ideen hat, die Batterien von E-Autos als Speicher nutzen zu wollen, der hat zweifellos eine Macke in der Birne.
	** Peer P. >>neutra >> Möge sie tausend Jahre länger leben.  ( Alter chinesischer Spruch )
	** ReSi >>neutral>> Die Rubrik "Politik" macht mich ja stutzig, aber das ist doch jetzt Satire, oder? ODER?????
	** Werner V. >>neutral>> Das liebe ich besonders. Da wird ein großes Projekt von Politiker geplant, die Nord Stream2. Der Vorschlag, eine Pipeline durch die Ostsee zu bauen, wurde erstmals 1995 gemacht. Nun hat die Umsetzungsphase begonnen. Es sind schon hunderte von Kilometer verlegt und da kommt der Befehl aus UDSA, sofort den Ausbau zu stoppen. Entsetzen in Deutschland. Die ewigen Wahrsager "Ich war schon immer gegen das Projekt" kommen nun mit ihrer Meinung an die Öffentlichkeit. Von 1995 bis 2019 ist nun ein Zeitraum von 24 Jahren vergangen. Man darf annehmen, dass in diesem Zeitraum alle Dafür oder Dagegen Abwägungen vollumfänglich durchdacht wurden. Offensichtlich ist dem nicht so. Wie soll sich der Bürger auf seine Regierung verlassen können, wenn permanent solche eklatante Planungsfehler verursacht werden. Siehe auch die Entwicklung der BW, was war geplant wo diese hin soll und wo sie heute steht. Da kann einem nur noch das kalte Grauen erfassen und der Gedanke und der Gedanke drängt sich auf, wir brauchen eine völlig neue politische Grundlage für unsere Demokratie. Die Parteiendemokratie ist auf jeden Fall am Ende. Diese hat total versagt und schafft keine Lösungen sondern nur weitere Probleme.
	** Heinz R. >>trolling>> Das mag KGE so sehen, dennoch ist der Nutzen von NS2 nicht per se zu bestreiten, denn mit der Endstation in der Lübecker Bucht können Mengen und Nutzen, sowie Einbindung von Drittabnehmern souverän gesteuert werden.Dass Präsident Trump das nicht gefällt, berechtigt ihn nicht, so Front dagegen zu machen,wohl primär,um in der EU Unruhe zu stiften.Unsere Kanzlerin hat dazu eine angemessen souveräne Erklärung abgegeben.
	** Steve R. >>trolling>> Trump ist doch für freie Marktwirtschaft-daran sollten wir ihn erinnern.Im Interesse der sicheren Energieversorgung ist das eine gute Entscheidung für uns und Deutschland. Die Schiefergastanker sind energie- und klimapolitisch größter Unsinn und die USA muss sich anders wieder in die erste Liga spielen. Mit Innovation!
	** FRANK K. >>neutral>> Ich kann DAS nicht mehr sehen noch hörenUnd die Partei von DAS auch nicht.
	** Michael K. >>trolling>> Als abgebrochene  Theologiestudentin besitzt KGE zum Glück genügend Expertise zur Beantwortung  derartig komplexer Fragen
	** Michael K. >>trolling>> Der Zukauf von Atomstrom ist gerechfertigt - wenn man aus Idiologischen - Träumen es selber nicht erreichen kann - das ist die Logik der Grünen ! Darauf fallen diese Wähler herein - siehe auch Hambacher Forst - wurde auch mit abgesegnet wenn es ins Konzept paßt ! Diese Partei ist nach 1945 für mich die radikalextremste Partei die es in Deutschland gibt !
	** Joseff  S. >> neutral>> Bei KGE sieht man den Unterschied ob jemand kostenlos zur Schule gegangen ist oder umsonst ganz deutlich.Bei ihr war letzteres der Fall. Das sich diese Frau mit mehreren nicht beendeten Studiengängenauch nur erlaubt solch hoch komplexe Themen zu kommentieren zeigt, wie abgehoben die Grünen z.Z. sind.
	** Olli >> neutral>> Naja, sie kann nachweislich reden und atmen ... ist doch schonmal nicht schlecht ;-)
	** Michael L. >> neutral>> 26.11.2017 - "Katrin Göring-Eckardt ist eine gute Rednerin. Sie spricht frei und in ganzen Sätzen, aber es ist halt Schwachsinn in ganzen Sätzen." Henryk M.Broder, wie recht er hat...
	** Holger M. >>neutral>> Die Ahnungslosigkeit der Dame verursacht fast körperliche Schmerzen. Kann sie den Zustand der Energiewende wirklich nicht einschätzen und keine Hochrechnung anstellen, was eine Fortführung desselben in 10 oder 20 Jahren bedeuten würde?
	** Abgelehnter Polizeihund W. >>positive >> Nordstream 2 ist ein privatwirtschaftliches Projekt. 51% der Nordstream AG werden von der russischen Firma Gazprom gehalten, also die Mehrheit. Und Gazprom ist Putin und seine Oligarchen-Sippschaft. Von jedem Euro, der durch die Röhre zurück fließt, zweigen die sich persönlich was für die eigenen Taschen ab. Und das geht dann wieder zurück in Trump-Projekte, in Appartments in New York und nach Panama. Da es privat ist, ist es fraglich, ob man das politisch überhaupt stoppen kann. Es gibt auch Abnahmeverpflichtungen, d.h. man muss sogar das Erdgas abnehmen, was dann da durchfließt. Das ist fast so wie bei der Energiewende. Warum das so ist, weiß ich nicht, aber das ist Wahnsinn, das ist Ausschaltung des Marktes. Schon deshalb sollte Nordstream gestoppt werden. Wie gesagt, sofern "die Politik" das überhaupt kann. Denn "die Politik" kann weniger, als die meisten glauben . . .
	** der D. >>neutral>> Wie grundsätzlich von Grünen Politiker zu erwarten -  einfach populistisch und unbegründet etwas zu behaupten, ohne jeglichen Ansicht auf möglichen Schaden und Verluste für Gesellschaft. Aus meiner Sicht gehören alle in Mittelalter wo so alles grün und gesund war und Menschen nur bis höchstens 50 Jahre lebten, dafür aber Kerngesund.
	** Olli >>neutral>> Ich stelle mir aber immer wieder die Frage, wo sie diese (Umfrage-) Zuläufe herbekommen? Irgendkemand muss doch von diesem Unsinn profetieren und dies auch ncoh glauben ... und diese Partei wählen. Was dann aber noch viel schlimmer ist, ist dass sie ohne Mehrheitsverhältnis diese Politik bestimmt.Ich glaube nicht das dieses Energiekonzept aufgeht.
	** Paganini >>neutral>> Ich muss bei ihr lassen, dass wenn eine Strategische Richtung bestimmt wird, muss man alle (ja, ALLE) Investitionen nach dieser Richtung bewerten: was in dem neuen Szenario notwendig ist, macht man, den Rest wird nicht getan.Das wichtigsten und üblichsten Grund, wegen eine Firma innovationsunfähig wird, ist dass kurzfristige Investitionen an den langfristigen Plan nicht angepasst werden. Da scheitern die meisten.Wenn man etwas entscheidet, darf man über die Entscheidung nicht weiter diskutierern, sonst dreht man sich im Kreis für immer und ehwig.
	** Levitron >>neutral>> @Paganini"Wenn man etwas entscheidet, darf man über die Entscheidung nicht weiter diskutieren, ..."Zum Glück halten sich nicht alle an solche irrsinnige Regel, sonst würden z. B. die USA noch bis heute in Vietnam vergeblich versuchen zu siegen.Jede Entscheidung, auch eine strategische, muss bei neuen Erkenntnissen überdacht, angepasst oder gar revidiert werden können.Eine passende Gegenregel lautet: Der erste Verlust ist oft der kleinste
	** Paganini >> trolling>> Ich bin anderer Meinung.Am Ende, sind alle Pläne gut: einige besser, einige schlechter, aber es ist sehr selten dass ein Plan völlig daneben ist. Ständig rumzuwursteln statt konsequent zu agieren verschwendet Energie und Fokus der Organisation - man sollte unbeding davon absehen.Wenn das Ziel klar ist, holt man sich das, irgendwie.Wenn das Ziel undefiniert ist (so wie die Amis in Vietnam, Afghanistan UND Irak getan haben), dann scheitert man.
	** Levitron >>trolling>> Das strategische Ziel der Amis in Vietnam war ziemlich klar definiert. Konkret das Zurückdrängen des Vietkong in Vietnam und allgemein des Kommunismus in Südostasien. Dieses Ziel sollte militärisch erreicht werden. An der konkreten Umsetzung scheiterten dann die USA.Das Scheitern der Energiewende in Deutschland wird (hoffentlich) nicht so blutig sein, doch das Denken ist dasselbe wie damals.Es wird immer mehr in den Topf geworfen, obwohl schon die ersten Zwischenmarken bis zum Ziel  eindeutig gerissen wurden und wohl auch die nächsten nicht gehalten werden können.Jetzt also laut KGE im Jahr 2050 der 100%ige ökologische Endsieg mit noch zu entdeckenden und zu entwickelnden Wunderwaffen. Stichwort: Stromspeicher. Ohne wird es nicht gehen, wenn selbst Gaskraftwerke nicht ins Konzept passen sollen.Ich bin gespannt, worin sich 10 TWh und mehr speichern lassen. Und wir reden hier nur über den deutschen Bedarf.
	** Paganini >> trolling>> Ich bin bei Ihnen, dass das Ziel von 100%ge ökologische Endsieg bei 2050 unrealistisch ist, und ich stehe auch nicht dahinten.Nichtsdestotrotz, wenn das Ziel ist, das Land langfristig von Fossile Brennstoff zu trennen, macht es keinen Sinn, ein neues Pipeline zu bauen. Weder jetzt noch in der Zukunft, und somit hat sie, meiner Meinung nach, Recht. Geschweige die Frage,  ob wir mit Russland eine Partnerschaft überhaupt aufsetzen wollen, in irgend einer Weise.Und apropo militärische Interessen, das Problem der Kriegen von den Amerikaner nach Korea ist ganz genau, dass sie keine tatsächliche Zielen hatten, sondern eher Wünschen.Vietcong weg von Vietnam" ist kein Ziel. "Saigon zu erobern und Versorgungswegen der Nord-Vietnamisen zu kapern" ist ein Ziel, und sowas hatten sie gar nicht. Die zweite Phase der Vietnamkrieg war einfach, alle Vietcong zu töten, was unrealisierbar ist.Ich hoffe nur, dass unsere Politiker unsere Klimaziele etwas genauer definiert haben.
	** Friedrich S >>neutral>> Was geht hier wieder ab? Sachlich fundierte Kritik an den Grünen wird gelöscht. Ich sags nochmal: Die Grünen stehen in Bayern für "erneuerbare Energien" und die Biovergasung. Das führte dazu, das jeder Quadratmeter Acker monokulturell mit  Mais bebaut wurde. Was dazu führte, das die Artenvielfalt zurückging. Dagegen startet man nun  ein Volksbegehren. Unter dem Motto: Der Feuerwehrmann, der das Gebäude ansteckte, kommt jetzt zum löschen!
	** Dirk H. >> neutral>> Ich dachte, in Bayern sind seit Jahrzehnten die CSU in der Hauptregierungsverantwortung.Wenn die wüssten, dass nicht sie selbst (CSU), sondern die Grünen die Gesetze der letzten Jahrzehnte gemachrt haben...
	** Friedrich S >>neutral >> Stimmt, aber ideologisch ist es auf dem Mist der Grünen gewachsen. Und natürlich ziehen die Bauern gerne mit, wenn sie ein Fünferl mehr pro m2 erwirtschaften können.Jan Fleischhauer  hat zum Thema einen lesenwerten Artikel geschrieben:http://www.spiegel.de/politik/deutschland/irrweg-biosprit-gruenen-tragen-verantwortung-fuer-debakel-a-851607.html
	** Klaus Re >>neutral>> Was wären wir bloß ohne diese Weltverbesserer?
	** Fred N. >> trolling>> Nach Atom- und Kohleausstieg werden wir noch froh sein dass wir Erdgas als letzte zuverlässige Energiequelle haben.  Und Erdgas aus Russland wurde bisher zuverlässig geliefert.  Komplett regenerative Energieversorgung bis 2050...das glaube ich erst wenn ich es sehe.
	** Klaus S. >>neutral>> Komplett regenerativ ist unmöglich aufgrund der fehlenden Speicher. Zu dem Thema gibt es auf YouTube einen interessanten Vortrag von Prof. Sinn ("Wie viel Zappelstrom verträgt das Netz?"). Darin wird ersichtlich, warum 100% nicht möglich ist. Wenn wir es dennoch versuchen, werden wir ökonomisch/wirtschaftlich scheitern.
	** Torsten >>trolling>> Die wirtschaftliche Einbindung der Russen in Europa ist das Projekt Nord Stream 2 und daher berechtigt. Nur wirtschaftliche Zusammenarbeit verhindert militärische Konflikte, erst Recht, wenn es politische Differenzen gibt. Das Projekt ist sowohl für Russland als auch für uns gut. Trotzdem dürfen wir nicht stehen bleiben und uns langfristig von Abhängigkeiten befreien - auch von den US-amerikanischen Atomsprengköpfen, die in unserem Land stationiert sind.
	** Hanns D. >>neutral>> Um das eigene Urteilsvermögen zu diesem Thema zu verbessern, sollte man sich unbedingt diesen Vortrag von Hans Werner Sinn anschauen: http://www.hanswernersinn.de/de/Weihnachtsvorlesung_18122017Sehr überzeugend aber auch ernüchternd. Um nur ein Beispiel herauszugreifen: Frau KGE bezeichnet es als intelligent, die Akkus von Elektroautos als Zwischenspeicher zu verwenden. Dazu würde man 524 Mio. Akkusätze (voll geladene) benötigen. Momentan sind in Dtl. ca. 43 Mio. Autos zugelassen. Bei aller Liebe zu einigen Grünen Ideen aber das sind Phantasien, die nichts in der Politik zu suchen haben.
	** Peter S. >>trolling>> Ich tue es ungern, aber ich muss Merkel hier Recht geben. Russisches Gas, bleibt russisches Gas. Egal ob es durch Nordstream 2 kommt, durch die Ukraine, durch Polen oder per LNG Tanker. Eher im Gegenteil, wir machen uns sogar weniger erpressbar je weniger Staaten involviert sind. Je weniger Staaten an der Pipeline beteiligt sind umso größer die Versorgungssicherheit. So kann es z.B. nicht mehr passieren das die Ukraine einfach Gas für den Eigenbedarf abzapft und die EU doppelt dafür zahlt.Niemand hindert Amerika daran uns ebenso mit Gas zu beliefern. Wobei dann eigentlich das grüne Gewissen bzgl. Frackinggas aktiv werden sollte.^^
	** Moritz B. >>neutral >> Tja, nachdem es schon eine Nachricht war, was eine 16-jährige schwedische Schulschwänzerin über Industrie- und Energiepolitik der größten Volkswirtschaft Europas denkt, wundert es nicht mehr, darüber was von einer Person zu hören, deren einzige berufliche Qualifikation ein abgebrochenes Theologiestudium ist.Seit wann ist eigentlich das "Dschungelcamp" nach Berlin verlagert worden??
	** Abgelehnter Polizeihund W. >>neutral>> P.S. Das immer dramatischere Klimathema, was immer mehr Leute bedenklich macht, ist natürlich auch ein astreines Grünen-Thema. Keine andere Partei kann dieses Thema so gut besetzen.
	** Karsten  L. >> neutral>> Es gibt ja populistische Parteien, also solche, die Ängste in der Bevölkerung schüren. Die sind bäh.Und es gibt die Grünen mit Gallionsfiguren wie KGE oder Frau "Das Netz ist der Speicher" Baerbock, die wohltuend sachlich und abwägend agieren. Das sind die Guten. Welch Glück, dass wir die haben!Ironie Ende.
	** Parzifal >> neutral>> Die Frau würde auch die Schwerkraft in Frage stellen und die Existenz der Erde als Kugelförmig wenn sie Ihre Expertise mit dem Satz abschließen könnte: Ich frei mich drauf. Ich freu mich auf die EU Wahl und das Ende der EU in dieser Form.
	** Abgelehnter Polizeihund W. >>neutral>> Die Grünen werden mehr Zulauf kriegen. Sie werden unter den zwei größten Parteien in Deutschland sein. In einigen Bundesländern sind sie es bereits. Ohne Grüne wird keine Regierung mehr möglich sein. Warum? Weil sie den Nerv der Leute treffen! Und weil sie ein glaubwürdiges (das glaubwürdigste?)  Gegengewicht zu den Rechten sind. Bei einer CSU z.B. mit einem Seehofer weiß man ja nicht mehr, woran man ist. In Bayern wird alsbald der Kretschmann-Moment dämmern, das ist der nächste Dominostein. Und kein kleiner! Der gesamte Süden dann in Grünen-Hand. Und es klingt auch vernünftig, was sie sagen. Ich habe nicht gesagt, dass sie das sind. Aber vermutlich sind sie auch das . .
	** Nikolaus G. >> neutral>> Ich hoffe eher das Gegenteil. Ich denke immer mehr Zwangssteuerzahler merken dass Sie mit einer Stimme für Grünen \Innen immer mehr geschröpft werden
	** Klaus S. >>neutral>> Die Menschen haben schon immer gerne Opfer für ihre angeblichen (eingeredeten) Sünden gebracht um sich danach wieder wohl zu fühlen. Offensichtlich hat sich da in den letzten Jahrhunderten nichts Wesentliches geändert.Jetzt wählt man "Grün" um wieder ein gutes Gewissen zu haben. Es spielt keine Rolle ob "gutes" getan wird oder nur "vermeintlich gutes".
	** Conny M. >> positive>> Nikolaus S.: Ist aber vermutlich besser, als mit der AfD in Richtung 1933 zu marschieren, oder?
	** Rumpelstilzchen >>trolling>> @Conny, wenn die Ukraine mit Unterstützung der Amerikaner einen Krieg mit Russland provoziert, wird ihr die NATO zur Seite stehen und nun raten Sie mal, welche Parteien dann dort mitmischen... Die AfD wird sehr wahrscheinlich die einzige Partei sein, die das Spektakel NICHT unterstützt!
	** Ernst D. >>trolling>> Die technischen Äußerungen von Frau Eckardt lassen mich verzweifeln. Eine Unabhängigkeit von Gas und Öl kann es nicht geben. Woraus bestehen denn ihre Elektroautos im Innenraum? Aus Plastik; dazu kommen die ganzen Verpackungen und Transportmaterial. Daß Elektroautos als Zwischenspeicher dienen, dürfte schwer zu realisieren sein, schon rein rechtlich.
	** Peer Pfeffer >>trolling>> So sehr ich die Grünen ansonsten schätze, Nordstream2 halte ich für strategisch richtig.
	** Mjölnir >> neutral>> Liebe GrünIn KGE. Bei uns im Städtchen liegen überall Alufolien herum. Döner angefresen (sorry für Ausdruck) und weg in die Parkanlage.
	** Alexander v. >>neutral>> Katrin Göring-Eckardt stellt die Tatsachen auf den Kopf: Nicht die mit fossilen Brennstoffen betriebenen Kraftwerke „bremsen die erneuerbaren ... aus.“ Auch geben Kohlekraftwerke keineswegs „den Takt für Sonne und Wind vor.“ Ganz im Gegenteil: Die mit fossilen Brennstoffen betriebenen Kraftwerke verhindern den bei konsequent verfolgter Grüner Energiepolitik unweigerlich resultierenden Black-Out. Den Takt für die Rettungseinsätze geben Wind und Sonne vor. Auch die Grüne Erfolgsbilanz der Stromexporte nach Europa aus erneuerbaren Energien ist ein potemkinsches Dorf: Deutschland verdient nicht sondern zahlt für diese „Exporte“, die in Wahrheit Stabilisierungsmaßnahmen sind, um den Zusammenbruch der deutschen Netze bei einem wetterbedingten Überangebot von Solar- oder Windstrom zu vermeiden. Man sollte jemand wie Katrin Göring-Eckardt, die mit der Unbedarftheit einer Fünfjährigen Hand an die Energieversorgung in Deutschland legt, kein solches Forum für ihre absurden Utopien bieten. Meine Anregung an die WELT: Ladet Ingenieure, also echte Fachleute, zu einem Streitgespräch mit den Grünen Glaubensjüngern ein.
	** Mike B. >>neutral>> Umfrage Glauben Sie, dass die Grünen fit für die Zukunft sind?92% hier :sagen Nein, die Partei müsste sich neu erfinden ist der Ansgar verliebt in die Katrin?
	** Peter K. >>neutral>> Ich kann mich immer wieder nur wundern, das Wähler solchen "Fachleuten" vertrauen und ihnen ihre Stimme geben.
	** hold the line >>neutral>> Hat etwas mit Glauben zu tun.
	** Klardenker >>neutral>> Schauen sie meinen Eintrag obenstehend an ,ist nur eine Meinung.
	** Markus H. >>neutral>> Die soll sich mal besser um Bienen kümmern. Da bekommt man ja Angst.
	** Wolfgang  S. >>neutral>> Den Akku vom Elektroauto als Zwischenspeicher! Gewagte Vision! Andere Frage: machen sich Grüne so gar keine Gedanken darüber, wie so ein Akku hergestellt wird!? Stand heute, sehe ich nicht im Ansatz eine Verbesserung zu konventionellen Energie- und Speicherquellen! Leider!Mir kann auch bis Dato niemand wissenschaftlich fundiert den Einfluss von 0,012 CO2 (industriell) auf das Klima erklären! Scheint eher so ein Glaubensding zu sein!? Mir fehlt in diesen Aussagen der Bezug zur wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Realität und der Frage zur Finanzierung! Die Bank würde mich nach einem Business-Plan fragen! Parteiübergreifend werden neuerdings einfach Dinge beschlossen und hinterher kommt der Spruch: „Wir schaffen das!“ Das ist ein bisschen arg naiv und an Dummheit nicht zu überbieten!
	** Tom S. >> neutral>> Warum bleibt Welt nicht dran, wenn KGE beim Thema Gas ausweicht, woher unsere Wohnungen sonst beheizt werden sollen? Sie sagt Sanierung. Aber diese sanierten Wohnungen(wovon es bereits extrem viele gibt) als auch andere anderen brauchen weiterhin Gas.Oder, wie Strom erzeugt wird, wenn hier nichts produziert wird. Mensch, gerade bei solch technologisch wichtigen Themen erwarte ich Expertisen vom Interviewer.
	** hold the line >>neutral>> Wie Strom erzeugt wird? Vielleicht sollte man all die KGErdts mit Ihrer offensichtlich vorhandenen negativen Energie anzapfen. Da bekanntlich Strom fließt wenn ein Überangebot von negativ geladenen Elektronen zum Pluspol wandert, wäre dies vielleicht eine KGE-Energie-Alternative.
	** Thorsten W. >>positive>> Spannend, dass Frau Göring-Eckardt das Thema Nordstream 2 mal nicht aus der geostrategischen Sicht, sondern vor dem Hintergrund der Energiewende betrachtet. Und da hat sie langfristig definitiv recht, die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern muss Schritt für Schritt reduziert werden. Aus ökologischer und ökonomischer Sicht. Für uns als Technologiestandort ohne nennenswerte fossile Ressourcen eine riesen Chance.  Wenn wir als Europäer mit den modernen Industrienationen mithalten wollen, müssen wir in Forschung und Technologie und kreative Ideen investieren, nicht in die Verbrennung jahrmilionenalter Restbestände von Vegetation. Aber stattdessen zeigt sich die Kernkompetenz der Deutschen wie in diesem Forum deutlich wird mal wieder im Thema Angst. Oh Schreck, was ist wenn die Kernkraftwerke morgen abgeschaltet werden??? Und dann noch die atemwegserfrischenden Kohlekraftwerke??? Was soll sein, nichts. So wie bisher trotz Panikmache das Licht nicht ausgegangen ist, weil man die bestehenden, unflexiblen Grundlastkraftwerke durch moderne, dezentrale und regenerative Technologien ersetz hat, so wird das auch weiter gehen. Freu mich schon drauf. 100% regenerative EU.
	** Rüdiger K. >>neutral>> Genau, denn der Strom kommt ja aus der Steckdose. Oh man...
	** Fred N. >>neutral>> Ok, aber was sind die zuverlässigen Energiequellen nach Atom-, Kohle- und Erdgasausstieg? Bisher alles im Entwicklungsstadium bzw in Deutschland nicht nennenswert umsetzbar (Wasserkraft z.B.).
	** FGroden >>neutral>> Thorsten W.,ich empfehle Ihnen einen Blick in die „SMARD Strommarktdaten“ der Bundesnetzagentur zu werfen; dort wird in einer fortlaufend zeitbezogenen Darstellung das Verhältnis der „Erzeuger“ zur Leistungsnachfrage dargestellt.Selbst jemand, der zeitlebens Physik abgewählt hat, muss einsehen können, dass die Behauptungen der Frau Göring-Eckardt keinerlei Begründung in der Realität finden; sie sind einfach entsetzlich naiv!
	** Levitron >>neutral>> @Fred N.Torsten hat es oben doch treffend beschrieben. Wir müssen nicht in Kraftwerke, sondern in „kreative Ideen“ investieren. - Ich bin heiß wie ‘ne Plettschnur auf diese Ideen.
	** Thorsten W. >>neutral>> Ich könnte jetzt über Photovoltaik, Windkraft, Tidekraftwerke, Wasserkraftwerke, Biogas, Power-to-Gas, Smart Grids, Seltorkopplung und sonstige Bestandteile der Energiewende schreiben, aber ich gehe davon aus das interessiert sie sowieso nicht. Deutschland ist aktuell bei 40% regenerative Stromgewinnung und wächst beständig. Norwegen bei 100%, Schottland ab 2020 ebenfalls. Jetzt packen sie da mal 30 Jahre technischer Fortschritt und Innovation oben drauf, warum sollte es also nicht klappen. Die Saudis (bekanntlich im Besitz von reichlich Öl) wollen bis 2032 bei 54 Gigawatt Leistung aus regenerativen Energieformen sein. Alles wohl grüne Spinner. Übrigens hatte ich Physik im mündlichen Abi - Thema Kernphysik ;-)
	** Rüdiger K. >>neutral>> Thorsten, es sind mWn etwa ein Drittel, aber geschenkt. Schon heute schaffen wir es nicht die Grundlast zu halten und ohne Stromimporte aus dem Ausland würde in Deutschland jeden dritten Tag das Licht ausgehen. Ja, läuft echt super mit der Energiewende. Nicht!Norwegen und Schottland sind komplett andere Länder, kleiner, weniger besiedelt, weniger Industrie und eine ganz andere Topographie. Das ist schon kein Vergleich mehr zwischen Äpfel und Birnen. Eher Äpfel mit Tomaten.
	** hold the line >>neutral >> Wenn KGE vor mir stehen würde könnte ich ihr mit wenigen Fakten erklären wie fachlich einfältig sie ist, in diesem Thema. Also ein ganz schmales Spotlight auf die gesamte Bandbreite Ihrer Naivität. Was ebenso ihre Anhänger betrifft. Schöne Grüße!
	** Nikolai J. >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen."Ich stelle mir gerade folgendes Szenario vor:Abends haben Sie ihren "günstiges" 55.000 Euro E-Car ans Ladegerät geschlossen.Am folgenden Morgen steigen Sie ins Auto, da sie in zwei Stunden einen wichtigen geschäftlichen Termin in Frankfurt haben. Sie wollen losfahren, aber auf dem Display erscheint die Meldung: "Akku-Kapazität 20%. Leider haben wir letzte Nacht ihre Akku-Kapazität benötigt, um die bundesweite Versorgungssicherheit zu garantieren. Wir danken Ihnen für Ihre Solidarität! Ihr örtlicher Stromversorger GRÜN-Strom e.V.."
	** Wilhelm D. >>neutral>> Göring Eckard:  " wir exportieren Strom...".  Ja, wenn die Sonne scheint und der Wind weht müssen uns die Nachbarländer Strom abnehmen, damit die Netzstabilität gewährleistet wird. Dafür bekommen wir kein Geld sondern müssen im Gegenteil bezahlen! Dieses unbedeutende Detail vergaß KGE zu erwähnen. Und natürlich gibt es den Strom aus Frankreich bei Dunkelflaute nicht umsonst.
	** Bettina R. >>neutral>> Mein absoluter Lieblingssatz dieses Gesprächs :"Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. Unsere Mobilität wird sich in den nächsten Jahrzehnten auch insgesamt verändern, davon bin ich überzeugt. Wir werden insgesamt wieder weniger Autos haben als die 47 Millionen Pkw derzeit."Was denn  nun, werden die Autos nachts nun aufgeladen oder geht der Ladevorgang direkt ganz intelligent und digital gesteuert in die nächste Industrieanlage ?Kriege ich auch was vom Ladevorgang ab und kann am nächsten morgen losfahren  ? Oder habe ich nur Verbrauch auf meinem Zähler und darf zahlen ? !
	** eckart l. >>neutral>> aber Katrin, 2050 nur Erneuerbare? Da braucht es aber den lieben Gott dazu. Der ist doch eher für Feuer vom Himmel und Sündfluten zuständig. Ganz Deutschland verspargelt, herrlich. Aber was ist, wenn in 50 Jahren plötzlich der Wind weg is?. Klima und so? Dann kaufen wir halt den Strom von unseren lieben  Nachbarn. Die haben dann noch mehr alte Atomkraftwerke dicht neben unsere Grenzen gebaut. Geht schon. Nur aufpassen, je mehr Spargel, je mehr fallen um. Das Dich nur keiner trifft, Katrin, schön aufpassen. Wär echt schad.
	** Peter K. >>neutral>> Um den Grünen ihren Mythos als Partei für alles Gute und Gerechte zu nehmen, wäre es am besten, sie würden einmal für eine längere Zeit alleine regieren.Diese Erfahrung würde aber sehr teuer und  ließe sich  nur schwer rückgängig machen.
	** Thomas E. >>positive>> "Eine diplomatische Initiative von Deutschland, gemeinsam mit Europa, wäre jetzt ein gutes Zeichen."Kann jemand der guten Katrin erklären das auch Moldawien, Weißrussland und Rußland zu Europa gehören? Auch in Geographie hat sie wohl gepennt.
	** Opa Dietmar >>neutral>> Prognosen sind schwierig - besonders jene, die die Zukunft betreffen. Wenn diese dann noch von einer nach wenigen Semestern gestrauchelten Theologiestudentin stammen und nicht deren Fachgebiet betreffen (welches wäre das eigentlich?), dann darf man schon mal etwas skeptisch sein.
	** Levitron >>neutral>> Na, na!Die 100% Ökostrom 2050 und die unbefleckte Empfängnis sind für eine grüne Theologin zwei unumstößliche Wahrheiten.
	** Pfeffermond >>trolling>> Ja, aber der Lacher ist dann, dass Madame nicht mal Theologin ist. Sie hat keine abgeschlossene Berufsausbildung, daher ist sie auch bei den Grünen.
	** Ignaz K. >>trolling>> Ich frage mich ernsthaft, ob es eine noch populistischere, gefährlichere Politikerin als Frau "Menschen, wertvoller als Gold" Göring Eckardt gibt. Selbst ihr Studium abgebrochen, will sie uns allen vorschreiben, was wir zu tun haben. Ohne Fakten zur Kenntnis zu nehmen.
	** Der Joker >>neutral>> "...Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein..."Nur wenn man gleichzeitig an den Weihnachtsmann und den Worten der Windkraftlobby glaubt und das Agrarland Deutschland als wünschenswerte Alternatie herbeisehnt!  :(
	** Joe G. >>neutral>> Das sagt eine die weder eine Ausbildung noch ein abgeschlossenes Studium geschafft hat. Es ist traurig 😭 was deutsche Wähler alles so hinnehmen.
	** Dominik R >>neutral>> Was heist hier hinnehmen. Sie wurde und wird gewählt. Und das vor allem von Studierten. Ich weiss nicht was schlimmer ist.
	** Bernd S. >>neutral>> Ja, über einen sicheren Listenplatz.
	** Nikolai J. >>trolling>> Wenn ehemalige, abgebrochene Theologiestudentinnen die Energiepolitik eines der führenden Industrieländer der Welt mit 82 Millionen Einwohnern bestimmen wollen, und nicht mehr auf sachlich kompetente Physiker, Elektroingenieure, Anlagenplaner etc. und sonstige Spezialisten und Forscher aus dem MINT-Bereich gehört wird, dann wird das zu einem bösen Ende führen.Und das erleben wir gerade.
	** Netiquette F. >>neutral>> Der Ausstieg aus der Kernenergie war ein Fehler. Wer Macron zugehört hat wird feststellen, dass Deutschland letztlich ganz allein seine Kernkraftwerke abbauen wird. Da frage ich mich was bringt es dann? Steht halt ein paar Meter weiter ein Kraftwerk und nicht mehr in Deutschland.Zahlen dafür darf aber der Verbraucher.Ist schon kein Zufall, dass die "Atomkraft, Nein danke!" Sticker plötzlich auf keinem Auto mehr kleben.Der Ausstieg aus der Kernenergie war Populismus in Reinform. Alle haben nach Fukushima hysterisch geplärrt und dem hat man dann Folge geleistet. Derweil setzt Japan weiterhin auf Kernenergie.
	** Ratz f. >> neutral>> Ganz einfach, welche Kerne meinen sie denn. Die die wissen welche Kerne es sind meiden bewusst die Nennung dieser. Das Assoziationen aufkommen soll vermieden werden. Wirklich ungeheuerlich, die Medien machen einfach mit.
	** Günther H. >>trolling>> Ich frage mich wirklich, wie sich solche Politikerinnen eigentlich solange auf einem Stuhl im Bundstag halten können?Frauenquoten in allen Ehren; es ist ein falsches Signal, auch in der Politik!
	** hold the line >>neutral>> Sind´s vielleicht die Wahlen gewesen?
	** Ratz f. >>neutral>> Solange, wie Wähler ihr Kreuzchen machen. Ist den Wählern eigentlich bewusst, dass Abgeordnete im Bundestag mehr als direkt gewählt, nur repräsentativ vertreten sind. Journalisten haben die Pflicht den Bürger darüber zu informieren.
	** Heinz G. >>neutral>> Mir machen die Atomkraftwerke in unserer Umgebung mehr Angst als Nordstream 2. Auch der teure Kohleausstieg ist gegen jeglicher Vernunft. Uebrigens gibt es weltweit ca. 450 Kohlekraftwerke und ueber 700 sind in Planung. HAUSERSANIERUNGEN KOENNEN SICH OHNE VERSCHULDUNG NUR DIE WENIGSTEN LEISTEN, ebenso wie Elektroautos. Gruen bedeutend wirtschaftliche Unvernunft, Bevormundung (alle Häuser sollen waermege-      daemmt werden) schlechte bildungspolitik (PISA).Fazit: Gruen schadet.
	** Heiko G. >>neutral>> "Jedes Jahr 3% der Gebäude sanieren..." und wer bezahlt die Sanierung? Geld anderer Leute ausgeben ist ja so einfach.
	** holger b. >>neutral>> Nicht nur eine Frage des Geldes.Auch braucht es Unmengen an Energie für die Herstellung der Dämmstoffe, deren Transport, der Verarbeitung, zudem neue Heizungen, Dächer samt Dämmungen die ebenfalls derart bedacht werden müssen. Die Kosten für dieses Zig-Milliarden Projekt sind die eine Seite, der finanzielle Nutzen, also die Ersparnis, wenn ich es mit den Nutzungsjahren und den notwendigen Reparaturen betrachte, erstaunlich niedrig. Ich bin vom Fach. Kurz: Es rechnet sich nicht.Würden im Fall der Realisierung dieser Vorhaben nicht so unglaublich viele Industriezweige erheblichen Nutzen daraus ziehen, man hätte diese Debatten längst zu Ende diskutiert und als unsinnig erkannt.
	** Peter K. >>neutral>> Das Menschen von bestimmten Dingen nichts verstehen ist völlig normal.Aber es ist beunruhigend, das Politiker Bürger zu Themen belehren  wollen, zu denen sie selber keinerlei persönliche Qualifikation besitzen.
	** heinrich s. >>trolling>> solange politiker behaupten, daß das stromnetz, energie, in welcher form auch immer, speichern könne, ist die geschäftsgrundlage entfallen.  bei geschäftsunfähigen personen ist es rechlich zwingend geboten eine gerichtlich angeordnete pflegschaft einzurichten.
	** hold the line >>trolling>> Die grünen Koryphäen wollten auch schon mal den zu viel produzierten Strom in norwegischen Wasserkraftwerken speichern. War lustig. Die Norweger hat dazu gar niemand gefragt. Denn dann hätten die Ihnen erklärt warum es nicht so ist wie gewünscht.
	** Andreas H. >>neutral>> Was ist ein Pumpspeicherkraftwerk anderes, als ein Stromspeicher?
	** Thomas E. >>neutral>> Genau Andreas! Wo sollen also die zusätzlichen hunderten Pumpspeicherwerke gebaut werden? Bitte Vorschläge!
	** Andreas H. >>neutral>> @Thomas:Im Ausgangskommentar steht, dass Strom nicht im Netz gespeichert werden könnte. Pumpspeicherkraftwerke passen nicht zu dieser Aussage.Wenn Power to Gas funktioniert, wäre es möglich im Gasnetz das erzeugte Gas zu speichern.Strom aus diesem Gas könnte zukünftig auch das eigene Blockheizkraftwerk im Keller erzeugen.Wie lange noch bis zu dieser Vision? 10 vielleicht 20 Jahre.
	** Thomas E. >>neutral>> Ein Pumpspeicherwerk speichert den Strom nicht im Netz, wie es Frau Baerbock gerne hätte, sondern ist ein an das Netz angeschlossenes Speichersystem. So wie auch Batteriespeicher, Schwungradspeicher und was es sonst noch so gibt. Power to Gas funktioniert auf Labormaßstab ganz gut. Allerdings ist der zweite Schritt, die Umwandlung des Elektrolysewasserstoffs zu Methan, auf höher konzentriertes CO2 angewiesen. Dieses haben wir aber nach dem Abschalten fossiler Kraftwerke nicht mehr. Es bleibt die Produktionsstufe Wasserstoff übrig. Dieses kann, in geringer Menge, dem Erdgas beigemischt werden. Größere Konzentrationen bereiten zu viele technische Probleme, wie beispielsweise Materialversprödung. Eine Versuchsanlage kann im Umspannwerk des Windparks Werder/Kessin bei Altentreptow besichtigt werden. Die Leistung ist allerdings noch vernachlässigbar klein. Ein weiteres Problem ist die intermittierende Erzeugung. Wasserstoff soll ja nur erzeugt werden wenn Wind und Sonne im Überfluss zur Verfügung stehen. Das treibt die Anlagenkosten hoch und den Wirkungsgrad runter. Selbes Problem für die Anlagen die den Wasserstoff wieder in Elektrizität zurückverwandeln müssen. Technisch lösbar aber €
	** Thomas E. >>neutral>> Ach so, noch ein Nachtrag. Wir wollen ja auch kein Erdgas mehr. Somit entfällt die Beimischung von Wasserstoff ebenso. Muss also auf eine reine Wasserstofflösung hinaus laufen. Vielleicht sollten wir die Batterieautos einfach auslassen und gleich zum Wasserstoffauto wechseln.
	** heinrich s. >>neutral>> auf die frage von andreas h. stromspeicher pumpspeicher unterschied?wir unterscheiden energie in verschiedenen formen. lageenerie oder potentielle energie, bewegungsenergie oder kinetische energie, elektrische energie im fließenden strom, in kraft-oder brennstoffen liegt chemisch gespeicherte energie vor , die in einem verbrennungsvorhangwieder umgesetzt werden kann. alle "umwandlungen" sind mit einem wirkungsgrad immer unter 100% behaftet sonst gäbe es das perpetuum mobile. es lohnt sich mit physik und chemie zu beschäftigen.
	** Andreas H. >>neutral>> @Heinrich:In Physik habe ich sogar aufgepasst :-), daher ist mir der Verlust des Wirkungsgrades bei Umwandlung von Energie sogar bewusst.Da Pumpspeicher in der Regel dann befüllt werden, wenn Stromüberschuss in der Produktion herrscht, greift diese Rechnung nicht so Recht. Bevor der Strom "verloren" ginge, macht es doch Sinn, damit die Pumpspeicher zu befüllen. Genauso könnte Power to Gas funktionieren. Der Wirkungsgrad bei der Umwandlung ist recht schlecht, der zur Erzeugung genutzte Strom wäre aber ansonsten überschüssig. Damit mach das wieder Sinn.Warum ist der Wirkungsgrad nicht entscheidend? Dann müssten wir Ölkraftwerke bauen, um mit diesen Kraftwerken Strom zum Antrieb der E-Autos zu erzeugen. Denn der Wirkungsgrad eines Ölkraftwerkes ist immer noch besser als der eines Verbrennungsmotors in einem Kfz.
	** Thomas E. >>neutral>> Die Kosten sind schon wichtig. Das EEG garantiert den Produzenten feste Preise und eine 100%-ige Abnahme allen produzierten Stromes. Der überschüssige Strom ist also nicht kostenlos, sondern wird von den Verbrauchern über die EEG-Umlage bezahlt. Bisher ist dieser Strom für die Verbraucher teuer, aber wertlos. Wenn wir diesen Strom an Wasserstoffproduzenten verschenken, dann steigt die EEG-Umlage immer weiter, da immer mehr Strom verschenkt, aber bezahlt wird. Ändern wir das System und garantieren weder Einspeisevergütung noch die Abnahme des Stroms, dann bricht das Geschäftsmodell von Windmühlen und Solarpaneelen zusammen. Wir produzieren mit 100 GW installierter Leistung etwas mehr als 1/3 der benötigten Strommenge. Wenn wir also auf diesem Weg auf durchschnittlich 100% kommen wollen müssen wir 300GW Nennleistung installieren. Trotzdem kommen wir um gewaltige Speicherkapazitäten nicht herum. Denn in finsterer windstiller Nacht leisten diese 300GW weniger als 1 GW. Und Mittags an Tagen mit klarem Himmel, aber strammen Wind können wir nicht mal 1/3 der Produktionsmenge verbrauchen. Ja, wir könnten fast ganz Europa versorgen. Wir müssen also die meisten Anlagen abschalten. Teuer!!!
	** Thomas E. >>neutral>> "Weil Kohlekraftwerke .... geben sie den Takt für Sonne und Wind vor." Diese Erkenntnis muss KGE sofort an alle Astronomen und Meteorologen weiter geben. Die glauben doch tatsächlich noch das solche Sachen etwas mit Physik und Naturgesetzen zu tun haben. Aber nein, Sonne und Wind richten sich nach der deutschen Kohlestromproduktion!Nun KGE wollte mal Theologin werden. Den Versuch brach sie ab, zu mühsam, zu viel zu lernen. Aber trotzdem kommt Sie ohne jegliches Wissen, dafür mit sehr viel Glauben daher. Respekt!
	** Jens  P. >>neutral>> Falsch war es erst den Atomausstieg zu fordern, dann den Kohleausstieg und jetzt die Versorgung mit Gas zu unterbinden. Die Grünen werden erst Ruhe geben, wenn Deutschland nach einem längeren Stromausfall wirtschaftlich und ökologisch völlig am Boden zerstört sein wird. Das aktuell laufende Experiment kann in einem längerfristigen Stromausfall enden. Im Gegensatz zu den hypothetischen Gefahren eines Atomunfalls ist das eine real existierende Gefahr. Die Auswirkungen werden wesentlich umfangreicher sein, als derzeit in den Medien berichtet. Viele Industriebetriebe und Chemiewerke werden nach Zusammenbruch der eigenen Notversorgung schwerste Schäden davontragen und dabei z.B. durch Explosionen schwere Umweltschäden verursachen. Danach wird Deutschland wirtschaftlich zerstört sein, Arbeitslosigkeit wird entstehen und Wohlstand wird es nicht mehr geben. Kein Industrieunternehmen wird bereit sein die zerstörten Fertigungsanlagen in Deutschland neu aufzubauen. Die Grünen-Politiker werden die ersten sein, die dann auf alle anderen  als die Schuldigen zu verweisen.
	** BBMü >>neutral>> Katrin Göring-Eckardt und ihre Wähler haben immer noch nicht begriffen, dass Deutschland ein Industriestaat ist und nur daraus sich sein Wohlstand ableitet.
	** Frieder Wild >>trolling>> KGE hat hier nichts anderes getan, als die grünen populistischen Phrasen runtergeleiert. Die Fragen des Interviewers haben darauf wunderbar gepasst. Im Tenor ist es immer das gleiche: Wenn sich die grüne Ideologie nicht durchsetzt, dann geht die Welt unter.
	** P. Viator >>trolling>> Wer gut und gerne hier lebt (vom Staat = Steuerzahler), dem ist es auch egal, wie teuer zukünftig die Energiekosten werden, wenn amerikanisches Flüssiggas aus freundschaftlichen Gründen, (verweise auf amerikanische Aussagen bei der Sicherheitskonferenz: Europa hat gefälligst zu machen, sonst...) mal knapp werden, wenn man französischen Atomstrom und Energie aus veralteten unrentablen polnischen Kohlekraftwerken kaufen muss. Diese Protagonisten ist eine totale Fehlbesetzung in der Politik, meine ich. Leider meinen es gute 21% nicht so. Frag mich, bin ich der Falschfahrer auf der AB oder wer? 21%, das muss man mal verdauen.
	** Bernhard S. >>neutral>> Wenn man sich mal die Mühe macht alle Kommentare zu lesen, stellt man fest, dass fast 100% der Leser anderer Meinung sind als die "Grünen". Nun frage ich mich, wieso haben die in den Prognosen einen so hohen Stimmenanteil? Wahrscheinlich Erstwähler, die entweder noch nicht richtig lesen können oder sich ausschließlich bei Greta & Co. informieren.
	** Birgit H. >>neutral>> Nun, zu den Wählern dürften Lehrer, Beamte, und das Juste- Milieu gehören, die sich die Grünen Fantasien leisten können.Und die haben ihr ABO nicht unbedingt bei WO, sondern bei der ' Zeit' , Süddeutsche, den Spiegel....Zeitungen, die ich z.b. nicht lese.
	** Thorsten  M. >>neutral>> Für 2050 kann ich auch Thesen aufstellen. Was in über 30 Jahren ist, man weiß es nicht. Typisch für die Grün Populisten. Ferner würde mich interessieren woher Sie die Kompetenz für diese Aussagen nimmt? Nicht mal ein Studium oder eine Ausbildung absolviert, aber Fachfrau für die Energiewende.
	** Mjölnir >>neutral>> In 30 Jahren ist Deutschland Wüste. Alles abgeholzt. Wohnraum für Schutzsuchende.
	** Lutz.H >>neutral>> Ich kann ihre Aussagen nachvollziehen.Wenn die Menschen wegen der Energiewende erfrieren und wegen dem Ausstieg aus der Industriellen Landwirtschaft verhungern, werden diese weniger Auto fahren.
	** Mike Z. >>neutral>> Wenn die Dame sagt, das war falsch, dann war es absolut richtig!
	** Mike München >>neutral>> Wenn die Welt nicht aufhört, dermaßen unkritische Interviews zu führen, dann soll der "Profitjournalismus" meinetwegen den Bach runtergehen, dann reicht auch ÖRR.
	** Mjölnir >>neutral>> Noch schlimmer ist Nachrichtensender Welt. Seit 3 Tagen  läuft auf dem Live Ticker das Bruno Ganz verstorben ist. Wichtige Nachrichten = Fehlanzeige.
	** Murpf >>neutral>> @Mike München   -   Sehe ich aber ganz anders: In der 'Welt' werden Themen aufgegriffen, die z.B. beim 'Spiegel', bei Heribert Prantl, beim ÖRR etc. in unauffälliger Weise erst gar nicht vorkommen. Deshalb haben wir übrigens auch keine 'Lügenpresse' ... Das Aussondern von politisch Unpässlichem wird durch elegantes Weglassen erledigt. Und man färbt ein wenig ein: Es wird von den '200 Gegendemonstranten' berichtet - was die 1000 (oft genug angeblichen) 'Rechten' auf die Straße trieb, ist den Buchstaben nicht wert. Selektive Berichterstattung soll gesundes, korrektes Politikverständnis in die Hirne von Lesern und Hörern einspielen. Erst provokante Interviews wie das vorliegende lösen Reaktionen der Leser aus. Oder wollen Sie beim Zeitunglesen einschlafen? Suchen Sie mal in vernagelt linken Medien eins zu eins nach Themen, über die Sie gerade anderswo - z.B. in der 'Welt' - gelesen haben.
	** Mike München >>neutral>> @murpf, sehe ich doch genauso, deshalb habe ich doch die Welt abonniert, aber die welt muß jetzt dieser populistischsten partei Deutschlands halt auch mal einem Realitätscheck unterziehen, auch in Interviews, das geht so nicht, mit einer 5% Partei von mir aus, aber nicht bei 20%+
	** Peter K. >>neutral >> Diese "Fachfrau" sollte sich einmal für ein paar Stunden mit den technischen Zusammenhängen befassen, von denen im Netz zahlreiche Studien zu finden sind.Noch immer richten sich bestimmte Dinge nach der Physik, und nicht nach Ideologie und Haltung.
	** Baas >> neutral>> "mit den technischen Zusammenhängen befassen, von denen im Netz zahlreiche Studien zu finden sind."Und Sie glauben wirklich das diese Dame intellektuell in der Lage ist auch nur den geringsten Teil einer Wissenschaftlichen Studie auch nur Ansatzweise zu verstehenIhren Optimismus möchte ich auch mal haben.
	** Mare N. >>neutral>> ***WELT: Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen. ***Wenn die Sonne nicht scheint und es Windstill ist... , hat das nichts mit Sonne und Wind zu tun ...Der europäische Markt reguliert demnach das Wetter mit Sonnenschein und Flauten?Noch Fragen?
	** Christian G. >>neutral>> moderne Politiker haben ja die Gabe auch den größten Mumpitz als wertvolles Geschenk zu verkaufen ....Deutschland geht sowohl in der GRÜNEN Energiepolitik als auch der GRÜNEN Grenzenloszuwanderung weltweit einen Weg der uns nachhaltig zerstören wird....denn wenn es gut wäre würden alle Politiker weltweit so handeln...ausser jenen welche ihr Land und ihre Kultur mögen und erhalten wollen...
	** Der Wahrsager >>neutral>> Warum veröffentlicht Welt dieses Interview? Wollen sie die Grünen entlarven und dem Leser zeigen wie sie wirklich ticken oder was soll der Schmarrn? Europa bis 2050 komplett auf Erneuerbare umgestellt, guter schneller Strom(erneuerbar), böser langsamer Strom(konventionell), is klar ne. Wir exportieren(verschenken und bezahlen sogar für die Abnahme) Strom dann wenn extremer Überschuss durch Erneuerbare vorhanden ist, ist das nicht der Fall importieren wir Strom von AKW`s aus Frankreich, Tschechien und aus Kohlekraftwerken aus Polen. Wer zahlt das? Der deutsche Endverbraucher (mittlerweile über 29ct kw/h)! Sie lügt im Prinzip nicht aber sagt auch nicht die Wahrheit. Die nächste Frage ist wer soll das alles bezahlen?! Ein Großteil der Bevölkerung Europas ist denke ich nicht bereit dazu Strompreise jenseits der 20ct kw/h zu bezahlen oder kann es sich leisten ein E- Auto zu kaufen oder das Haus zu sanieren usw. usw. Mein Fazit die Frau lebt in einer anderen Welt!!!
	** Adrian M. >>trolling>> Ich mag die Grünen in ihrer Rolle als Umweltschützer. Ich mag die Grünen nicht in ihrer Rolle als kalter Krieger.
	** Mjölnir >>neutral>> F1 Hybridmais für Biogasanlagen. Umweltschutz sieht anderst aus.
	** Adrian M. >>neutral>> Es ist durchaus möglich, dass auch die Grünen bezogen auf den Umweltschutz nicht perfekt sind. Allerdings sind sie da eben auch nicht immer aller der gleichen Meinung. Insofern ist es auch fraglich ob das was sie hier referenzieren dort allgemein geteilt wird. Absolut unstrittig hingegen ist, dass es die Grünen waren die alle anderen für den Umweltschutz sensibilisiert haben und die, bezogen auf Parteien, auch heute noch am weitesten zu gehen bereit sind.
	** Community Nutzer >>neutral>> Na wenn‘s Göring-Eckardt sagt...kann man es getrost ignorieren! Die soll lieber ihren Namen tanzen...
	** Niko P. >>neutral>> Das ist doch eine super Sache! Am besten schliessen wir jetzt alle unsere Smartphones gleichzeitig ans Netz an und schwups ist die Grundlast gesichert... es wäre schon lustig wenn es nicht so traurig wäre.
	** Hans R. >>neutral>> Man kann es sich ja heute schon ausrechnen, wie viel Strom man benötigen würde, selbst bei 100% Energetisch sanierten Häusern, um alle mit Strom zu beheizen. Dazu noch das Aufladen von elektrisch betriebenen Autos, gehen wir mal vom extrem aus, 100% aller Autos sind E-Autos und die Fahrgewohnheiten sind so wie heute.Wo soll die Energie bitte dafür herkommen?
	** Der Onkel >>neutral>> Man kann ja nicht ausschließlich auf diese Partei rumhacken. In diesem Land fehlt es entschieden an politischer Bildung, das ist eine Gefahr für die Demokratie. Für dieses Meinungsbild sind die Medien verantwortlich, vor allem die ÖR. Sonst wäre nicht erklärbar wie diese industriefeindliche Partei mit ihren naiven Vorstellungen auf 20% kommt.
	** M. H. >>neutral>> ja woher soll die Energie kommen - vor allem Nachts. Da helfen auch die Smartphones nichts und auch keine grünen Wünschelrutenmärchen.
	** Klaus Dieter H. >>neutral>> Bewundernswert, diese Weitsicht. Ganz EUROPA kann bis zum Jahr 2050 komplett auf erneuerbare Energie umgestellt sein. Nicht ganz Berlin, nicht ganz Nord -oder Süd, nicht ganz Deutschland. Nein, ganz Europa. Im Gegensatz zu den Schulabbrechern, die sich da bei den Grünen tummeln, bin ich zwar politisch nicht aktiv, halte aber dagegen.....mit nur einem Argument. Never ever! Warum nicht? Ganz einfach, Ihr seid die Grünen, ihr habt schon ganz andere, weitaus weniger komplexe Dinge nicht hinbekommen.
	** Alexander O. >>neutral>> Frau GE, Verträge sind dazu da, dass sie eingehalten werden.
	** Konstantin Z. >>neutral>> "Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Und wie soll dann Katharina Schulze (Ober-Grüne aus Bayern) nach Kalifornien jetten um ihr Eis aus einer Plasikschale mit einem Plastiklöffel zu schlecken?Oder sollen aus Deutschland künftig keine Flugzeuge mehr abheben?
	** Peter K. >>trolling>> Wir hatten im Januar Tage, an denen die erneuerbaren etwa 20% der Stromerzeugung gedeckt haben.Wohlgemerkt: von der Stromerzeugung, vom gesamten Energie-Sektor sind es noch erheblich weniger.An diesen Tagen wären ohne konventionelle Energien und Zukäufe die Netze zusammengebrochen.Frau Göring-Eckardt versteht  in keiner Weise die technischen Zusammenhänge.In Fragen der Energiesicherheit vertraue ich wesentlich mehr auf Ingenieure und Physiker als auf Theologen.Und selbst im Fach Theologie ist Frau Göring-Eckardt ohne Abschluss geblieben.
	** Thomas K. >>neutral>> Zitat:"WELT: Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich.Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen. Andererseits passen die alten Stromnetze nicht zur Energieversorgung der Zukunft. Kraftwerke mit fossilen Energieträgern bremsen die erneuerbaren immer noch aus. "Wer genau liest, der merkt, dass das lediglich Behauptungen sind und kein Beleg.Tatsache ist auch, dass nicht nur bei Dunkelheit eine PV Anlage keine Energie liefert  und die WKA bei windstille nicht, sondern zusätzlich liefern WKAs bei sehr starkem Wind auch keine Energie, da sie bei Windgeschwindigkeiten oberhalb 20 bis 30 Metern pro Sekunde (72 bis 108 km/h) saus Sicherheitsgründen automatisch abschalten. Die Flügel werden aus dem Wind gedreht. Also nicht nur "Dunkelflaute", sondern auch "Dunkelsturmflaute"Es ist richtig, dass, über den Tag gemittelt, vermutlich genügend Energie aus alternativen Möglichkeiten erzeugt wird. Aber woher die dafür nötigen Speicher kommen sollen und wer das bezahlen soll, weiss ich nicht.
	** Sebastian N. >> neutral>> Wiedereinmal zeigt sich:Jeder dritte Grüne ist genauso weltfremd und dumm wie die anderen beiden. Mal ganz ehrlich: wer wählt diese Partei oder ihre Vertreter?Ich habe vermehrt das Gefühl, dass Wahlberechtigte die von den ehemaligen Volksparteien enttäuscht sind, die Grünen deshalb wählen, weil die ja für die Umwelt sind und das kann ja nicht schlecht sein. Sich sonst aber überhaupt nicht mit dieser Partei und ihren Ansichten beschäftigen. Kommt das noch jemandem so vor?
	** Klaus H. >>neutral>> @Sebastian N. Zu den GRÜNEN mache ich immer mal wieder ein Gedankenexperiment: Die GRÜNEN in der alleinigen Macht. Wie würde das Land dann aussehen? Dieses Horrorszenario zeigt mir dann auf, welche kruden Ansichten diese Partei eigentlich hat.
	** Jörg S. >>neutral>> Sebastian; mir seit ungefähr 20 Jahren !
	** Heiko G. >>neutral>> Ja, das machen scheinbar viele: aus vermeintlicher Enttäuschung Nischenparteien wählen und sich dann über die Ergebnisse wundern. Grüne, AFD, Linke haben alle kein umfassendes und tragbares Konzept für die Zukunft,  jedoch jeder seine Ideologie. Und die wird dann mitgekauft.
	** Siegrun H. >> neutral>> es kommt nicht so vor, es ist so, mal sehen wenn nichts mehr geht und es noch teurer wird
	** Wolfgang H. >>neutral>> Sebastian; Wer wählt diese Grünen?Ganz einfach sehr gut verdienende im öffentlichen Dienst, die seit Jahrzehnten von Grünen infiltriert wurden. Am schönsten kann man das in den Schulen sehen, wo Schüler einfach am Freitag maöl auf eine Demo gehen und die Lehrer das richtig gut finden. Dies Menschen wählen Grün.
	** Günter L. >>neutral>> Ziemlich absurd was Frau Göring-Eckardt zum Thema Energieversorgung erzählt. Insbesondere ihre Aussagen zum angeblichen Energieexport aus Deutschland durch erneuerbare Energien und die angeblichen Energiespreicher in Elektroautos halte ich für Unsinn. Die Aussage Gas erzeugt genausoviel CO2 wie Kohle beim Verbrennen ist schlichtweg falsch. Und daß für die Unmengen an E-Tankstellen riesige Flächen verbraucht werden schert die Grünen auch nicht, denn mit Umweltschutz haben die sowieso wenig zu tun. Man sieht es überall wo mit Zustimmung der Grünen im städtischen Umland großflächig wertvolle Grünflächen zugebaut und zerstört werden um für unsere Neubürger Platz zu schaffen. Wer wählt die?
	** Kassandra >>neutral>> Warum kann nicht mal ein Politiker bei einer Interviewanfrage sagen, dass er für das Them fachlich nicht kompetent ist? In der Industrie referiert der Hauptbuchhalter auch nicht über die technische
	** Michael S. >>neutral>> Und wenn er das tut, wie z.B. Herr Gauland in dem berühmten Interview, in dem er zugibt, von IT nichts zu verstehen, dann fällt alles mit Häme über ihn und seine Partei  her. Mir sind Leute lieber, die zugeben, von etwas nichts zu verstehen und daher keine Antwort geben könne, als solche, die angeblich von allem etwas verstehen, aber in Wahrheit nur lauwarme Luft ablassen.
	** Potzblitz >>neutral>> Volle Zustimmung, Michael S.
	** Gudrun D. >>neutral>> Frau KGE ist aber für Dummschwätz bei den Grünen seit Jahren abboniert. Wenn Sie das nicht mehr darf, was soll sie dann noch in dieser Partei?
	** Gudrun D. >>neutral>> Korrektur: sie natürlich klein.
	** Michael T. >>neutral>> Sie hätte besser geschwiegen. Mit dem Photo von ihr allein, das warum auch immer wie von einem Wahlplakat aussieht, hätte sie mehr erreicht. Ein Trumpinterview z.B. würde wohl niemals mit einem so netten Foto von ihm verziert werden.  Leider können ihre sehr naiven Ausführungen zur Energiepolitik so gar nicht mit dem Werbefoto  mithalten. Es kommt wohl nicht auf Umweltschutz, sondern auf den ideologisch richtigen Umweltschutz gemäß der Parteilinie der Grünen an.
	** Thorsten D. >>neutral>> Frau KGE ist keine Demokratin sondern eine Ideologie getriebene Lobbystin, die sich von der Allgemeinheit Fürstlich entlohnen lässt, die sie in ihrem Sinne Bevormunden und Erziehen will.
	** Heinz H. >>neutral>> "Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren. Deswegen können wir auch den Kohleausstieg vorantreiben, ohne dass jemand befürchten muss, das Licht gehe aus."Stimmt die mit genug Kohle, brauchen sich da wahrscheinlich weniger Gedanken machen müssen.Aber denkt diese Frau auch mal an die Mittelschicht? Die und alle Hartzer können dann nähmlich bald auf Kerzen umsteigen, während Strom nur noch für Bürger verfügbar sein wird, die ab 10.000 Euro monatlich verdienen. Strom wird durch solche dummen Menschen wie die Grünen zum Luxusobjekt, dass sich nur noch wohlhabende leisten können. Alle anderen fallen dann zurück ins Mittelalter. Danke für nichts.
	** Mare N. >>neutral>> Die Frau hat zu allem eine Meinung aber von nichts eine Ahnung..Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor. Den Takt für Sonne und Wind geben Luftdruckunterschiede und Tageszeiten vor.Und den "Zappelstrom" MÜSSEN die Energieversorger übernehmen (EEG) und das ganze dann mit Gas-Kraftwerken REGULIEREN...
	** Karsten E. >>neutral>> Ich finde ja viel mehr, dass es von Beginn an falsch war, Politiker wie Frau KGE in den Bundestag zu wählen.
	** Peter S. >>trolling>> Ich tue es ungern, aber ich muss Merkel hier Recht geben. Russisches Gas, bleibt russisches Gas. Egal ob es durch Nordstream 2 kommt, durch die Ukraine, durch Polen oder per LNG Tanker. Eher im Gegenteil, wir machen uns sogar weniger erpressbar je weniger Staaten involviert sind. Je weniger Staaten an der Pipeline beteiligt sind, umso größer die Versorgungssicherheit. So kann es z.B. nicht mehr passieren das die Ukraine einfach Gas für den Eigenbedarf abzapft und die EU doppelt dafür zahlt.Das ein weiterer Gaslieferant seine Wirtschaftsmacht nutzt um uns vorzuschreiben von wem wir, auf welchem Weg, Gas kaufen, braucht man nicht weiter kommentieren. Niemand hindert die Amerikaner ihr Gas ebenfalls hier anzubieten. Polen baut ja fleißig Terminals. Ebenso darf uns niemand dazu zwingen das teurere Produkt zu kaufen. Das KGE, als stramme Transatlantikerin in dieses Horn bläst leuchtet ebenso ein. Sie kann nicht anders, wie so oft fehlt ihr auch hier jeglicher Weitblick und Kompetenz.
	** Phil Schwarz >>neutral>> Die Grünen haben eine technokratisches Menschenbild. Wenn es rechnerisch möglich ist, ist es politisch machbar. Die Vereinbarkeit von Ökologie und Sozialem fußt auf diesem Menschenbild. Verlässt der Mensch dieses Raster, ist er schuld. Er ist schuld an seiner Armut und am Unglück der Welt. Kernenergie, Kohle und nun Gas sind verzichtbar, ja, aber nur wenn der Mensch sich fügt.
	** Adrian M. >>neutral>> Den Vortrag dazu gibt's auf dlf Nova Hörsaal. Solarenergie ist unschlagbar. Isso
	** Phil Schwarz >>neutral>> Ich bin da vollkommen bei ihnen. Aber die Transformation der Wirtschaft ist kein Spaziergang und wird negative solziale Folgen haben für die, die weniger haben als der durchschnittliche Grüne. Im tripplegrünen Stuttgart (MP, OB, BM) fehlen massenhaft Sozialwohnungen, die Menschen müssen pendeln und werden nun teilweise kalt durch Fahrverbote enteignet. Wie nennen Sie das? Kollateralschaden oder Pech gehabt. Ich nehme den Grünen ihr soziales Profil nicht mehr ab. Im Bund ist gut Schwätzen.
	** Adrian M. >>neutral>> Die Grünen sind ganz sicher nicht sozial, aber was hat das mit der Umstellung auf Solarenegie zu tun? Diese Umstellung ist zum einen überlebensnotwendig und zum anderen betriebswirtschaftlich unumgänglich.
	** Stefan R. >>neutral>> Hört, hört ! Da spricht die grüne Energieexpertin ! Das hört sich genau so an wie der sinnbefreite grüne Spruch aus den 80ern: " Atomkraft nein danke, bei uns kommt der Strom aus der Steckdose" !
	** Daniel B. >>neutral>> Menschen, wie Frau KGE machen mir echt Angst, diese Partei will in die Regierung. Was passiert dann? Wieviel Menschen müssen in den energetisch sanierten Häusern sterben, weil sich die Isolierung als Brandbeschleuniger herausstellte. Wieviele Menschen ohne Strom leben/sterben weil der im Elekroauto geparkte Strom grad nicht verfügbar war? Gibt es dann bei Stromenpässen eigentlich einen Zwang, das Elektroauto am nächsten Strompunkt anzuschliessen um den Strom ins Netz einzuspeisen?
	** Claudine G. >>neutral>> Die Grünen sind Pharisäer. Im Falle eines Stromblackouts würden die genau das tun, was die Bundesregierung jetzt schon macht: Teuren Strom aus dem Ausland kaufen.Da darf auch Kohlestrom oder Atomstrom dabei sein, da ist man nicht so pingelig...
	** Franck S. >>neutral>> Und ich dachte sie ist immer noch damit beschäftigt, sich jeden Tag darüber zu freuen wie sich unser schönes Land verändert hat und die Menschen dabei sind, das Zusammenleben täglich neu aushandeln.Aber was will man erwarten, wenn man außer einem abgebrochenen Theologie-Studium nichts vorzuweisen hat.Aber es ist bekannt dass bei den GRÜNEN ziemlich starkes Zeugs geraucht wird.
	** Lux et veritas >>neutral>> Und mal wieder die Frage, auch wenn ich langsam müde bin das gebetsmühlenartig zu fragen: Warum kriegen immer die Grünen so prominente Artikelplatzierungen???Bei den ÖR bin ich es gewohnt. Egal was politisches kommt, irgendeiner blöder Grünfrosch darf seine Fr**** in's Mikro stecken und wird medial verbreitet.Aber jetzt auch dauernd bei WON?Hallo! Die Grünen sind nicht mal in der Regierung. Das ist eine kleine Oppositionspartei!Warum bringt man nicht auch ein Interview mit Meuthen oder Weidel zu dem Thema?Ich mag die AfD kein bisschen, möchte aber trotzdem gerne in MEINEN Medien lesen wie die denken.
	** Ludwig R. >>neutral>> … na, das können Sie sich doch an einem Finger abzählen.
	** Claudine G. >>neutral>> Sehen Sie es positiv: Je öfter man Ihnen KGE präsentiert, desto mehr werden Sie in IhrerAblehnung grüner Politik bestärkt. Ist auch ne Form von Wahlkampf 😉
	** Martin  E. >>neutral>> FINDEN SIE MINDESTENS ZWEI FEHLER IN DEN SÄTZEN VON KGST: "Deutschland und die EU müssen jetzt eine Vermittlerrolle übernehmen und die USA und Russland wieder an einen Tisch und zur Vernunft bringen. Was aber auch stimmt: Die Welt ist inzwischen größer geworden ... " 1. Deutschland und Europa müssen ... gar nichts, denn sie haben gar nicht die Macht die beiden Mächte an einen Tisch zu bringen. Was für eine Selbstüberschätzung nach dem Motto. am deutschen Wesen soll die Welt genesen. 2. Die Welt ist inzwischen größer geworden ??? Nein, meines Wissens ist sie noch genauso groß wie letzte Woche und vor Millionen von Jahren.
	** Martin  E. >>neutral>> KGE natürlich Diesmal mein Fehler !!!! Wenn ich heute noch ein paar Fehler mache trete ich den GRÜNEN bei. Da steckt der Fehler im System.
	** Weltbürger >>neutral>> Die in München für ihre Rede gefeierte Kanzlerin ist für die Zukunft unseres Landes darum verhängnisvoll, weil sie- obwohl die Grünen seit Jahren gar nicht in der Regierung vertreten sind- die "grünste" Politik betreibt, die man sich vorstellen kann:Atomausstieg angeblich wegen Fukushima, das es so nie in D. geben wird,Ausstieg aus der Kohle, ohne dass genügend Quellen aus alternativer Energiegewinnung vorliegen und ohne dass die nötigen Stromtrassen auch nur in Sicht sind,offenene Grenzen für jedermann, der in unser Sozialsystem einwandert und zu 98% nie wieder das Land verlassen wird, wenn aber doch, sogleich wieder einreist "Ehe für alle",Herunterwirtschaften der Bundeswehr und ihre Verwandlung in eine Lachnummer,Verurteilen derer, die sich zur Recht kritisch mit dem Islam befassen wollen, als fremdenfeindlich, etc.Damit hat die Kanzlerin, ihre Partei als ihre treuen und unkritischen Beifallsspender und die ihr ebenso unkritisch ergebene SPD D. dem Niedergang geweiht-dank GRÜNER POLITIK, für die KGE eine typische Gestalt ist, nur noch übertroffen von solchen Leuten wie C. Roth, J. Trittin, A. Hofreiter und der inzwischen still gewordenen R. Künast.Nur über eines bin ich mir nicht ganz im Klaren: Denkt unsere ewige Kanzlerin wirklich so wie sie handelt, oder ist dies alles nur dem Machterhalt für ihre Partei nach dem voraussichtlichen Ende der Koalition mit der SPD geschuldet?Nachdem die CDU unter A.M. die FDP stiefmütterlich behandelt hat und jede Koalition mit den Linken und der AfD- auf welcher Ebene auch immer- verbissen ausschließt, bleibt nach Ende der Koalition mit der SPD nur eine solche mit den GRÜNEN übrig,so dass wir seit Jahren durch eine widersinnige Politik erfahren, was uns in D. unter "geistiger" (in Wirklichkeit aberwitziger!) "Führung" der Grünen erwartet:Irrationalität in Hochform!Schade, dass auch die Medien die Grünen weithin unterstützen, so dass diese immer populärer werden, sehr zum Schaden unseres Landes.
	** Rüdiger  B. >>neutral>> Die Träume von Frau Göring-E. und den Grünen lassen sich leider nicht realisieren. Auf dieser Welt gibt es Pkw, Lkw, Flugzeuge, Schiffe, Industrie, Tiere und Menschen, da lässt sich eine saubere Umwelt nicht gestalten. Vielleicht ist eine " saubere " Umwelt möglich, aber das ist es dann auch schon. Man muss es real sehen, " Schmutz und Dreck " sind nicht zu verhindern.
	** Hans Ullrich S. >>neutral>> Frau Doppelnahmen hat zu Allem eine Meinung. Aber sollte Sie nicht erst einmal eine Ausbildung anfangen und abschließen? Aber nein, in der Politik benötigt man nur Meinungen, keine Bildung.
	** Thomas K. >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. Unsere Mobilität wird sich in den nächsten Jahrzehnten auch insgesamt verändern, davon bin ich überzeugt. Wir werden insgesamt wieder weniger Autos haben als die 47 Millionen Pkw derzeit."Und bei genau solchen Aussagen bin ich nur noch fassungslos.Klar, das Thema ist "Smart Grid". D.h. aber auch, dass, wenn mein Fahrzeugakku ein Teil der Netzinfrastruktur wird, ich beim Einsteigen in das FZ keinen garantierten Ladezustand mehr habe. Toll, wenn ich damit dann eine längere Strecke fahren wollte und statt 100% nur noch 75% drin sind, weil nachts mein Akku als Netzstromquelle diente.
	** Thomas S.. >>neutral>> Für alle welche wie ich mit "Smart Grid" nicht so viel anfangen konnten:Da die erneuerbaren Energien bei der Erzeugung großen Schwankungen unterliegen, muss der Strom zwischengespeichert werden.Diese Aufgabe könnten Elektroautos übernehmen. Digital vernetzt zu einer riesigen Schwarmbatterie könnten deren Akkus Lastspitzen ausgleichen.
	** Mare N. >>neutral>> Haha andersrum wird ein Schuh daraus:Da die erneuerbaren Energien bei der Erzeugung großen Schwankungen unterliegen, muss der ständige Blackout zwischengespeichert werden, damit man ihn an windreichen Tagen zum belasten des Netzes zur Verfügung hat...
	** Heinrich B. >>neutral>> #Thomas K. - Sehr guter und längst überfälliger Hinweis. Nur wird der Ladezustand der Akkus eher 25% als 75% betragen. Folge: Die Teilnehmer entkoppeln ihre Fahrzeuge vom Netz, um eben nicht wieder entladen zu werden. Smart Grid fehlt weniger dem Stromnetz, sondern vor allem den GRÜNINNEN.
	** Thomas K. >>neutral>> Ich oute mich hier jetzt mal als sehr starker Befürworter von E-Fahrzeugen. Ich fand es schon immer befremdlich, dass sich in der Rechnertechnik Wandlungen sehr schnell vollzogen, aber bei den Fahrzeugen auf einem Antrieb rumgeritten wurde, der in seiner Effektivität bei um die 30% liegt.Lassen wir mal die Effektivität der Erzeugung einen Moment beiseite. Das reine E-FZ setzt seine gespeicherte Energie zu ungefähr 90% um, der Verbrenner immer nur zu um die 30%. Thermodynamisch gesehen wird sich da nichts ändern, die Verbesserungen sind nur noch marginal.Also spricht alles für den E-Motor.Jetzt kommt (für mich) das "Aber"...Wer die Presse verfolgt, der stösst auf Berichte über eine Ladeinfrastruktur in Wildwestmanier: Da gibt es Zeitbegrenzungen, Ladestrombegrenzungen, Preise pro kWh, die weit, weit über dem liegen, was man zuhause zahlt, unterschiedliche Ladeströme etc...Teilweise war die Akkuladung und der Kilometerpreis höher als beim Verbrenner, trotz um Welten besserer Effektivität.Das macht es für mich mittlerweile unattraktiv.
	** Prokurator D. >>neutral>> Lieber Thomas S., die "Schwarmakkus" können allerhöchstens Stromüberkapazitäten abfangen (aber nur, wenn sie bei normalem Stromangebot entweder nicht oder nur halb geladen werden), Unterkapazitäten nicht. In dem Moment, in dem die Karre morgens um sieben vom Netz gekappt wird und auf Reisen geht, steht sie dem Netz nicht mehr zur Verfügung - weder zur Aufnahme noch zur Abgabe von Strom. Hinzu kommt folgendes: Verbraucher sind keine Speicher. Die Autos werden nachts - und zwar nahezu im Tagesrythmus - angestöpselt. Der Bedarf wird sich einpendeln bei einem Betrag X. Dieser Bedarf muss aber auch jede Nacht gedeckt werden und nicht nur, wenn Überkapazitäten vorhanden sind, weil andernfalls die ganzen schönen  Autos am nächsten Tag nicht fahren und niemand zu all den Windrädern kommt, um sie zu warten. Die E-Mobilität ist nichts anderes als ein weiterer Verbraucher, der nicht einmal ansatzweise Speicherfunktionen erfüllen kann.
	** Thomas K. >>neutral>> @Prokurator D:Bingo. Ich habe berufsbedingt eine Menge Fantasie, aber ich kann mir keinen Algorithmus vorstellen, der es fertigbringt, meinen Autoakku zu handeln, in einer Zeit, in der ich das FZ nicht brauche (was passiert, wenn ich am Smart Grid hänge und das Auto dann unplanmässig benötige? Leerer Akku?) und wenn ich die Karre brauche, ist er dennoch voll.
	** Thomas F. >>neutral>> Wir spüren jetzt schon die Folgen des politisch motivierten aber ökonomisch unsinnigen und ökologisch fragwürdigen Atomausstiegs. Ein Hauptgrund warum es uns so schwer fällt unsere Klimaverpflichtungen einzuhalten. Der zur Beruhigung des eigenen Gewissens geplante Kohleausstieg wird sein Übriges dazu tun, um den Strompreis im Vergleich zu anderen Ländern in schwindelerregende Höhen zu treiben. Nicht, dass ich das grundsätzlich für vollkommen falsche erachte. Um wirklich auf ausschließlich erneuerbaren Energien umzusteigen, bedarf es aber mehr als einer strammen Behauptung. Wenn KGE das will, muss sie durch Überzeugungsarbeit Mehrheiten organisieren, die bereit sind, Bürgerbeteiligung, Einspruchsmöglichkeiten, Eigentumsrechte zu marginalisieren. Auf anderem Weg wird es nämlich nicht erreichbar sind, die notwendigen Flächen für Windräder (Bedarf ca. 220000) und Dachflächen für Photovoltaik zu requirieren. Von den notwendigen Speicherkapazitäten an Stauseen in Deutschland will ich erst gar nicht reden. Darüber einen umfassenden gesellschaftlichen Konsens mit den entsprechenden Mehrheiten zu erzielen ist eine Utopie.
	** Make news >>neutral>> Zu der verqueren Energie- Logik ist hier wohl alles kommentiert worden. Hinzuzufügen wäre noch, das KGE eine Meisterin des Nicht-Antwortens ist, das fängt schon bei Frage 2 an und zieht sich dann durch. Hört sich dauerhaft an nach: WIR SCHAFFEN DAS - auch beim Strom.. Das fängt schon damit an, daß wir die Anzahl der PKW stark reduzieren, aber in diesen PKW dann den Strom speichern, beim Laden wohlgemerkt. Welche lustigen Stromspeicher-Ideen kommen noch? Man darf gespannt und amüsierst sein.
	** Edmund G. >>neutral>> ...und was machen die Leute,die kein Haus und keine Garage haben? Und morgens zur Arbeit müssen?
	** Manfred D. >>trolling>> So was kommt raus, wenn man mit einem Theologiestudium über Themen wie Energiesicherheit mitreden will. Hat eigentlich Jemand was anderes erwartet von der Dame ?
	** Joe b.  >>neutral>> Das Projekt der Grünen war von Anfang an falsch. Es verursacht Kosten und hilft nicht der Umwelt des Planeten
	** Community Nutzer >>neutral>> Vor allem ist global kein Ergebnis messbar. Es ist einfach nur teuer und vor allem verhindert es künftig, dass in Deutschland noch Filter für Kohlekraftwerke, sichere Atomkraftwerke oder saubere Gaskraftwerke konstruiert werden.Bislang kamen da immer  Impulse aus Deutschland, was unschwer an der mittlerweile vorzüglich sauberen Luft unserer Städte und Gemeinden und gesundenden Wäldern ablesbar ist.
	** Thomas S.. >>neutral>> "Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle?"Das Problem ist doch, dass Emissionen, z.B. CO2, die Grünen nicht als solche interessieren, sondern nur wenn sie ideologiekonform sind.Eine Studie des schwedischen Umweltministeriums errechnete zum E-Auto, dass bei der Herstellung einer Kilowattstunde Speicherkapazität zwischen 150 und 200 Kilo Kohlenstoffdioxid entstehen würden. Damit sich also ein E-Auto umwelttechnisch lohnt, müsste man dementsprechend mindestens acht Jahre mit ihm fahren. Ob es bei der Weiterentwicklung der Batterien überhaupt Sinn macht diese acht Jahre zu nutzen kann heute niemand sagen.Auch scheint es die Grünen nicht zu interessieren, dass zu der enormen Umweltbelastung bei der Produktion der Batterien ja immer noch die Belastung bei der laufenden Produktion des verbrauchten Stromes kommt! Dazu verbrauchen die Stromspeicher Spezialrohstoffe wie Kobalt, Lithium, Grafit, Nickel und Mangan. Auch das scheint niemand zu stören. Genauso wie die unvorstellbaren Berge an Altbatterien! Bis heute wurde im modernen Kfz-Bau alles unternommen um Gewicht einzusparen und damit Energieverbrauch. Bis hin zur Verwendung teurer Stoffe wie Carbonfaser. Nun wiegt der neue e-Golf aber mehr als 200 kg mehr als der vergleichbare Verbrenner. Auch das interessiert niemanden. Beim Tesla S wiegt die Batterie alleine 750 kg! Ein VW Polo I wog keine 700 kg!
	** Hubert M. >>neutral>> Bitte keine Details. Das stört nur meine Gedanken.
	** Wolfgang P. >>neutral>> Sie haben ja absolut Recht. Das alles stört die Grünen nur deshalb nicht, weil die nicht darüber etwas wissen und sich das nötige Wissen auch nicht aneignen wollen.
	** Joe b.  >>neutral>> Das Projekt der Grünen war von Anfang falsch. Es verursacht Kosten und hilft nicht der Umwelt des Pkaneten.
	** Joachim S. >>neutral>> Auch, wenn das als Redundanz sinnvoll ist, hat das doch einen wahren Kern: nur durch künstliche Verknappung der Alttechnologien wird heutzutage sich jemand bewegen, sich um Alternativen Gedanken zu machen
	** Hubert M. >>neutral>> Genau. Man sollte Technologie offenen Wettbewerb auslösen indem man das was man vermeiden will kontinuierlich verknappt und verteuert.
	** Potzblitz >>neutral>> Für mich sind die Grünen schon längst keine Partei mehr, sondern eine neue Religion. Ihre Wähler sind Jünger, ihre Politiker Propheten und ihr Ziel das Paradies. Wir wissen aus der Geschichte, wie solche Entwicklungen regelmässig enden....
	** Olaf L. >>neutral>> Mich würde mal interessieren, ist Frau Göring-Eckardt wirklich so dumm und hat von Physik keine Ahnung oder lügt sie bewusst?
	** Ralf P. >>trolling>> Ersteres trifft zu, sie hat lediglich Theologie studiert - ohne Abschluss!
	** Franz U. >>trolling>> Sehr geehrter Herr Olaf L..ich würde es so sagen: Frau Göring-Eckardt fällt durch die gewaltige Schlichtheit ihrer Kenntnisse in Physik besonders auf.
	** karl m. >>neutral>> ersteres dürfte der fall sein!
	** Volker H. >>trolling>> Ralf P.  Hätte sie Theologie mit Examen beendet, müßte sie nicht zwangsläufig so reden.
	** Andreas >>neutral>> Bei E-Autos begibt man sich in die vollständige Abhängigkeit der Hersteller. Batterietechnik, Software, Garantieansprüche- alles aus einer Hand und gegen Gebühr. Dafür gibt man noch seine Daten ab. Das sind alles fahrende Leuchtpunkte auf einer digitalen Karte. Stichwort IoT. Und diese Abhängigkeit wird ausgerechnet von einer grünen - angeblich freiheitlich denkenden - Politikerin gefordert. Schon schrill. Und zeugt von schlechter Vorbereitung auf das Interview.
	** Josef F. >>neutral>> "Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle? Das ist doch absurd." Die einzig realistische Aussage der Dame. Deutschlands Kohleausstieg ist mehr als absurd, bei einem Anteil von 2.3 % an den weltweiten Emissionen und einem weltweiten Ausbau der Energiegewinnung aus Kohle um 30 % !
	** kahelau >>neutral>> Wenn Frau KGE die UN-"Vision 2050" kennen würde, müsste sie feststellen, für 2050 ist vorgesehen, dass DE 270.000.000 "Einwohner" hat, ganz Europa 3,2 Mrd.!Ohne Heizung mit Öl oder Gas frieren die gerade zugewnderten Ärzte, Ingenieure und sonstigen Hochqualifizierten im DE derart, dass sie auf die augesprochen blöde Idee kommen könnten, wieder nach Afrika zurück zu kehren. Dort heizt die Sonne gratis. Und Solarstrom gibt es steuerfrei, im Gegensatz zu hier...
	** Jörg T. >>neutral>> So blöd finde ich die Idee gar nicht !
	** doubleA >>neutral>> Die Umfrage oben finde ich ja amüsant. 92% der Abstimmenden finden, dass die Grünen nicht fit für die Zukunft sind. Und das bei immerhin über 40.000 Stimmen... Ja, ich reibe mir immer noch verwundert die Augen wenn ein nicht unerheblicher Teil unserer Bevölkerung die Grünen wählt...
	** Wilhelm  A. >>neutral>> Tja oder Wahlen und deren Ergebnisse irgendwie nicht so ganz dazu passen wollen!
	** Andreas >>neutral>> Wahrscheinlich sind hier nur rechtskonservative, ignorante Umweltverschmutzer am Kommentieren und Abstimmen.
	** Horst M. >>neutral>> Ich verstehe einfach nicht warum es Leute gibt die grün wählen.
	** Ulrich P. >>trolling>> Herr Trump will sein Fracking-Gas verkaufen ! KGE will uns für DUMM verkaufen !bei den GRÜNEN kann man auf erneuerbare PolitikerInnen hoffen, obwohl da niemand in Sicht ist !
	** Joachim S. >>neutral>> Naja: Boris Palmer, Habeck, von Notz....
	** Matrix >>neutral>> Echt jetzt ? .... KGE´s Märchenstunde , wenn es nicht so traurig wäre könnte man......
	** Levitron >>neutral>> Frau Katrin Göring-Eckardt entlarvt sich im Interview selbst eindrucksvoll als schwatzende Träumerin bzw. träumende Schwätzerin. Nur selten liest man so viele substanzlose Phrasen geballt in einem einzigen kurzen Artikel. Ein Nachhaken war meines Erachtens nicht nötig und hätte sicher nur zu Streit und Ablehnung geführt. So redete sie frei von der Leber weg und offenbarte überzeugend ihr fehlendes technisches Wissen bzw. dessen Ausblendung aus ihrer Gedankenwelt.Deswegen möchte ich Herrn Graw für das erhellende Interview danken.
	** Gerda B. >>neutral>> Ich verstehe auch nicht, warum man ein Interview zu einem Thema gibt, wovon man nichts versteht?
	** Gunni H. >>neutral>> Ich zitiere Henry M. Broder : KGE ist eine gute Rednerin. Sie spricht frei und in ganzen Sätzen. Leider ist es auch Schwachsinn in ganzen Sätzen. - Ich denke mehr muß man dazu nicht sagen :)
	** Christiane  B. >>neutral>> Wenn sie von dem was sie sagt, etwas verstehen müßte, könnte sie nur noch schweigen
	** Carsten D. >>neutral>> Warum kommen die größten politischen Geisterfahrer, die Deutschland zu bieten hat, regelmäßig zu Wort?
	** Peter W. >>neutral>> Bei solchen Politikern wie KGE ,die sich selbst noch als Transatlantiker bezeichnen , gehört auch nachgeforscht ob da nicht beträchtliche Nebeneinkünfte aus den USA auf dem persönlichen  Konto   oder der grüne Dollar bei gleichfarbiger Partei landet. Die Grünen in ihrer Ideologie sind mehr links als die linke Partei , mit Deckmantel des Umweltschutzes .Kann mich noch gut erinnern in welchen Vereinen und linken Studentenbewegungen  viele ihrer  "Grünen " Mitglieder vor ihrer Gründung  waren, das habe ich nie vergessen !Die Heilsbringer für die Zukunft sind solch verblendete Realitätsverweigerer  auch nicht , für die Jugend grüßt leider der Rattenfänger von Hameln !
	** Rosa S. >>neutral>> Die kleine Katrin aus Friedrichroda hätte als Kind mehr Westfernsehen schauen sollen. Z.b "Aus Forschung und Technik" von und mit Jörg Blutbad (ZDF). Dann würde sie vielleicht heute nicht so viel Unsinniges absondern.
	** Anke W. >>neutral>> Mal was ganz anderes: könnte die WO es bitte unterlassen, ständig diese aufgehübschten Fotos zu bringen? Es fällt schon auf, dass bei manchen Politikern offenbar Photoshop dazu beitragen soll, sie positiver darzustellen. Das hat schon was von Produktwerbung, wo die Wäsche auch stets weißer aussieht als in der Realität. Also bitte mehr soliden Journalismus als PR-Show. Danke.
	** East Clintwood >>neutral>> Das ärgert mich auch gewaltig! Aber man kann am Stil der Fotos gut ablesen, ob es sich um Paid Content oder um sachliche Berichte handelt.
	** Joachim S. >>neutral>> Nee, die sind mir wesentlich lieber, als solche von morgens nach dem aufstehen.
	** Annika M. >>neutral>> Die deutschen Stromexporte ins Ausland haben sich wegen der hohen Kohle-Stromerzeugung in den vergangenen fünf Jahren nahezu verzehnfacht (lt. Gutachten für die Grünen-Bundestagsfraktion, Quelle: "Rheinische Post"). Durch den Kohleausstieg soll die Genehmigung von umweltfreundlicheren Gaskraftwerken beschleunigt werden. Der Energieverbrauch ist in Deutschland u.a. durch Bevölkerungswachstum durch Zuwanderung gestiegen! Das sind Gründe für mehr Gasimport.
	** Community Nutzer >>neutral>> Die Energiewende kann ganz einfach gewuppt werden. Nach dem Verständnis der Grün-Linken kann jeder Mensch der unser Land erreicht auf Lebenszeit hier bleiben, egal wie er sich verhält und ohne geforderte Gegenleistung. Finanziert von der Allgemeinheit.  Als Gegenleistung könnten wir -bei geänderter Gesetzeslage- pro Arbeitstag 8 Stunden Dienst auf dem Dynamofahrrad einfordern. In dieser Zeit können Sprach- und auch Bemimmkurse so wie Unterricht in Sachen Gleichberechtigung statt finden. Wer nicht strampelt, kriegt weniger Geld.Bei 2 bis 3 Millionen Kunden der Sozialsysteme kommen ganz schön viele KWh zusammen. Für die Nachtschichten kann über ein zusätzliches Taschengeld nachgedacht werden,  unsere Grün-Linken sind sicher gern dazu bereit, für die gute Sache in die Schatulle zu greifen. Hätte zusätzliche auch den Vorteil,  dass unsere Frauen wieder ohne Angst auf die Straße gehen könnten.
	** Torben N. >>neutral>> Fr GE mal wieder. Das eigentlich erstaunliche ist nicht, dass sie mal wieder ... redet, sondern, dass angeblich 15% diese Partei wählen würden.
	** Der Weise >>neutral>> Nicht auf die GRÜNEN meckern Die sind gerade auf dem Höhenflug!!! Bei jeder Wahl Höchstergebnisse. VON WEM.Wer wählt die???(soviele Fragezeichen gibts garnicht)
	** Darth Raven >>neutral>> Frau Allesaussitz hätte damals die Initiative übernehmen müssen und dafür sorgen, dass ebendiese Probleme gelöst werden. Schließlich waren sie schon damals bekannt. Statt hinterherzuhecheln wären wir heute Marktführer in grünen Technologien. Die nicht immer realistischen Ideen der Grünen hätten eingefangen und in realistische und zukunftsweisende Produkte umgewandelt werden müssen.Atomausstieg war doch schon klar, aber Merkel ruderte zurück um teuer zurück zu rudern. Der Kohleausstieg hätte langfristig geplant und auch mit entsprechender Filtertechnik wesentlich effektiver vorgenommen werden können. E- oder Wasserstoff-Auto statt Betrug hätte unsere Kernindustrie wesentlich krisensicherer machen können. Nordsüd-Stromtrassen hätten schon damals begonnen werden müssen.Wie gesagt, die deutsche Industrie hat viele Chancen verpasst. Ohne den Mittelstand sähe D wirklich alt aus. Und das Gekungel zwischen den Konzernen und der Politik war auch nicht hilfreich. Außerdem  hätte uns auch dieses seltsame Geschwafel erspart..P.S.: Selbst saubere deutsche Autos wären eine Gefahr für die Sicherheit Amerikas.;)
	** DEtox >>neutral>> Na seh mal einer an was unsere Katrin "Greta"- Eckardt für Pläne für 2050 hat. Und bis dahin, folgen wir den "Aktivisten" im Hambacher Forst, klettern auf die Bäume und schmeißen unsere Fäkalien, wie die, runter (damit Fauna und Flora richtig gedeihen kann).Liebe Frau KGE, Sie wollen doch so viele Gäste und zwar möglichst schnell zu uns holen. Also die sollen sich doch bei uns richtig wohl fühlen, nicht wie zu Hause. So ein D. wurde den nicht versprechen.
	** Gumpf >>neutral>> Womit laden die eigentlich ihre Handys auf ?
	** Aha >>neutral>> Noch mehr solche Artikel und mir wird so heiß, dass ich die Heizung ausschalten kann.
	** Elly Seidl >>neutral>> Mich überzeugt Frau KGE´s Klientelpolitik für urbane Bessermenschen nicht.
	** Daniel R. >>neutral>> Frau K.G.E.möchte nach ihrer eigenen Aussage noch mehr Einwanderung in die Sozialsysteme, das sagt doch schon alles. Sie hätte lieber ihr Studium zuende bringen müssen aber so muss man sich ja profilieren.
	** Helmut B. >>neutral>> "Im Stromsektor haben wir es ja schon geschafft: Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren."Dummheit oder Lüge. Der Strom aus Windenergie ist volatil. Bei Windflaute beziehen wir Strom von den europäischen Nachbarn, das ist Kohle-Strom oder Atom-Strom. Der abfließende und zufließende Strom unter Versorgungsbedingungen ist aber nicht saldierbar wie ein Geldkonto, weil die Stromversorgung kontinuierlich sein muss. Stichwort: Grundlast, die dauernd gesichert sein muss und die 50-Hertz-Grenze."Andererseits passen die alten Stromnetze nicht zur Energieversorgung der Zukunft. Kraftwerke mit fossilen Energieträgern bremsen die erneuerbaren immer noch aus".Dummheit oder Lüge. Es gibt keine "alten" Stromnetze oder Kraftwerke, sondern nur funktionierende oder nicht-funktionierende. Ohne die Atom- und Kohle-Kraftwerke wird es keine Bereitstellung der Grundlast geben, weil die Volatilität der Erneuerbaren keine Grundlastfähigkeit bereitstellt."Und genau dabei [stabiles Stromnetz für 24h] können Elektroautos sebst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen."Dummheit oder Lüge.  Ein Zwischenspeicher ist ein temporäres Medium, hier: für Strom. Der Strom der E-Autos soll also nachts an andere Autos E-abgegeben werden und gleichzeitig aufgenommen werden . Selbst ein Laie kommt da ans Lachen."Der Strom wird ausreichen."Ein haltloses Glaubensdogma. Richtig ist: ohne AKW/KKW/GKW wird es keinen Ausgleich der Volatilität geben, somit keine gesicherte Stromversorgung. Erneuerbare sind nice to have, also eine Ergänzung, aber nicht zeitlich stabil gundlastsichernd."Wir werden insgesamt wieder weniger Autos haben als die 47 Millionen Pkw derzeit". Die Katze ist aus dem Sack: Vernichtung der deutschen Autoindustrie zugunsten einer Öko-Religion. Kein Slogan  mehr wie "Deutschland verrecke!", sondern seine programmatische Anwendung. Und das Schlimmste: Die Merkel-CDU ist der Papst der Öko-Religion.
	** Mo Zart  >>neutral>> Danke.
	** Christiane  B. >>neutral>> Hallo Helmut,  ich stimme Ihnen zu. Sie haben aber den Vorteil der neuen Radwege vergessen. Hier werden insbesondere im Winter die Fahrräder mit Schneeketten das warme Auto sicher vergessen lassen. Wer übernimmt bei der Nutzung auf öffentliche Verkehrsmittel dann eigentlich den Verdienstausfall bei Streik derselben, wie gerade in Berlin? Grüne Politik wird eben von denen gemacht, welche bei einem Teelichtlein gemütlich beisammrn sitzen, während der normals Bürger zur Arbeit muss.
	** Make news >>neutral>> Ich wollte ebenfalls kommentieren, aber Sie sind mir zuvorgekommen. Stimme zu!
	** Jens M. >>neutral>> Hier in Deutschland wird von jedem Handwerk eine gewisse Bildung vorausgesetzt : Gesellenbrief und auch ein Meisterbrief um ein Unternehmen zu führen. Wenn ich ein Friseursalon eröffnen möchte muss ich einen Meisterbrief vorlegen, bitte um Entschuldigung ich möchte den Beruf nicht abwerten, aber der schaden ist relativ gering wenn irgendwas schief geht. Wenn man ein Land regiert benötigt man scheinbar keine Kenntnisse in irgendetwas, und der schaden ist ggf. nicht mehr zu reparieren. Zum Beispiel bei der Energieversorgung.Wenn man schon solche Aussagen trifft wie es die Grünen zur Zeit betreiben, sollten auch schon ein fertiges und umsetzbares Konzept dahinter stehen und den Bürgern auch so verständlich rüber gebracht werden.
	** Klaus G. >>neutral>> Ich werde jetzt zu meinem Hausarzt und anschließend zum Rechtsanwalt gehen und darstellen, dass es mit nach den gelesenen Aussagen dieser Frau körperlich sehr schlecht geht und ich sie auf Schmerzensgeld  verklagen werde. Es ist unfassbar, dass Frau Göring-Eckardt Fraktionsvorsitzende einer im Bundestag vertretenen Minderheitspartei ist und sagt leider einiges über den Bildungsstand vieler Politiker aus, wobei die GRÜNEN unangefochten die bildungsfernsten Personen in ihren Reihen haben.
	** Marc F. >>neutral>> Es ist wirklich zum verzweifeln...
	** Max M. >> neutral>> Ich übersetze mal:"Wir nehmen niemandem sein Auto weg. Wir sorgen nur dafür, dass sich die meisten Menschen einfach kein Auto mehr leisten können." KGE-2019
	** Daniel B. >>neutral>> Kann man solche Menschen nicht wegen Unzurechnungsfähigkeit das Mandat entziehen?
	** Manfred C. >>neutral>> Der langen Rede kurzer Sinn : Der Strom kommt aus der Steckdose ,wie uns die Grünen seit vielen Jahren predigen.Jeder 5. ist davon überzeugt.
	** Hans S. >>neutral>> Je weniger im Kopf, umso grösser der Klugschiss.
	** Robert B. >>neutral>> Dunning-Kruger-Effekt.
	** Gunni H. >>neutral>> Ropert B. Volle Zustimmung und ich ergänze mit dem Peter - Prinzip :)
	** Robert B. >>neutral>> Danke! Das kannte ich noch nicht. Gleich mal einlesen.
	** Andreas  M. >>neutral>> Mir wird echt schwindelig, wenn ich solche Leute reden höre wie Frau KGE!!
	** La Curette >>neutral>> Ich kann nicht verstehen, warum Frau KGE und andere nicht gestellt werden. Warum kein intensives nachhaken und bohren, wenn von "Autos als Speicher" die Rede ist?
	** Joachim S. >>neutral>> Weil es ein Konzept ist, das funktionieren kann, niemand weiß das aber, bis es versucht wurde.
	** Thomas K. >>neutral>> Das Thema ist ziemlich komplex. Meine Frage ist nur, kann das Konzept sicherstellen, dass ich zu einem Zeitpunkt am Morgen einen vollgeladenen Akku im FZ habe? Was zur Stillstandszeit des FZ passiert kann mr relativ schnuppe sein (ausser der Batterieverschleiss)
	** Daniel B. >>neutral>> Das ist so krank und realitätsfern und so eine Person sitzt im Bundestag?
	** Klaus R. >>neutral>> Am traurigsten ist es, und das betrifft nicht nur die Grünen, dass intelligente Lösungen und Vorschläge für den gangbaren Weg nichts mehr zählen,  sondern nur noch die jeweilige angeblich richtige Gesinnung. Gute Nacht Deutschland!
	** Community Nutzer >>neutral>> Sie haben vollkommen Recht. Jeder, der eine andere Meinung als die selbsternannten Volkserzieher hat, wird in die rechte Ecke gestellt.
	** Karl L. >>neutral>> Wenn ich die energiepolitischen Phantastereien und inhaltlichen Falschbehauptungen von Frau  Göring-Eckart höre und gleichzeitig die Grünen bei 20% sehe, wird mir Angst und Bange um unsere Zukunft. Was denken sich eigentlich die Wähler dabei, solchen Menschen zu vertrauen?
	** Joachim S. >>neutral>> Visionen der Zukunft und nicht German geht nicht Angst
	** Axel L. >>neutral>> Manche einer mag esfür charmant halten, die Energieversorgung der Bundesrepublik Deutchland in die Hände von Leuten zu legen die nicht einmal einen Berufsabschluss vorzuweisen haben - schöne Größe auch an Kevin Kühnert von den Jusos und den JU-Chef. Ich halte das für grob fahrlässig.
	** Community Nutzer >>neutral>> Das macht der locker mit seinem Kapuzenshirt und dem Dreitagebart wett.
	** Helmuth S. >>trolling>> Warum falsch?Wenn Russland im Streit mit Ukraine oder Polen die Gaslieferung einstellt, dann sind wir automatisch betroffen.So sind wir davon verschont.Außerdem entfallen die Leitung Gebühren, was Gass billiger macht. Eventuell In dem Streit geht Eigentum um die Gebühren und Absatz von amerikanischen Gass.Ideologische Begründung ist nur Tarnung!
	** Max M. >>neutral>> Natürlich. Die Bauindustrie kommt schon bei den Neubauten nirgends hinterher aber wir sanieren jetzt per Dekret 3% aller Häuser jährlich. Geht es noch weltfremder?
	** Jochen W >>trolling>> Na ja, aus theologischer Sicht stimmt das schon und zu der Erkenntnis ist nicht einmal ein abgeschlossenes Studim nötig denn es reicht die reine Behauptung ohne jeden Realitätsbezug.
	** Gerhard H. >>trolling>> Fr. Göring-Eckart und manch anderer Grüner vergessen, dass Nordstream 2 unter der Verantwortung von Rot-Grün unter Kanzler Schröder eingefädelt wurde. Es erschließt sich mir nicht, warum die Grünen nicht schon damals aufgestanden sind und gegen Nordstream 2 waren. Jetzt, wo die Realisierung schon läuft, dürfte es ein wenig zu spät sein, Opposition zu machen. Wollen die Grünen etwa alternativ das amerikanische Flüssiggas einkaufen, das mit umweltschädlichen Mittel gewonnen wird und ökologisch fragwürdig ist?
	** Ek Chuah >>neutral>> Denke ich an die Grünen, kommt mir mittlerweile nur noch ein Gedanke...es ist eine Sekte!99%, was von Grünen kommt, auch von dieser Frau, lässt sich mit der Physik im Bereich der Energie derzeit nicht realisieren. Das Ganze besteht komplett nur aus einem Glauben an irgendwas. Genau das merkt man auch bei diesem Interview. E-Autos sollen als Zwischenschpeicher dienen und wann und wie soll ich dann fahren? Also mit leeren Batterien lässt sich das Auto nicht bewegen.Diese Frau und auch 99% der Grünen haben schlicht und ergreifend keine Ahnung, das liegt sicher auch da dran, dass ein Großteil der Leute weder eine abgeschlossene Ausbildung noch ein abgesclossenes Studium haben und wenn sie was studiert haben, dann war es meistens wie in diesem Fall, Geisteswissenschaften ala Theologie, also im Grunde nur etwas, was einen zu einer Führung einer Sekte befähigt, aber ausserhalb dieser Gemeinschaft kann man damit praktisch nichs anfangen.
	** Ek Chuah >>neutral>> ...und man sollte auch nicht vergessen, dass die Batterietechnik einem Verschleiss unterliegt und das ist eins der Gründe warum die E-Autos so teuer sind, den die anderen verbauten Teile bewegen sie alle auf dem gleichen Preisniveau oder werden zum Teil erst gar nicht benötigt, ein klassisches Getriebe oder diverse Motorteile usw.
	** Christiane  B. >>neutral>> Frau Göring- Eckardt heizt sicher bis dahin mit Braunkohle, welche nach dem Abschalten der letzten Kraftwerke ja im Überfluss vorhanden ist. Sie braucht auch keine Kraftwerke, denn ihr Strom kommt ja aus der Steckdose. Bei solchen Politikern wird einem immer öfter wirklich Angst um unsere Zukunft.
	** Thomas S. >>neutral>> Diese Frau stelle ich mir in einer Höhle vor in der Steinzeit. Und genau da will sie ja auch wieder hin.
	** Jörg L. >>neutral>> Das einzige was von Anfang an falsch war sind Grüninnen a la Frau Göring - keine Ahmung woher KGE ihre Weisheiten zieht, ich sehe: kein Atomstrom, kein Kohlestrom, keine Trassen, Volksaufstand bei jedem Windrädle.
	** Klaus  D. >>neutral>> Leider wurde der Ruf ihrer Parteifreundin Claudia Roth nicht erhört: Herr lass Hirn vom Himmel regnen.  Oder gibt es gerade eine klimawandelbedingte "Hirndürre"?
	** Axel L. >>neutral>> Raus aus Atom, Kohle und Gas. Es ist schon ein Wunder was der Kapitalismus alles aushält obwohl ihn soviele abschaffen wollen. Aber die Grünen sollen doch auch mal ein Preisschild für den "Spass" anheften und sich nicht jeder Diskussion hierzu mit den hypothetischen Kosten des Klimawandels verweigern. Sonst verschüttet die Eiskugel von Jürgen Trittin ..."die Energiewende kostet jeden von uns eine Kugel Eis im Monat" bald jeden von uns. Aber Trittin hat von Arbeitsminister a.D. Norbert Blüm gelernt . Der hat auch nur gesagt, die Rente sei sicher, aber das Niveau der Rente verschwiegen. Jürgen Trittin hat uns die Größe der Eiskugel verschwiegen.
	** Silentx >>neutral>> Ideologie und Technikverständnis scheinen hier weit auseinander zu liegen.Kohle ist böse, nukleare Energie (darunter fusion, die sauberste und stärkste Energiequelle die wir kennen) ebenso. Dieses Land ist ja ständig von Flutwellen, Erdbeben etc bedroht. Also alles abschalten. Blöd nur das die ganzen Weltretter eben auch keine Stromleitungen bei sich am Dorf vorbei gebaut haben wollen. Also machen wir einfach die Industrie im Süden zu, braucht ja keiner, das Geld gibt es ja dank Grundeinkommen so oder so.Das erinnert mich an den Windpark Riffgat in der Nordsee welcher witzigerweise 22000 Liter Diesel pro Monat verbrauchte dank Planungsfehler (vergessen das es seeminen geben könnte an den Stellen wo das Kabel lang sollte)Wieso entscheiden Menschen die keine Ahnung haben wie Strom und Gasnetz funktionieren ohne technischen Verstand über die Zukunft dieser Systeme? Diesel Autos sind auch böse, hat mir eine bekannte vor dem Kamin gesagt.... Das steht alles in keinem Verhältnis. Aber Hauptsache unsere Politiker kriegen 3% höhere diäten :))
	** Mar M. >>trolling>> Littauen hat neulich einen neuen Vertrag mit Gazprom unterzeichnet, so viel Thema teures LNG Gas aus USA. Die wollen auch nicht Geld wegschmeißen. Die Frau ist einfach nicht gut informiert.
	** carlos zapato >>neutral>> Das einzig Grüne an den Grünen ist deren Naivität.
	** Gotfried M. >>trolling>> Das Interview ist voller weichgespülter Fragen an die Ex-Theologin. Den Stromexport als Autarkiebeleg deutscher Stromwirtschaft zu deuten, beweist nur, dass die Frau keine Ahnung hat vom Zusammenwirken von Grundlast und volatilem Flatterstrom. Natürlich wird nicht der Stromanteil exportiert, der etwa durch Gaskraftwerke entsteht (die man leicht regulieren kann), sondern derjenige, der durch alternative Energieerzeuger herrührt. deren bedarfsgerechte Regulierung nahezu unmöglich ist. Der temporär anfallende Überschusstrom wird auch nicht verkauft ans Ausland, sondern vielmehr kaufen wir Abnehmer, indem wird ihnen jede KWh, die sie übernehmen, bezahlen. Je mehr Windräder, desto teurer wird es, deren Strom zu verklappen. Einzig sinnvolle Politik wäre es, nicht neue Windräder zu installieren, sondern in die Stromspeichertechnik zu investieren, die 'alternative' Stromerzeugung erst ökonomisch sinnvoll machen könnte. Bis bessere Lösungen vorliegen, könnte man die Kernkraftwerke durch gasbetriebene Anlagen ersetzen, die am leichtesten angefahren und auch wieder aus der Erzeugung genommen werden können. Das würde Nordstream2 garantieren. Sinnvoll und kostengünstig.
	** Erich H. >>neutral>> Gefährlich ist/s den Leu zu wecken, verderblich ist des Tigers Zahn, doch die schrecklichsten der Schrecken sind ROT/GRÜN in ihren Wahn.
	** Alexander R. >>neutral>> DER ist aber schön!!!
	** Potzblitz >>neutral>> Sehr schön.
	** Volker H. >>neutral>> Geht auf Karl Valentin zurück.
	** Andreas W. >>neutral>> E-Autos als Zwischenspeicher... Da frage ich mich, ob man weinen oder lachen soll, bei so viel Blödheit.Ist ja nicht das erste Mal, dass sie mit diesem Schwachsinn kommt. Warum fragen Journalisten niemals nach, dass sie mal erklären soll, wie sie sich das genau vorstellt. Die Antwort würde mich dann doch interessieren.Auch würde ich sie mal fragen, wie sie sich vorstellt, woher der ganze Strom kommt, wenn der grüne Strom nur 10% des Durchschnitts liefert, so wie es im Januar 2017 war.Diese grünen Fantasien sind  extrem schmerzhaft  für jeden vernünftigen Menschen.
	** Jo S. >>neutral>> Eine abgebrochene Theologiestudentin erklärt uns wie Deutschlands Energieversorgung aufgebaut werden sollte.Dunning-Kruger haben das bei Frau Göring-Echard zu beobachtende Phänomen zu weniger kompetenten Personen wie folgt beschrieben, sie:- dazu neigen, ihre eigenen Fähigkeiten zu überschätzen;- überlegene Fähigkeiten bei anderen nicht erkennen;- das Ausmaß ihrer Inkompetenz nicht zu erkennen vermögen;Bei den Grünen macht man so Karriere und die Wähler wollen solche Politiker. Dann tragt die Konsequenzen.
	** Franz J. >>neutral>> wunderbar formuliert
	** Klaus R. >>neutral>> Das Problem ist,  die Dummen wissen nicht,  dass Sie dumm sind.  Bei einigen Parteien darf man brunzdumm sein,  denn es ist nur noch die angeblich richtige Gesinnung gefragt.
	** Hermann K. >>neutral>> Also, wir brauchen keinen Atomstrom, keinen Kohlestrom, kein Öl, jetzt auch kein Erdgas. Unsere Gebäude erhitzen sich allein durch die Dämmung. Alles klar. Sonst läuft ja wohl alles mit Wind- und Sonnenstrom, der unbegrenzt im Netz gespeichert wird. Dann ist die Zukunft ja gesichert. Leider werden dann auch Kerzen in Innenräumen verboten, wegen der Schadstoffe.
	** U. R. >>neutral>> Sie vergessen den Zwischenspeicher Autobatterie! D.  h. ich lade mein E-Auto auf eigene Kosten auf und lasse es stehen, um im Falle einer Dunkelflaute ganz uneigennützig den so gespeicherten Strom für die Allgemeinheit ins Netz einzuspeisen. Die paar Kilometer kann ich ja bei Kälte und Tiefschnee zur Arbeit laufen. Oh mein Gott! 😨
	** Hans W. >>neutral>> Wir brauchen nicht Mal Gebäude. In Zelten, Iglus oder Baumhäusern soll es auch ganz schön sein.
	** Bernd F. >>neutral>> Und die Dämmung wird künftig auch wieder verboten, da sie mit einem schadstoffbelasteten Anstrich gegen Schimmel versehen werden muss.
	** Hermann K. >>neutral>> Schimmel ist ja Natur pur. Es geht aber nicht nur um Schimmel, sondern auch um Flammschutz. Der ist Sondermüll. Also verbieten.
	** Community Nutzer >>neutral>> "Geistige Hochstapelei"Das Problem für diese Frau besteht darin, daß sie zwischen schlichter Hochstapelei und einer sich selbst in Gang lügenden Erfolgsdynamik nicht unterscheiden kann.Manchmal gelingt es ihr, ihre Umgebung über das Ausmaß ihrer Unzumutbarkeit zu täuschen, mit Verstellung und Hochstapelei, doch höchstens für kurze Zeit. Leider trifft dieser Umstand auf sehr viele Personen in ihrer politischen Umgebung zu.
	** Christian S. >>neutral>> Für mich sind die Grünen Ideen wie ein Gift. Wer möchte nicht gesunde Luft atmen, keinen Abfall produzieren, alles ist mit der Natur im Einklang? Harmonie und Einklang sind Bedürfnisse die jeder Mensch iwo in sich spürt. Hier dockt der Grüne Ideen Virus an. Er verspricht uns wie gut doch alles sein könnte, und zerstört nebenbei im hier und jetzt viele wichtige Zellen. Z.b. eine Diversifizierung der Energieversorgung. Krank trifft hier sehr gut zu.
	** M. H. >>neutral>> Stimmt alles was sie sagen und das sehr fürstlich honorriert. Gerade steht in einem anderen Blatt das ab July die Diäten um 3 % steigen, also um fast 300 Euro von 9780,28 auf 10.073,69 Euro brutto im Monat.
	** Ulrich H. >>neutral>> denn selig sind die armen im Geiste,denn ihrer ist das Himmelreich.
	** Helmut F. >>neutral>> Wo hat sie ihre Theorien gelernt und aufgesogen? Auf einer Uni kann es nicht gewesen sein!
	** Frau Boese >>neutral>> ..da bin ich mir nicht mehr sicher! Es gibt fast 200 Gender Leerstühle , da ist für Leute wie KGE was passendes dabei......
	** Petit Nicolas >>neutral>> Wo sie recht hat, hat sie recht: NordStream 2 war von Anfang an ein für unsere Energieversorgung unnötiges, wirtschaftlich aller Voraussicht nach nicht tragfähiges, ökologisch ebenso wie politisch schädliches Projekt.Daß die Aufregung darüber auf internationaler Ebene allerdings erst jetzt hoch kocht, wo der Schaden längst angerichtet ist, verwundert denn doch - und läßt sich wohl nicht anders erklären als dadurch, daß die Aufmerksamkeit der Medien und der politischen Öffentlichkeit in den letzten drei Jahren über jedes Maß fokussiert war auf die Tragödie im Nahen und Mittleren Osten und auf das tägliche Gekasper von Donald Trump.
	** Mar M. >>trolling>> Falsch. Es ein gutes Projekt, welches die Energiesicherheit in Deutschland sicherstellt. Dann haben wir Gas direkt ohne zwischenländer, wie Ukraine. Es kostet dann weniger, und ist sicher. Die Leitungen in der Ukraine sind marode und da muss man viele Milliarden Euro investieren. Wollen Sie das machen vielleicht? Gas brauchen wir so oder so. Über Nord Stream ist es sicher. Über Ukraine nicht. Das Land ist korrupt und nicht verlässlich.
	** Frau Boese >>trolling>> Lieber kleiner Nicolas, Ich nehme mir die Freiheit, Ihre Ausführungen für blödsinnig zu halten, mit Verlaub. Was für "unsere Energieversorgung" nötig ist, werden wir schon bald "in konkreto"  erleben dürfen. Die Zeit der Stromausfälle und Abschaltungen kommt.  Was an einer zusätzlichen Gasleitung durch die Ostsee schlecht sein soll, erschließt sich niemand. Was aus der Ukraine wird, ist völlig offen, damit auch die Versorgungssicherheit über dieses Land. Die Russen waren über Jahrzehnte unabhängig von jeder politischen Lage, zuverlässige Lieferanten. Das ist ein valider Erfahrungswert. Diese Bundesregierung hat es in wenigen Jahren geschafft, sowohl mit den Russen, als auch den Amerikanern  über Kreuz zu liegen, das schaffte zuletzt Adolf Hitler.
	** Petit Nicolas >>positive>> In einer Studie vom Juli 2018 kam das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung zum Ergebnis, dass die Ostseepipeline Nord Stream 2 zur Sicherung der Erdgasversorgung in Deutschland und Europa unnötig und wirtschaftlich unrentabel ist (Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung Berlin, DIW Wochenbericht 27/2018, S. 589–597). Verbrauch und Nachfrage nach Erdgas sind seit Jahren rückgängig. Auch für die Zukunft gehen energiewirtschaftliche Prognosen davon aus, dass die Erdgasnachfrage in Deutschland und Europa weiter sinken wird. Die Erdgasversorgung ist so diversifiziert, dass das bestehende Versorgungssystem ohne Nord Stream 2 krisenfest ist und sogar ein vollständiger Wegfall russischer Erdgaslieferungen in Deutschland und in Europa durch andere Bezugsquellen und mehr Effizienz kompensiert werden kann.Im Mai 2018 veröffentlichte die russische Sberbank eine Analyse, der zufolge Gazprom durch den Bau der Pipeline Nord Stream 2 keinen Gewinn erzielen kann. (Wikipedia)
	** Mitdenker >>trolling>> Hach Gottchen, die schon wieder.Interessant ist aber, zu was ein unvollendetes Theologie-Studium so alles qualifiziert.
	** Ernst Moritz A.  >> neutral>> Liebe Frau KGE, es ist doch eine riesige Verschwendung, die ganzen E-Autos nachts ans Stromnetz zu hängen. Einfach abends das Ladekabel in den Zigarettenanzünder stecken und am nächsten Morgen ist die Kiste wieder vollgeladen!
	** Olaf A. >>trolling>> Der ist gut! Super Idee. Da muß man erstmal draufkommen.Haben Sie Theologie studiert?
	** Ernst Moritz A.  >>neutral>> Nö, ich habe den "Postillion" gelesen und die Idee dort geklaut. 😁
	** Joerg D. >>neutral>> In welcher Welt lebt die Frau? Dort wo der Strom aus der Steckdose kommt und wo man Strom im Netz speichern kann?
	** Dieter W. >>neutral>> @Hans M."Wenn jemand mit derart viel Fachkompetenz an die Spitze einer Partei kommt, sagt das einiges über selbige aus."... und über die Wähler dieser Partei, die dank des grün-roten deutschen "Bildingssystems" immer zahlreicher werden.
	** Gunther G. >>neutral >> "Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor". Die Sonne scheint also im Takt der Kohlekraftwerke und der Wind richtet sich auch danach.Merkt diese Dummschwätzerin eigentlich nicht selber, welchen Stuss sie da absondert.
	** Danielo H. >>neutral>> Nein merkt sie nicht. Technisches Verständnis = 0.
	** Kotz >>neutral>> Was hat die denn geraucht ? KGe  zeigt, dass man keine Ahnung, sondern nur Träume haben muss um politisch erfolgreich sein zu wollen. Ich glaube da hift ihr Theologiestudium.
	** Runner N. >>trolling>> Die hat Theologie studiert? Das erklärt doch so manches:-D
	** Volker H. >>neutral>> Aber nur, weil es nicht abgeschlossen wurde.
	** Klaus R. >>trolling>> Liebes WO-Team, mit Verlaub,  das ist willfähriger Journalismus und gleichzeitig geistige Umweltverschmutzung , dieses Interview.  Warum wird bei soviel Unwissenheit und geballter Inkompetenz nicht mal gegengefragt,  wenn soviel Fake abgesondert wird.  Sie hätten die Dame dermaßen alt aussehen lassen können. Ich kann nur allen Studenten/ innen der Theologie raten,  brecht das Studium nicht ab oder lernt was handfestes, sonst bleibt euch nur noch ein Schicksal als geistige Luftpumpe.
	** Danielo H. >>neutral>> Ich habe Angst um unsere Zukunft und um die Zukunft meiner Kinder.
	** Rigobert H. >>neutral>> Bei einer energetischen Nachrüstung meines Hauses würden Kosten enstehen von ca 40000 €. Falls die Grünen jedem seine Isolierung bezahlen wäre das dder Staatshaushaltkollaps.  Warum man mit 67 in Rente geht ist mir unklar,bei KGE gehe bekomme  ich nach 30 Jahren Arbeit die Rente. Da gehen die ersten mit 46 Jahren in Rente. Das Interview ist von Anfang bis zum Ende Realitätsfremd.
	** Hilde M. >>neutral>> Ich hätte von den Grünen gern Mal gehört wie das konkret gehen soll mit den vollständig Erneuerbaren und zwar auch mit den Begründungen zur physikalischen Machbarkeit.  Dann würde ich sie sogar wählen. Das ganz ich gut ankündigen, das sie nur fordern aber nicht die wissenschaftlichen Wege aufzeigen können, da uns derzeit noch alle wissenschaftlich technischen Voraussetzungen fehlen.
	** Till R. >>neutral>> Hat der Interviewer noch kein Interview vorher durchgeführt? Wie kann man solche Falschaussage nur durchgehen lassen und nicht Mal nachfragen.Erdgas hat eine bessere CO2 Bilanz als Kohle, sie bestreitet dies, Falschaussage Nr. 1. E-Autos werden keine Stromspeicher, denn sie brauchen den Strom ja selber, um zu fahren. Welchen Sinn hat den ein Stromspeicher über Nacht, wenn weniger Wind weht und keine Sonne scheint. Nur KGE weiß es wohl besser. Da MUSS man doch nachfragen. Wie kann man Chefreporter werden und sowas zu lassen.KGEs Antworten zum INF-Vertrag sind Halbgar und von Unwissenheit des Interviewers geprägt. Sonst hätte er Mal nachgefragt, warum es so wichtig ist, dass Deutschland den Atomwaffenverbotsvertrag zu unterzeichnen. Diesen haben nur 19 Staaten ratifiziert Und zum Schluss die typische Inhaltlose Diskussion über die Parteien Landschaft.Wie kann man nur so jemanden zum Chefreporter machen? Dann muss man sich nicht wundern, wenn das Vertrauen in die Medien schwindet. Das ist mit solchen Interviews selbst verschuldet
	** Epikur >>neutral>> Die Paulskirchenversammlung zählte 82% Akademiker. 1% rechnete man der sog. "Unterbürgerlichen Schicht" zu, also eben auch solche ohne Studienabschluss und ohne erlernten Beruf, Menschen wir Frau KGE. Das Traurige heute ist, dass Frau KGE mit ihrer "Unterbürgerlichen" Qualifikation eine selbsternante Elite vertritt, die sich selbst als das Bildungsbürgertum sieht. tempora mutantur ....
	** Gumpf >>neutral>> Sie hat ja so recht ..wenn wir nur arbeiten wenn die Sonne scheint oder der Wind weht , wir freuen uns darauf.
	** Herbert S. >>neutral>> Mit populärwissenschaftlichem Wissen die Zukunft Deutschlands hinsichtlich Sicherung der Energieversorgung gestalten zu wollen, macht die Gefährlichkeit ideologischer Anmaßung deutlich.
	** J S. >>trolling>> Je mehr man sich von Russland distanziert, und je mehr Bindungen und Beziehungen man abbricht, umso einfacher ist es für die Russen uns gefährlich zu werden. Wer nichts zu verlieren hat, ist für alles offen. Isolation hat noch nie jemanden weitergeholfen.
	** Gumpf >>trolling>> Russland wurde von D 2x  angegriffen und nicht umgekehrt
	** J S. >>trolling>> Was hindert Deutschland daran nach 70 Jahren das Verhältnis zu Russland zu verbessern?
	** carl m. >>neutral>> I have a dream.Sollten in der Zukunft die Stromressourcen schwankend sein, oder gar drohen komplett auszufallen, dann sollten alle Haushalte einen Generator mit Pedalantrieb vorrätig halten.Den können dann die Grünen und Befürworter des kompletten Ausstieg aus fossilen Brennstoffen mit ihrer Beinkraft antreiben.Fahrradfahren aus Leidenschaft - für eine gesunde Umwelt.
	** bernd K. >>trolling>> Die Frau weiß offensichtlich nicht so richtig was das alles bedeutet. Schon jetzt sind die Energiekosten dramatisch gestiegen für den " Normalbürger" während tausende Ausnahmegenehmigungen für Unternehmen zur Befreiung der Ökostromumlage erteilt werden. Dann soll sie doch mal sagen, wie einfache Menschen das in Zukunft alles bezahlen sollen? Umweltschutz ist wichtig, aber immer Schritt für Schritt und nicht mit der Keule.
	** Stefan J. >>trolling>> Bis voro2040 ist es noch lange hin. Bis zu diesem Zeitpunkt sollte Energiesicherheit aus den verfügbaren Quellen groß geschrieben werden. Dazu gehört es auch, die Quellen / Anbieter zu diversifizieren, so dass Abhängigkeiten minimiert werden. Und aktuell scheinen die USA nicht der verlässlichste Partner zu sein. Des Weiteren muss ich Frau KGE als Mitglied der Atlantik-Brücke in dieser Thematik Befangenheit vorwerfen.
	** Stanley S. >>neutral>> Wieso bei den so wichtigen Themen fragen Sie nicht intelligente und schlaue Leute nach Antwort, sondern fragen Sie eine Frau ohne abgeschlossen Ausbildung. Meinung von Göring- Eckardt ist ohne Bedeutung und interessiert keinem.
	** Darth Raven >>neutral>> Woher wollen sie die nehmen?
	** Kotz >>neutral>> Kein Atomstrom, kein Kohlekraftwerke, kein Diesel, kein Gas .....  die Energiesanierung an unserem Mietshaus bezahle ich als  als Mieter nicht nur ab, sodern danach kräftig weiter. Ich habe Angst, dass wir in ein paar Jahren im Kalten sitzen. Möchte sie doch erst einmal von Flugzeug mit Triebwerken auf Segelflugzeug umsteigen. Dann glaube ich ihre Bevormundung.
	** Robert B. >>neutral>> Ja, aber nur wenn die Stromleitungen nicht ausreichen 😢
	** Hubert M. >>neutral>> Es ist erschreckend wie es wirkt das private Abstiegs-TV und die sozialen Medien.Die Vereinfacher und Populisten von Links (Linke, Grüne und der Neuzugang SPD) verunsichern die Menschen mit Emotionen für die Bienen,  die Abstiegsangst und Armut, die Klimakatastrophe. Das aktuelle NOx Thema wird zum Waldsterben der aktuellen Zeit hochstilisiert. Die Rechten treiben ihr Unwesen gegen Ausländern und Muslime und die Medien machen jede Welle aufmerksamheischend mit. Sachverstand wird durch Emotionen weggespült und versperrt den Blöick auf das Notwendige das getan werden muss. Das Klima wird nicht durch den erhalt des Hammbacher Forsts geretet aber dass die Welt aus den Fugen gerät (Fische an Plastik sterben, die Welt vergiftet wird) kann jeder Zeitungsleser sehen. Ja es muss sich etwas ändern. Aber es wird weitaus schwieriger als uns die Vereinfacher glauben machen wollen. Tritin war der Boris Johnson der Energiewende. (Das kostet jede Familie ein Eisbecher im Jahr)Frau Eckert ist einfach nur dumm und sie freut sich diebisch wieder einmal Aufmerksamkeit gewonnen zu haben mit ihren Provokationen und die Medien machen mit wegen der Schlagzeile.
	** Karl-Eugen K. >>neutral>> Im Mittelalter grassierte in Deutschland und Mitteleuropa die Schwarze Pest. Sie wurde erfolgreich bekämpft. Nun ist die Grüne Pest über uns gekommen und sie scheint sich widerstandslos über unser Land zu verbreiten, ja, ihre Ausbreitung wird offenbar noch gefördert. Letzte Woche noch hat diese 8% Partei bevorzugten Urlaubsländer von uns Deutschen den Status sicherer Herkunftsländer verweigert. Wie es scheint, ist gegen diese Grüne Pest kein Kraut gewachsen.
	** Kisdorf B. >>neutral>> Schon komisch, dass sich alle Kommentatoren über die Person aufregen und diese mit den immer selben Sprüchen zu diffamieren. Niemand geht in der Sache auf das Thema ein, um das es geht. Wenn hier die Elite versammelt ist, die alles besser weiß und kann, dann fragt man sich schon, warum sie die Welt nicht an ihrer grenzenlosen Weisheit teilhaben lässt.
	** Andreas W. >>neutral>> Kisdorf B.Das Problem ist, dass grundsätzlich alle Aussagen von KGE so absurd sind, dass es sich nicht lohnt darauf sachlich zu antworten.
	** Oliver S. >>neutral>> Okay, nehmen wir die Weisheit der Grünningen: nun ist also nicht mehr das Netz der Speicher (Barbeck), sondern die E-Autos. Hallo, ha...
	** Kisdorf B. >>neutral>> Andreas W. Es sollte sich doch immer lohnen. Denn, wenn man unterstellt, dass Sie Recht haben, dann gilt es doch, Millionen von Wählern das klar zu machen. Damit kann doch hier angefangen werden.Das dürfte auf jeden Fall sinnvoller sein als jedes Mal und immer nur Personen und Parteien mit pauschalen Sprüchen über deren Qualifikation, Kompetenzen oder Absichten herabzuwürdigen.
	** Mitdenker >>neutral>> Die Antwort ist ganz einfach: Beim Thema stabile Energieversorgung ist es sinnlos, mit einem Sammelbecken wie den Grünen über Wirtschaftspolitik diskutieren zu wollen.Lieber erträumen die sich die Welt, wie sie sie gern hätten, statt verstehen zu wollen, wie sie wirklich funktioniert.
	** Stefan  F. >>neutral>> "… Niemand geht in der Sache auf das Thema ein, um das es geht..."@Kisdorf B.Das ist doch einfach nicht wahr, fast jeder der Kommentatoren bezieht sich auf eine inhaltliche Aussage dieser Frau zum Thema Energie, Umwelt, Zukunft, zitiert sie auch noch und stellt sie dann bloß und damit fest, das diese Person von dem, was sie sagt, nicht das geringste Wissen hat. Wie denn auch, als abgebrochene Theologiestudentin ohne irgendeine Berufsausbildung. Und das ist keine Diffamierung, sondern ein nachweisbarer Fakt.
	** Kisdorf B. >>neutral>> Oliver S. Es macht wenig Sinn, nur eine Aussage heraus zu picken, die einem persönlich besonders unsinnig erscheint. Die Aussage hinsichtlich der PKW als Speicher für Strom macht tatsächlich wenig Sinn. Es ist auch klar, dass in den nächsten Jahren und Jahrzehnten dringend und intensiv geforscht werden muss, um Möglichkeiten der Speicherung, die praktikabel und bezahlbar sind, zu finden.Das bedeutet aber nicht, dass man sich mit den Aussagen der Grünen und von Frau Göring-Eckardt nicht sachlich auseinandersetzen sollte und könnte. Es dürfte ja selbst unter den Leugnern des menschlichen Einflusses auf den Klimawandel unstreitig sein, dass die Ressourcen der fossilen Brennstoffe in den nächsten 50-100 Jahren knapp werden, wenn sich der Verbraucht wie bisher weiter entwickeln würde und jede bisher genutzte Alternative neue Probleme und Schwierigkeiten aufwirft.
	** Frank Hill >>neutral>> Sachlich kann man über Fakten oder über faktenbasierte Behauptungen diskutieren. Über basislos in den Raum gestellte Behauptungen ist eine sachliche Diskussion per se unmöglich.Wie schon gesagt: Wenn Frau G-E ein quantitativ unterlegtes Konzept unterbreiten würde, könnte man es diskutieren und auf Fehler abklopfen. Tut sie aber nicht. So hat ihre  Aussage "Europa könnte (...) bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein" die selbe Relevanz wie die Aussage "Es gibt aber fliegende Einhörner, ich weiß es ganz genau!" einer trotzigen Fünfjährigen.
	** Kisdorf B. >>neutral>> Mitdenker Ich kann nicht erkennen, warum es sinnlos sein sollte, mit anderen Menschen über Politik und Wirtschaftspolitik zu diskutieren. Wer aufhört, mit anderen Menschen über deren Ideen und Argumente zu reden, der hört auf, Demokratie zu leben.Wie dem auch sei: Auch die Grünen müssen Antworten liefern um das Spannungsverhältnis zwischen Umweltschutz und Wirtschaft auszugleichen. Wenn Sie da Zweifel haben, dass die Grünen das können oder wollen, müssen Sie konkret nachfragen, die Grünen auf diesen Punkten festnageln und die Mehrheit wird Ihnen folgen, wenn das alles so vernünftig ist, was Sie sagen und alles so unvernünftig ist, was die Grünen sagen.
	** Kisdorf B. >>neutral>> Stefan F."Das ist doch einfach nicht wahr, fast jeder der Kommentatoren bezieht sich auf eine inhaltliche Aussage dieser Frau zum Thema Energie, Umwelt, Zukunft, zitiert sie auch noch und stellt sie dann bloß und damit fest, das diese Person von dem, was sie sagt, nicht das geringste Wissen hat. "Sie scherzen.Irgendwelche Behauptungen pauschaler Art, dass irgendetwas unsinnig sei oder irgendjemand von irgendwas keine Ahnung habe, halten sie für eine sachliche Auseinandersetzung?Das können sie nicht ernst meinen.Sie können auch nicht ernst meinen, dass Frau Göring-Eckardt, nicht das geringste Wissen habe.
	** Kisdorf B. >>neutral>> Frank HillSie machen genau das, was Sie kritisieren möchten. Sie stellen eine Behauptung in den Raum ohne jede Basis.In einem Interview kann Frau Göring-Eckardt zu diesem Zeitpunkt natürlich kein ausgearbeitetes Konzept vorlegen. Das scheitert schon daran, dass es viele technische Fragen gibt, die noch geklärt werden müssen. Frau Göring-Eckardt formuliert ein politisches Ziel was sie glaubt, was sinnvoll ist und auch erreichbar. Das mag alles Unsinn sein bzw. man kann darüber streiten, aber wenn man das seriös und sachlich möchte, muss man selbst auf den Punkt kommen und nicht ohne jede Basis behaupten, dass das alles Quatsch sei.
	** Stefan  F. >>trolling>> @Kisdorf"Sie können auch nicht ernst meinen, dass Frau Göring-Eckardt, nicht das geringste Wissen habe. " (über das, worüber sie sich äußert) Doch, das meine ich ernst und kann es auch beweisen: hier Auszug Wikipedia Zitat: Ausbildung: Katrin Eckardt wurde am 3. Mai 1966 in der Kleinstadt Friedrichroda im Kreis Gotha als Tochter eines Tanzlehrer-Ehepaares geboren.[5]Nach dem Abitur 1984 an der Erweiterten Oberschule Gotha begann sie ein Studium der evangelischen Theologie an der Universität Leipzig, das sie 1988 abbrach.[6].Zitatende… Das ist alles, was diese Person an Ausbildung und Fachwissen vorzuweisen hat. So, und jetzt erzählen Sie mir nix vom Pferd.
	** Andreas O. >>neutral>> Wir müssen zwangsläufig weniger Fahrzeuge auf der Straße haben, weil in Großstädten mit Mietwohnungen die Infrastruktur der Ladestationen nicht realisierbar ist... Fein raus ist sicher der Eigenheimbesitzer mit eigener Garage...
	** Agnes B. >>neutral>> Aber auch der Eigenheimbesitzer braucht dann 7/24  zuverlässig den Strom aus der Steckdose. Vogelschredderanlagen liefern den jedenfalls so nicht.
	** Peter M. >>neutral>> und die Produktion der Autobatterien ist Umweltneutral, ganz zu schweigen von den menschunwürdigen Bedingungen der Rohstoffbeschaffung von Kobalt und Lithium durch Kinderarbeit im Kongo.
	** Alex K >>trolling>> Deutschland ging es zu lange zu gut. Es konnte sich in dieser Zeit ohne Risiken ein grüner Idealismus entwickeln, der leider in einigen Bereichen zu weit gegangen ist. Unser Wirtschaftsstandort darf nicht weiter durch den grünen Fanatismus leiden. Deutschland braucht dauerhaft verlässliche Energie. Von daher ist Gas aus Russland nur die logische Konsequenz. Das Projekt ist absolut richtig und muss gemacht werden.
	** Lutz.H >> neutral>> Wieso wollen sie den Industriestandort Deutschland erhalten?
	** irgendjemand >> trolling>> Russland wäre der natürliche Verbündete der EU. Es wird aber von den Globalisten nicht zugelassen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Da bleibt nur der Gedanke, Deutschland schafft sich ab.Wo ist in diesen Kommentar oder in der Aussage der Grünen ein vernünftiger Vorschlag unsere Zukunft sicher zu gestalten.Technologie und neue Ideen braucht das Land aber keine Grünen Selbstversorger. Nur dafür sind viele in der Politik, echte Politiker mit Wissen und Können sind wohl ausgestorben.
	** Gumpf >>neutral>> grüne Selbstversorger ohne Strom und Auto können sie in Afrika besichtigen , die mit dem kleinen energetischen und Umwelt Fußabdruck ...doch warum kommen die hierher wenn sie dort überglücklich grün leben?.
	** Wolfgang H. >>neutral>> In meiner Firma muss jemand, der Teamleiter werden will, ein abgeschlossenes Studium in dieser Fachrichtung ( Metall/Industrie ) vorweisen können....und diese Person wäre fast Bundesministerin geworden ???!!
	** Jan M. >>neutral>> also ich verlange nach solchen Aussagen bitte Fakte, wie die Grünen das realisieren wollen. Und wieviele Kosten entstehen und wer die Kosten trägtAlle Gas heizungen umstellen. Auf WAS? Auf Luftwärmepumpen? Oder sollen wir alle mit Holz heizen? Bitte erst mal vernüftige Altanative liefern. Und was bringt es aus Atom energie auszusteigen und dann Atomstrom importieren. Wir erzeugen heute schon unglaublich viel Öko Strom, der zu falschen Zeit vorhanden ist und keiner haben will.Oder wie kommt es dass der Strom praktsich verschekt wird und zum Teil unter 2 Cent gehandelt wird, aber wir  28 Cent bezahlen?
	** Miroslaw  S. >>neutral>> "Deutschland wird sich drastisch ändern, und ich freue mich darauf" (KGE, 2015). Da hatte Recht die abgebrochene Theologiestudentin.
	** Gunni H. >>neutral>> Ja, das ist es eben was KGE gelernt hat, wenn auch nicht bis zum Ende... GLAUBEN ! Glauben hat bekanntlich nichts mit Wissen zu tun. Aber bleiben wir mal beim Glauben, vielleicht war KGE nocht nicht soweit... was kommt am Ende des neuen Testamentes ? Richtig, die Offenbarung mit der Apokalypse :)
	** Petra S. >>neutral>> Ich bin immer wieder überrascht davon mit welcher Überzeugung solche Menschen den einfachsten physikalischen Gegebenheiten widersprechen. Als wären 300 Jahre Wissenschaft vollkommen an ihnen vorbeigelaufen. Dann fallen mir die alten Sprichwörter ein: "Der Dumme ist meist von sich überzeugt, nur der Intelligente zweifelt und hinterfragt sein Tun" und "Der Klügere gibt nach."Und dann wird mir bewusst das wir wohl viel zu oft nachgegeben haben.
	** Mitdenker >>neutral>> Tja, leider gibt der Klügere solange nach, bis er der Dumme ist.
	** Gunni H. >>neutral>> Wenn der Klügere immer nach gibt, dann bestimmen die Dummen wo es lang geht, nicht mit mir!
	** san a. >>neutral>> Wenn die GRÜNEN sagen es ist falsch - ist es zu 100% richtig!
	** Caroline K. >>positive>> Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass ich als Schüler in der 80-iger Jahren im Schulatlas die Karten der West/Ostblöcke mit Darstellung der millitärische Potenz (Zahl d. Panzer, etc.) und gleichzeitig die Ergasleitungen aus der UDSSR nach Westeuropa und Deutschland gesehen habe. Ich konnte diese irrationale Freund-Feindhaltung damals nicht verstehen.Man hat in der Zwischenzeit auch gesehen, so z.B. im Ukrainekonflikt dass Rußland gegen die Ukraine,  die Versorgungssicherheit durchaus als Druckmittel oder Waffe sieht und benutzt.Es ist aktuell in einer Zeit, in der Abrüstunsabkommen gekündigt, neue Superwaffen in Rußland installiert werden T-14 Panzer, Supertorpedos, Hyperschallraketen, Cyberattacken etc. irrsinnig sich komplett einseitig auf die Energieversorgung durch Rußland zu verlassen.Die Pipelines stammen aus einer Zeit, in der es in Europa modern war gegen den US-Präsidenten Bush zu sein, und G. Schröder den all zu engen Schulterschluß zu Putin suchte und im Gasgeschäft fand.Damals wurde Deutschlands Unabhängigkeit und Sichereit an Rußland verkauft.Da haben die aktuelen US Politiker recht, wenn sie sich beschweren, dass sie uns dann gegen Rußland schützen sollen.
	** Andreas O. >>trolling>> Sie werden meine Frage entschuldigen, aber wer in Deutschland seine Gas/Stromrechnung nicht bezahlt dem passiert was? Dem drehen die Stadtwerke ganz schnell den Hahn ab und man sitzt im Dunkeln bzw. kalten. Fürs Anstellen fallen dann erneut gebühren an und ihrer Schilderung folgend setzen die Stadtwerke Waffen gegen ihre eigenen Kunden ein?Die Ukraine hat ihre Rechnung ebenfalls nicht bezahlt und nach mehrmaliger Aufforderung wurde abgestellt, was die Ukraine nicht davon abhielt trotzdem weiter munter ihre Speicher zu füllen mit dem Resultat das die nachgelagerten Abnehmer ein Problem mit der Versorgungssicherheit aufgrund der Mindermenge bekamen. Wir sollten schon ehrlich bleiben und die Schurken saßen nicht in Moskau sondern in Kiew
	** Lutz.H >>trolling>> Die Erneuerbaren Energien und das Abschalten der Kern- und Kohlekraftwerke haben uns unabhängig von unseren Kunden gemacht. Will Deutschland etwas an Russland verkaufen, muss es auch dort  etwas kaufen.
	** Horst B. >>trolling>> Langsam wird es immer peinlicher, ich frage mich allen Ernstes wer diese Partei wählt. Obskure Aussagen, Welt retten und selbst in der Weltgeschichte für Kleinigkeiten rumfliegen, nicht wahr Frau Schulze und der Strom wird in den Leitungen gespeichert, einfach nur lächerlich dieser Verein.Immer weiter bergab mit Deutschland, als nächstes lassen die Grünen dann die Deutschen IS Fanatiker aus Syrien einfliegen, warum auch nicht. Nach dem Motto, auf die kommt es jetzt auch nicht mehr an, klat doch. Was bin ich froh wenn ich nächstes Jahr diese Tollhaus Deutschland verlassen kann, auf Nimmerwiedersehen. Dafür arbeite ich nicht mehr weiter, für was auch.
	** Dirk B. >>neutral>> Dank der "Grünen" wird der Morgenthauplan doch noch Realität - mit 100 Jahren Verspätung. Das grüne Utopia darf man sich dann wohl vorstellen, wie Albanien zu Enver Hodschas Zeiten: Stockdunkel in der windstillen Sommernacht. Deutschland zugebunkert mit Windspargeln und Solarpanelen. Lebenserwartung wieder bei 45 Jahren dank Zwangsveganismus. Das Fortbewegungsmittel der Zeit sind Fahrrad und Eselkarren, da Individualverkehr mit dem Auto längst nur noch der Nomenklatura erlaubt sein wird. Na schönen Dank auch !
	** Jörg S. >>neutral>> Ach Gottchen! Über so viel "Fachwissen" wird mein Gesicht ganz grün. Würg!
	** Community Nutzer >>neutral>> Mirfällt da nur der Monaco- Franze ein:  Schau, Spatzl, wie ich schau...
	** Martin M. >>trolling>> Katrin Göring-Eckardt war von Anfang an falsch. Falscher geht nicht.
	** Volker R. >> trolling>> Man kann jetzt lange darüber diskutieren ob man North Stream 2 braucht oder nicht...eins ist zur Zeit aber sicher das wir abhängig von Ruassland werden dadurch ist Blödsinn zumal der Wirtschaftminister auch angekündigt hat Terminals für Flüssiggas zu bauen. In punkto  Zuverlässigkeit der Lieferungen ist zur Zeit wohl mehr die Frage wer ist zuverlässig USA oder Russland...Puten ist sehr rational und Trump ? naja...wir wissen es ja....das schlimmste ist aber das diese Grüne Partei daran arbeitet unser Sicherheit in der Energieversorgung gegen die Wand zu fahren und mittlerweile dürfte es ja auch klar sein das Strom wieder teurer wird weil ja jemand für die "Energie-Escapaden" zahlen muß . Die Wirtschaft wird es wohl wieder nicht sein...also der normale Verbraucher, obwohl wir aschon die höchsten Verbraucherpreise haben .......es wäre doch mal was die EU den Strommarkt liberalisiert und ich meinen Strom aus Frankreich bestellen kann.....
	** MainError .. >> neutral>> An sich ist es ja eine gute Idee und wäre ich nicht Technik-affin und Realist, dann würde ich zustimmen. Das kann ein Ziel sein, aber die frommen Wünsche und radikalen Ideen der Grünen sind nicht die Mittel, um das zu erreichen.
	** Michael K. >>neutral>> Da wir uns im europäischen Markt bewegen - ist der Zukauf von Atomstrom aus Frankreich dann ja legitim ! Das ist genau das Verräterische an dieser Partei - es geht nicht um die Umwelt ect. ! Wenn auch nur einer glaubt das die Grünen etwas bewegen für die Umwelt oder das Tierwohl  - sieht wenn es der Macht dient alles erlaubt ist - man schaue nur die Tiertransporte außerhalb der Eu grenzüberschreitend - wird alles von dieser Partei geduldet !
	** Observer >>neutral>> Das Bildungssystem in der DDR war top, wenn man von dem ideologischen Quatsch absieht (aber selbst davon wurde ein reflektierender Mensch nicht dümmer). Die Finnen haben es übernommen (s. Pisa). Wieso bekommen wir denn dann heute in der Politik das Gegenteil präsentiert? Die paar wenigen Leute.  Schaumschläger, Karrieristen, Selbstdarsteller, Wichtigtuer, Narzissten... Da ist doch  am Auswahlverfahren etwas faul, und das nun wiederum wurde nicht im Osten erfunden.
	** Community Nutzer >>neutral>> An dieser Stelle sei noch mal an Jürgen Trittin erinnert: „Es bleibt dabei, dass die Förderung erneuerbarer Energien einen durchschnittlichen Haushalt nur rund 1 Euro im Monat kostet – so viel wie eine Kugel Eis“Mittlerweile kommt schon eine zweite Miete zusammen....
	** Wilfried G. >>neutral>> @Hans M. Jürgen Trittin, Die Grünen, der die ihm zur Verfügung gestellten Visitenkarten mit dem Zusatz „Mitglied des Deutschen Bundestages“ ablehnte und eigene Karten mit dem Zusatz „Mitglied des Bundestages“ drucken ließ. Das „deutsch“ ließ er weg. In seiner Londoner Rede sprach Trittin 1993 davon, dass Deutschland ein in allen Gesellschaftsschichten und Generationen rassistisch infiziertes Land sei.Da wissen wir wer die Spalter sind.
	** Roland S. >> neutral>> Grundlagen der Elektrotechnik, hier speziell die Gesetze von Kirchhoff, sollten zur Mindestausstattung der Gesprächsteilnehmer in diesem Artikel gehören.Qualitativ ist Frau KGE hiervon ausgeschlossen, und von vielen Anderen auch.
	** Horst K. >>neutral>> KGE hat einst ihr Theologiestudium abgebrochen und sich als neuen Glauben  die Ersatzreligion "Klimarettung" zugelegt. Nachdem ihre Parteifreundin Baerbock das Land mit der Erfindung des Netzes als "Energiespeicher" überrascht hat, stzt KGE noch einen drauf. Die Erfindung der Batterien von Elektroautos als weiteren "Energiespeicher". Mich würde interessieren, auf welcher Gesamtschule diese kreativen Grüninnen den Physikunterricht geschwänzt haben.
	** Eduard v. F. >>neutral>> Kann bitte endlich mal jemand "vom Fach" diesen unerräglichen Unsinn öffentlichkeitswirksam demaskieren! Wenn man Frau KGE, wie übrigens auch Frau Baerbock, zum Thema "Energieversorgung" zuhört, dann wird einem Angst und Bange.
	** Christoph W. >>neutral>> Sagt eine Theologie-Studienabrecherin....Einfach nur peinlich!Aber diese Frau gibt mir Hoffnung! Wenn eine Studienabrecherin Fraktionsvorsitzende im Bundestag werden kann, dann müsste ich bald Bundeskanzler sein!
	** K. P. >>trolling>> "Die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag sagt: Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Richtig! Was sie aber nicht sagt ist, dass wir dann aber auch wie in der Steinzeit leben müssten!
	** Luise L. >>neutral>> ...die Betonung liegt auf "könnte" - bei mir schießen die Windkraftwerke wie Pilze aus dem Boden - am Harz lebend wären Pumpspeicherwerke ein Leichtes? Wie viele sehen wir oder planen wir? Richtig - kein Einziges? Dann wollen Unternehmen die alten Schlammteiche ausbeuten um die seltenen Erden heraus zu holen? Erkennbarer Fortschritt? Keiner? Also liebe Frau Göring Eckhard - mit dem Tempo läuft 2050 hier gar nichts?
	** Robert B. >>neutral>> Ja mei, wenn man im Hambacher Forst auf einem Baumhaus wohnt...
	** Max G. >>trolling>> Die deutschen waren immer von russischen Gas abhängig... Jetzt zahlen die aber nicht mehr an die Ukraine und Polen... Das macht die betreffenden Ländern wuschig... Und die Amerikaner...lol...
	** Jens Patrick B. >>trolling>> "Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor."Lügnerin - nicht nur in diesem Punkt. Unerträgliche Person.
	** Christopher H. >>neutral>> "Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren." Dass Deutschland für die Abnahme von überschüssigem Windstrom, etwa bei Sturmwetter,  draufzahlen muss sollte auch erwähnt werden.
	** Hendrik D. >> trolling>> Ich trinke gerade meinen ersten Kaffee...... und lasse mir von einer Grünen, die maximal ein abgebrochenes Theologiestudium vorzuweisen hat, erklären wie die wissenschaftlich Fakten und Technik  funktioniert.....uuuupss was ist in meinem Kaffee drin?????
	** mr.nobody >>neutral>> Wenn wir weiter so machen und zu wichtigen Themen die uns bewegen, solche "Experten" wie Frau KGE befragen, dann können wir bald einpacken.Das emporkommen der Menscheit war bisher von Intelligenz geprät. Glaubt man nicht, wenn man diese Frau reden hört!
	** carl v. >>neutral>> Und das mit dem speichern des Stroms aus Wind und Sonne,scheint für die Grünen ja schon jetzt gelöst sein.Wie die Grünen Vorsitzende Annalena Baerbock verlauten lässt, soll das Stromnetz als Stromspeicher fungieren. Die Wissenschaft ist darauf zwar noch nicht gekommen,allerdings scheinen die Grünen es zu wissen.
	** Robert B. >>neutral>> Vielleicht sollte sie doch die Bienen erst mal fragen. 🐝
	** Stefan J. >>neutral>> KGE als ehemalige Theologiestudentin macht es eben mit Glaube und Hoffnung möglich.
	** Wolfgang P. >>neutral>> Die KGE hat von nicht auch nur den Schimmer eines Wissens und selbst das weiss die nicht. Die Grünen arbeiten hat daran Deutschland kaputt zu machen. Mit den sogenannten erneuerbaren Energiegen klappt das nicht. Es dürfte schon mehr als einmal der Fall gewesen sein dass das Stromnetz zusammen gebrochen wäre hätten wir den Bedarf nicht aus Frankreich und Polen decken können. Und eine Frau die von Technik NULL minus X Ahnung hat etwas erzählen was möglich wäre? Könnte es sein, weil die so vehement gegen Nordstream 2 agieren, dass die aus US-Quellen Spenden erhalten?
	** Peter H. >>trolling>> Nord Stream 2 kann man sicherlich vorwerfen sehr eng mit dem russischen Staat verbunden zu sein, dennoch ändert es nichts an dem deutlich besseren Umstand, dass es eine Direktverbindung zwischen Russland und Deutschland ist, in dem andere Ländere wie die Ukraine nicht reinpfuschen können. Das dies den betroffenen Staaten nicht schmeckt dürfte klar sein. Ebenso klar dürfte sein, dass Deutschland auch in Zukunft ohne Gaslieferungen aus sehr zuverlässigen Partnern, wie Russland nunmal einer ist, nicht verzichten kann. Insbesondere der Kohleausstieg kombiniert mit den AKW Abschaltungen bei gleichzeitig volatileren Strom wird den Bedarf an kleinen und schnell regulierbaren Grundlaskraftwerken nunmal steigen lassen, wie es Gaskraftwerke sind. Nord Stream 2 ist notwendig und ein gutes Mittel Deutschland weniger abhängig von geopolitischen Problemen anderer Länder zu machen.
	** Fritz D. >>neutral>> Zu meiner Schulzeit in den '70-ern lernten wir, dass wenigstens 45 Prozent des Stromes von den großen Kraftwerken kommen, deren Turbinen synchronisiert sind. Die Kleinerzeuger müssen ihren Strom auf die Frequenz und Phase der Kraftwerke vor der Einspeisung in das Netz regeln. Geringe Abweichungen werden von der Grundlast der großen Kraftwerke dann geschluckt.Hat Frau Göring-Eckardt neue Erkenntnisse, wie 100% Ökostrom funktionieren sollen? Wahrscheinlich 'Green Electricity, Powered by Gender Studies & Ethics Commission'
	** Johannes L. >>neutral>> Wo sind Sie denn zur Schule gegangen? Sowas habe ich erst im E-Technik Studium gehört.
	** MeineFünfCent >>neutral>> Ja, früher.... gab's eben auch noch Bildung. Warum wohl wiederholen speziell Mathe-Profs alle Grundlagen? Nicht aus Spaß.
	** Aha >>neutral>> Johannes L. Das ist das große Problem der Schulen heutzutage. Früher gehörte es zur Allgemeinbildung, zu wissen, wie verschiedene Kraftwerke funktionieren, was saurer Regen ist, wie Rauchgasentschwefelung funktioniert, welche alternativen Energiegewinnungstechniken denkbar sind. Da war Waldsterben das große Thema. Heute ist es der Klimawandel und damit die Energieversorgung. Bevor man Kinder beim Demonstrieren gegen Kraftwerke unterstützt, wäre es das Mindeste, was die Schule leisten sollte, ihnen erst mal deren Bedeutung und Funktionsweise klar zu machen. Deswegen glauben die jungen Leute heute ja jeden Blödsinn, weil sie nicht einmal mehr die Basics in der Schule lernen. Was Grundlast bedeutet, sollte man heutzutage wirklich wissen. Sie berechnen zu können, ist nochmal eine andere Sache.
	** Ralf E. >>neutral>> "WELT: Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich.Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen."Ja genau und ich nehme einen Kredit bei einer Bank auf und zwar nicht etwa deshalb, weil ich mehr Geld ausgebe als ich einnehme sondern weil es den europäischen Bankenverbund gibt.Herr Graw, als Interviewer können Sie doch nachhaken, wenn jemand Stuss erzählt.
	** Leser p. >>neutral>> Die meint wohl damit, dass nicht über ganz Europa Dunkelheit und Windstille herrscht und so immer irgendwo Strom erzeugt wird. Selbst, wenn wir so einen utopischen Verbund hätten, bedeutet das aber, dass "ÜBERALL" in Europa doppelte und dreifache Kapazitäten aufgebaut werden müssten.  Wir haben es ja.  Ob die sich in ihrem Leben schon mal mit den Netzeinspeisedaten auseinander gesetzt hat?
	** Norbert D. >>neutral>> Nicht „können“, sondern er muss nachhaken.
	** Bodo L. >>neutral>> Ralf E.:Als Interviewer muß man aber auch in der Lage sein, den Stuß zu erkennen.Oder man erkennt ihn, ist aber ideologisch auf der gleichen Schiene.Welcher Grund hier zutrifft, kann ich nicht beurteilen.
	** Norbert D. >>neutral>> Das eigentliche Problem ist nicht die Unwissenheit von KGE sondern ihre politische Position und die Tatsache, dass viele Menschen ihre „Ausführungen“ für realistisch halten und die Grünen wählen.
	** Wilfried G. >>neutral>> Weil diese vielen Menschen selber ungebildet sind,bei d e m Schulsystem was wir haben.
	** Sprachrohr >>neutral>> Abstellen, einfach nur abstellen. Diese Frau ist genauso unerträglich wie AM.
	** Petra S. >>neutral>> Sehe ich ebenso. Dazu dann noch CR und meine Top 3 der Gestalten die ich einfach nicht mehr sehen oder hören will wäre komplett.
	** Christian S. >>neutral>> Frau Göring-Eckardt hat hier naütlich recht. Man begibt sich nicht in Abhängigkeit des lupenreinen Demokraten. Und natürlich ist die Zukunft eine unabhängige und weitgehendst emmissionsfreie Energiepolitik. Und das geht nur in erster Linie nur mit regenerativen Energien. Sonne, Wind und Co. gibt es auch hier genug. Alles andere ist Energiepolitik aus der Mottenkiste.
	** Leser p. >>neutral>> Sonne, Wind und Co. gibt es auch hier genug.Nur nicht dann und wo wir sie brauchen.  Erfinden Sie erst einmal Ihren eigenen Wettergott.
	** Peter J. >> neutral>> Vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt?Na, wenn die gute Frau das behauptet, dann wollen wir Dummerle ihr das mal ganz stark glauben. Wahnsinn, wer in dieser Republik alles zu Themen blubbern darf, die er nicht ansatzweise verstanden hat. Die Speicherproblematik bei Energie ist nicht gelöst. Die Grundversorgung durch Erneuerbare ist nicht gewährleistet, selbst wenn man das ganze Land mit Windrädern vollstellt. Ganz abgesehen davon, wie unsere Landschaften dann ausschauen würden. Waren die Grünen nicht mal gegen Zersiedelung und Bauen in Außenbereichen? Aber vielleicht ist die steile These von KGE ja auch so zu verstehen: Umgestellt ja, aber Energie im ehenaligen Industriestaat Deutschland steht halt nur ab und an und nicht für alle zur Verfügung.
	** Meeenzer >>neutral>> Das scheint das Grundrezept der Grünen zu sein. Einfach etwas in den Raum stellen, was sich gut anhört und dann darauf zu hoffen, dass genügend Depp*innen das glauben. Letztere scheinen einen grossen Anteil in der Bevölkerung zu haben.
	** Hans K. >>neutral>> Da brauchen sie nicht lange suchen, sehen sie sich einfach nur den nächsten Kommentar an.
	** Ronald E. >>neutral>> Das Interview führte mich an die Grenze des Fremdschämens. Wenn KGE über so viel"Fachkenntnisse" verfügt, sollte sie ihre berufliche Tätigkeit zu einem Energieversorger verlegen. Dort werden Fachkräfte gesucht. Mehr Geld könnte sie auch verdienen. Woran liegt es wohl, dass sie doch nicht wechselt?
	** Thomas W. >>neutral>> Die Gasvorräte der Erde sind enorm.Und wenn man Gas tankt, entstehen kaum Emissionen. Theoretisch könnte sogar D. selber Gas fördern.Ein 3 bis  5 Liter- Gasauto (technisch jetzt schon da)  würde viele Probleme lösen: Akku, Infrastruktur, Reichweite, Technologie... Problem: Gas hat keine Lobby .
	** Heinz S. >>neutral>> So, so: Frau E-G ist also Transatlantikerin. Keine Deutsche, keine Europäerin (wozu bekanntlich Russland gehört). Und diese gute Frau will in Thüringen mit ihrem neurotiischen Russland-Hass (gleich Kriegsgefahr) eine Wahl gewinnen.Vergiss es !!!Ihre Argumentation zu "Energie" ist sowas von unwissenschaftlich, dass wohl Leute in Jena oder Ilmenau (Technische Unis, Jenoprtik) nur den Kopf schütteln - leider zu gut gebildet.
	** Jens Patrick B. >> positive>> @Heinz S. Russland ist nun mal für uns die größte Bedrohung unserer Freiheit und unseres Friedens. Auch wenn es gleichzeitig ein großer Handelspartner ist. Ich sehe mich lieber bei Amerika, in Europa (EU), bin ein Fan der NATO und gleichzeitig Deutscher. Ich sehe da kein Problem. In Frau G-E sehe ich viel Negatives was ich hier auch kund getan habe, aber eine "Russland-Hasserin" nun wirklich nicht.
	** Patrick F. >>neutral>> Bitte Welt, nicht den Tag mit solchem Unsinn beginnen. Wenn es noch einen Beweis der vollkommen Inkompetenz gebraucht hätte, er wäre hiermit erbracht. Bildung ist der Schlüssel zum Erfolg, nur nicht in der Politik...
	** Wilfried G. >>neutral>> @ Patrick F., Zitat:„Politiker ist der einzige Beruf ohne geregelte Ausbildung – und dementsprechend sehen auch die Resultate aus. Carlo Maria Martini
	** Björn P. >>neutral>> Das Bild von KGE am Montag Morgen und die Woche ist gelaufen.
	** Heidi S. >>neutral>> Björn P. Nach der Lekktüre Ihres knappen aber zielsichern Kommetars beginnt sie für mich wenigstens mit einem Lachen.
	** Cinderella >>trolling>> Wie unterschiedlich man doch etwas sehen kann .Für mich sind die Grünen der Grund warum wir Nord-Stream 1 und 2 brauchen .Gerade durch den Ausbau der unsicheren Wind und Sonnenenergie brauchen wir andere Energieträger .Erst wenn das letzte Stück Natur mit Windkraft zugebaut ist werden die Grünen merken dass man Strom nicht essen kann .Es ist eben wie mit jeder Ideologie,geht sie ins Extreme wird sie schädlich .
	** Klartext  >>neutral>> Weg von der Energie zurück zur Scholle aber auch die ist inzwischen verseucht durch Pestizide und Gülle.
	** Peter S. >>neutral>> Zurück in die Steinzeit, das ist das Einzuge, 2as mir bei diesen Aussagen einfällt. Aber was will man von jemandem erwarten, der nicht einmal ein Theologiestudium abschließt (noch dazu zu Zeiten der DDR, wo ein Zweitstudium nicht möglich war). Die Grünenzzerstören mit ihren Ansichten die Grundlagen des Wohlstandes, aber auch des Friedens in Europa.
	** Oliver K. >>neutral>> Herzlich Willkommen zur allwöchentlichen Märchenstunde mit Frau Göring-Eckardt. Der besseren Verträglichkeit halber diesmal in Interviewform ohne kritische Nachfragen.
	** Frank W. >>neutral>> Die gute Frau sollte sich mal mit ihren Parteikollegen absprechen. Z. B. hat der Umweltminister aus Baden-Württemberg gerade letzte Woche gesagt, dass wir ab 2025 Stromimporte aus dem Ausland benötigen. Schon lange bevor das letzte Kohlekraftwerk vom Netz ist. Das widerspricht ganz klar Ihren Äußerungen im Interview. Da sagt wohl nur einer von beiden die Wahrheit.
	** Aha >>neutral>> Sie lächelt ja ganz lieb auf dem Foto. Aber beherrscht sie denn überhaupt das Prozentrechnen?
	** Moritz D. >>neutral>> "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Bis 2050 dürften Schlüsselländer wie Deutschland und Frankreich weitestgehend islamisch geprägt sein; ob die hiesigen Bevölkerungen dann noch so viel mit Bio, Nachhaltigkeit und Umweltschutz am Hut haben wage ich zu bezweifeln.
	** stephan K. >>neutral>> Ich habe es so satt mir von Politikern ohne Ausbildung sagen zu lassen was richtig und falsch ist.Ein abgebrochenes Theologiestudium befähigt einen zu gar nichts, Frau Göring Eckart
	** Ralph L. >>neutral>> Eines zeichnet die Grünen zuverlässig aus: "Fantastische Visionen, die alle platzen, wenn man selbst Regierungsverantwortung tragen muss" Göring- Eckart ist in eine solche Lage ja noch nie gekommen, also bläst sie allen voran die Backen auf. Was nützen riesige Windparks an der Nordsee, wenn die Trassen zur Stromweiterleitung fehlen. Vor allem auch, weil in allen Regionen die Grünen demonstrieren und verzögern, wenn sie wirklich gebaut werden sollen.
	** Carsten W. >>neutral>> Frau KGE ist genauso eine Märchenerzählerin wie Jürgen Trittin, der 2004 prognostizierte, dass die Teuerungsrate des Durchschnittshaushalts bei der EEG-Umlage nur eine Kugel Eis monatlich ausmacht.Auch der "Stromüberschuss", der uns heutzutage angeblich durch erneuerbare Energieen zur Verfügung steht, ist an Einfältigkeit nicht mehr zu überbieten. Ein Stromnetz ist eben etwas komplexer, als ein Lego-Bakasten Frau KGE. Und diese Stromnetze vertragen eben keine großen Schwankungen, weswegen in Spitzenzeiten, wenn die Sonne scheint und an der Küste der Wind bläst, diese Energie nicht aufgenommen werden kann (oder hat Frau KGE schon Speichermedien konstruiert?), sondern billigst exportiert werden muss, damit uns unser Netz nicht um die Ohren fliegt.Und gerade aufgrund der unstetigen erneuerbaren Energien brauch es Gaskraftwerke, die innerhalb kürzester Zeit anlaufen können, wenn die lieben EE nicht so sprudeln, die Bevölkerung und Industrie aber trotzdem Endergie benötigen.Was für eine Witzgruppe die Grünen doch sind........
	** Ralf E. >>neutral>> @Carsten. In diesen Fällen wird nicht billigst exportiert, sondern man muss den Abnehmer auch noch dafür bezahlen, dass er den Strom überhaupt abnimmt.Stichwort: negativer Strompreis. Wäre natürlich auch ein Thema für das Interview gewesen.Was interessiert die Strommenge, die exportiert wird, wenn man letzten Endes dafür gar kein Geld bekommt sondern sogar noch draufzahlt. Wie ist die Bilanz am Ende des Jahres? Zahlen wir drauf oder verdienen wir Geld in Deutschland, dass wir einen Stromüberschuss haben. Und wenn ja, wieviel.
	** Günther H. >>neutral>> Der Strom wird wieder teurer. Und bei uns hat sich dazu noch die Stadtverwaltung-auch ohne die Grundsteuerreform- wieder einmal bereichert, weil sie es nicht können. Grün-Rot haben so einfach mal die Grundsteuer um 80% erhöht. Die Energiewende halt. Und wer zahlt's?
	** Klaus S. >>neutral>> "Göring-Eckardt: Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen."Genial. Die Autos werden aufgeladen, und der Stromzähler läuft. Dann werden die Batterien vom "Versorger" leergesaugt, natürlich ohne Zähler. Und dann will der Autobesitzer zur Arbeit fahren - mit leerer Batterie.Ignoranz hat viele Namen, einer davon ist KGE.
	** Birgit  B. >>neutral>> Aber weiterhin sagte sie auch , das es viel weniger Autos geben wird.Wem das nicht zu denken gibt und er begreift  wo die Reise hingeht.
	** Gunnar S. >>trolling>> Na klar, giftiges US Fracking-Gas mit Tankern,  welche giftiges Schweröl verbrennen,  über die Weltmeere  zu uns sich schippern, ist natürlich viel weniger falsch. Ich nehme die Olivegrünen schon lange nicht mehr ernst
	** Robin M. >> trolling>> Ohne den Artikel zu lesen, nein war es nicht.Russland und USA auszuspielen hilft uns die Gaspreise zu senken um die Abschaffung von Atom und Kohle zu überbrücken.Nach den Grünen wäre es wohl besser es würde keinen Strom mehr geben.
	** Ludger K. >> neutral>> " wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen.Da fehlen einem die Worte...
	** Jörg G. >>neutral>> Ludger K. nun wenn man die Gebäuder energetisch saniert, wer bezahlt das denn? Für die Aussenhülle werden schnell mal 20000 Euro fällig und für das Dach das gleiche. Fenster kommen noch dazu, also so rund 50000 Euro. Nehmen wir mal Heizkosten von 2000 Euro im Jahr, nach der Sanierung sparen wir die Hälfte, da haben wir ja die Kosten nach über 40 Jahrem raus, ein tolles Geschäft.
	** Holger G. >>neutral>> Eine Grünen-Geschäftsstelle in Schleswig-Holstein wird nicht energetisch saniert, da es zu teuer ist. Wow, noch Fragen?😳😳😳
	** Jörg G. >>neutral>> Holger G. nun das muss die Partei dann zahlen, das andere muss der Bürger bezahlen. Aber es kann ja zinsgünstige Kredite der KKW aufnehmen, dann muss er aber nach deren Anweisungen handeln und darf natürlich auch nichts selber machen was die Kosnte reduzieren könnte.
	** Jacqueline  S. >>neutral>> Das Lustige daran ist, daß die Grünen vor kurzem die energetische Sanierung eines ihrer Uralt-Gebäude mit einfach verglasten Fenstern abgelehnt haben, mit der Begründung, es wäre zu teuer und sie hätten das Geld nicht. Diese Frau ist das Letzte.
	** Jörg G. >>neutral>> Jacqueline S. also bei Uralt Gebäude ist immer der Sinn einer energetischen Sanierung fraglich.  Lehm und luftdichte Aussemhülle verträgt sich nun mal nicht so gut.Das Argument kein Geld würde ich als letztes bringen.
	** Hans Nase >>trolling>> Das Schlimme ist, daß die Dame wirklich zu glauben scheint, was sie so von sich gibt. Dem dummen Wähler iregendetwas aus Machtkalkül zu erzählen und Überzeugung zu spielen ist ja Eines. Das kennt man und sieht es überall bei unseren Politikdarstellern. Aber die grüne Kirche setzt da noch einen drauf. Unverrückbare Glaubenssätze auf ihrer Seite und überall Häretiker auf der anderen...Bezeichnend ist übrigens, daß die Grünen noch niemals ein Papier erarbeitet und veröffentlicht haben, daß en Detail vorrechnet (also mit Zahlen, basierend auf den Gesetzen der Physik und Elektrotechnik), wie das mit der Energiewende gehen soll, welche Annahmen/Randbedingungen sie konkret dazu treffen und umsetzen müssen und wie diese die Bevölkerung ganz konkret treffen werden.
	** NewsPeek >>trolling>> „Der Strom wird ausreichen. Die Menschen werden sich in Zukunft anders bewegen, wir werden weniger PKWs haben. Davon bin ich überzeugt.“Na dann ist es ja gut. Wer braucht da schon noch wissenschaftlich ermittelte Fakten und Beweise?  Was hat sie eig. studiert? Ach, abgebrochenes Theologiestudium. Passt! 🙏🏻👍🏻
	** Leser b. >>neutral>> manche menschen scheinen in einer rosa blase zu leben... und dabei gleichzeitig eine partei zu führen
	** Eddy K. >>neutral>> Wenn wir alle auf die Thesen und Behauptungen der Grünen eingingen, wären wir in 10 Jahren ein Entwicklungsland und würden nur noch mit Pferdewagen, Rad und zu Fuß die Lande durchschreiten. Das Licht wäre dann natürlich aus Bienenwachskerzen zu bekommen und alle modernen Errungenschaften würden wir neidisch im Ausland bewundern. Selbst Migranten würden dann um uns einen Bogen machen. Grüne Zukunft, mir graut vor ihr!
	** H.W.K. >>neutral>> Die gute Dame gehört auf eine Kirchenkanzel. Dort kann Sie Ihre "Überlegungen und  Forderungen" den Kirchenbesuchern ungestört vermitteln.  Ich wette, nach  4 Wochen predigt sie noch vor höchstens 3 alten Damen.
	** Wolfgang P. >> trolling>> Da wollte die ja Mal hin. Hat ihr Theologie Studium aber nicht geschafft. Politik zu machen ist ja auch einfacher.
	** H.W.K. >>trolling>> Wolfgang P: Theologie ist keine Wissenschaft, sondern Auswendiglernen von unsinnigen Formeln. Politik ist schon deshalb schwieriger, weil Auswendiglernen nur für Begrüssungen reicht.
	** Wolfgang P. >>neutral>> Naja, das stimmt schon. Aber als Politikerin darf sie allen möglichen Unsinn daher reden, besonders dann wenn sie keine Verantwortung trägt. Und von der Möglichkeit machen  die Grünen überreichlich gebrauch.
	** H.W.K. >>neutral>> Wolfgang P: Vielleicht bin ich ein Dinosaurier, aber für mich tragen alle Politiker Verantwortung für das was sie so von sich geben. Sie werden ja  aus Steuern bezahlt. Allein das verpflichtet Politiker den Mund nur aufzumachen, wenn sie sinnvolles Zeug von sich geben. Andersherum müssten sie für jeden Unsinn 5% ihrer Diäten in eine gemeinnützige Stiftung zur Ausmerzung von Politiker-Unsinn einzahlen. Nun darf man sich fragen, ab wann solche Politiker Sozialhilfe beantragen müssten.
	** Marcus S. >>neutral>> KGE ist für GLAUBEN zuständig, nicht für WISSEN.
	** Ev. >>trolling>> Tja. Wegen dem maßgeblich von den Grünen erzwungene Atomausstieg& die Energiewende, die uns zwingen zwischen französischem Atomstrom, russischem Gas, U. S. Fracking Öl oder wahhabistischem Öl zu wählen. Da hat wohl jemand seine Sache nicht zu Ende gedacht.
	** Laszlo R. >>trolling>> Ist ja mal wieder typisch für die Linkspopulisten. Alles was nur im Geringsten Deutschland international einen Vorteil bringt wird kategorisch abgelehnt. Im Übrigen, Gas ist eine wichtige Basis Chemikalie für die Industrie, Erdgas wird das Land so lange brauchen bis es eine Chemieindustrie hat. Natrürlich erwartet niemand von Frau Göring, dass sie so fundierte Fachkenntnisse hat. Aber dann bitte etwas mehr zuhören, bevor wieder ein Unsinn gefordert wird! Die Grünen sagen ja dauernd was sie nicht wollen, aber eine bezahlbare Lösung haben sie noch NIE vorgelegt!
	** Peter R. >>trolling>> Liebe Frau Katrin Göring-Eckhardt! Wann hören Sie und ihre Grünen Mitstreiter endlich auf den Unsinn der Dämmstoff-Lobbyisten nachzuplappern! Erdöl auf die Fassade kleben um Erdöl, Erdgas oder sonstige fossile Brennstoffe einzusparen funktioniert, wenn überhaupt, im mit Raumlüftung und Entfeuchtung (Klimaanlage/Energieverbrauch) im Neubau. Im Altbaubestand zerstört diese Dämmung die Substanz! Mal abgesehen vom Schimmel an der Nord- und Ostfassaden dr Gebäude! Und wenn dann dereinst alle Energie auf Wind/Wasser/Sonne kommt müssen diese Dämmstoffe für viel Geld als Sondermüll entsorgt werden! Niemand wird mich jemals zwingen meine Immobilien mit Dämmung zu ruinieren und dafür auch noch gleich meine Mieter finanziell zu belasten!!!
	** Dirk V. >>trolling>> Katrin Göring Eckhardt lügt, lügt, lügt. Ohne eine zuverlässige Energie- Grundlastversorgung kann Deutschland nicht existieren. Diese Grundlast können Sonne, Wind und Biomasse nicht Zuverlässig liefern, nicht mal annähernd, auch wenn die Anzahl der Windräder verdoppelt wird, was in vielen Regionen bereits beschlossen ist, obwohl sinnlos. Für die Grundlast brauchen wir Kernkraft, Kohle oder Gas. Das ist Fakt, technisch, physikalisch, wirtschaftlich und für die echte Wärme zum Heizen, die jeder braucht. Die Grünen blinden „Visionäre“ wie KGG ignorieren diese Wirklichkeit. Und der WELT Interviewer fragt hierzu nicht nach. Schade.
	** Hubert M. >>neutral>> Nein dafür gibt es schon Lösungen.Wir brauchen aber mehr als 600 GW EE (6 mal soviel wie Heute oder 100 mal die Offshore Windkraft von Heute) die dann durch Elektrolyse in H2 und E-Fuele gewandelt und Grundlast fähig und als Chemiegrundstoff dient.Geht Alles aber sehr teuer auch im Großindustriellen Maßstab und wer will die Windmühlen vor der Tür.
	** Sabine B. >>neutral>> Stimmt ganz genau, Dirk V.! Ich hätte mir etwas mehr Sachkenntnis vom Welt Interviewer gewünscht. Interessant wäre es doch zu fragen, wie sich die Dame die Stahl-Schmelze bei über 1000°mit erneuerbaren Energien vorstellt.
	** Fred Clever >>neutral>> Wenn wir alle Menschen, die nach Deutschland kommen wollen, uneingeschränkt einladen, werden wir schnell an Grenzen der Machbarkeit kommen, ganz ohne dass das jemals ein anderes Land von Deutschland erwartet hätte. Ohne Not in die Not. Mit Ansage und mit Anlauf.
	** BürgerF >>neutral>> ...liebe WELT, was meinen kompetente Fachleute zu dem Thema ?...
	** Willi W. >>trolling>> Weltfremd, Realitätsunfähig, Lebensuntüchtig sind noch die nettesten Worte, die mir einfallen. GRÜN ist politisches GIFT für Deutschland.
	** Boris G. >>neutral>> Ich verstehe die Panikmache der Grünen nicht. Bei mir kommt der Strom konstant aus der Steckdose und das seit Jahren.
	** Community Nutzer >>neutral>> "Göring-Eckardt: Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Frau Göring-Eckhard: In ca. 4 Kilometer Entfernung gibt es bei uns noch einen unverspargelten Wald. Und am schmalen deutschen Alpenstreifen kenne ich mindestens 20 große Alpweiden, in die man Energiespeicherseen hineinsprengen und mit Betonmauern umgeben könnte ! Sie können mich gerne anschreiben, dann liefere ich diese weißen Flecken aus unserer Umwelt ihnen gerne aus !
	** Gundel G. >>neutral>> Die Grünen sollten endlich das Auto, das mit Wasser fährt propagieren. Aus dem Auspuff kommt nur heißer Dampf und getankt wird Leitungswasser. Damit wären alle Probleme gelöst. Man muss das nur den Wissenschaftlern sagen, die gerade an Speichertechniken forschen, dieses Problem anzugehen. Dass dies nicht schon lange geschehen ist, liegt am toxisch hohen Männeranteil in der Forschung. Wenn durch Gendermainstreaming endlich der Frauenanteil bei 50% in der Physik liegt, wird das mit Wasser fahrende Auto bald Wirklichkeit. Ehrlich.
	** Manitwo >>neutral>> Und Cinderella bekommt ihren Prinzen...
	** Gundel G. >>neutral>> und der Prinz heißt Habeck....
	** Ed N. >>trolling>> Die Deutschen können Donald Trump, der sie zu mehr Selbstverantwortung zwingt, doch nur dankbar sein. Denn mehr Selbstverantwortung heißt auch, seine Energiepolitik unabhängig, Umweltfreundlich und Kosteneffizient zu gestalten. Dass die Amerikaner am  liebsten ihr eigenes Gas verkaufen würden ist doch nachvollziehbar, aber gerade die Grünen sollten verstehen, das es hier keine vernünftige Alternative   zu einer Kooperation mit Russland gibt. Vize-Präsident, Mike Pence, hat im Rahmen der Münchner Sicherheitskonferenz etwas sehr Schönes gesagt, dass nämlich das Verbindende zwischen den USA und Europa immer vor dem Trennenden stehen wird. Warum können wir dieses unsägliche Bashing gegen Donald Trump nicht endlich beenden und auch einen vernünftigen, freundschaftlichen Umgang mit Russland pflegen? Ein junger österreichischer Kanzler könnte hier vielleicht als Vorbild dienen.
	** Alexander F. >>trolling>> „Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein“...behauptet die Grüne Energieexpertin mit abgebrochenem Theologiestudium Katrin Göring-Eckardt.
	** Statesman >>trolling>> Verlogene Ideologie die amerikanisches Frackinggas hofiert und russisches Erdgas (natürlich) ablehnt.Hoffentlich erkennen das die Wähler noch rechtzeitig.
	** Jörg W. >>trolling>> Es wundert mich nicht, dass KGE gegen Nordstream wettert. Nachdem sich die deutsche Linke, insbesondere in Gestalt der Grünen, Anfang der 1990 Jahre komplett auf die Seite der sog. Transatlantiker geschlagen hat und die Antifa mit USA und Israelflaggen  auf Demos gezogen sind, wundert mich gar nichts mehr. Früher war zwar nicht alles besser, die Linke jedoch berechenbar pro russisch und anti amerikanisch.  Ich möchte das hier gar nicht werten, aber es ist eben auffällig.
	** Christian W. >>neutral>> genau aus diesem Grund waren die mit der versemmelten Wahl der Hillary auch alle so geschockt.
	** Wolfgang H. >>neutral>> Petra Kelly würde sich im Grabe umdrehen, wenn sie dass wüsste...
	** Gerhard B. >>neutral>> Das alleine die Firma Bayer einen Gasverbrauch hat der dem Verbrauch von Dänemark entspricht scheint KGE entgangen zu sein. Machen wir den Laden dicht und importieren was gebraucht wird.
	** Frauke S. >>neutral>> Liebe Welt, warum darf sich eine abgebrochne Theologiestudentin bei Ihnen an derart prominenter Stelle zu technisch hoch anspruchsvollen Fragen wie der Zukunft der Energieversorgung in Deutschland äußern? Wenn man Fachbeiträge zu dem Thema liest, wird schnell klar, dass die Aussage, Deutschland könne in 30 Jahren problemlos aus erneuerbaren Energien versorgt werden, purer Unsinn ist.  Herausforderungen dieser Art werden nicht durch politisches Wunschdenken gelöst!
	** Meik B. >>neutral>> Also hier wäre auf Frage von Frauke S. Eine Antwort von WO wirklich angebracht. Warum hat diese Frau hier diese Möglichkeit ?
	** carl m. >>neutral>> Nachdem nun eine Woche lang die SPD mit ihrem Vorschlag der Grundrente medial gehypt wurde stiegen für die SPD die Umfragewerte.Zulasten der Grünen.Das muss kompensiert werden.Den Anfang macht nun KGE.Ich schätze da kommt diese Woche noch mehr grün auf uns zu.
	** Community Nutzer >>trolling>> „Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“ Durch diese hohle Phrase muss(te) sie einfach kommen !
	** Julian F. >>neutral>> Ja es ist tatsächlich kaum zu glauben, dass Frau Göring-Eckardt eine für Deutschland wichtige Position bekleidet und so wenig Ahnung von den Fakten unseres Energiemarktes hat. Aber das ist ein allgemeines Problem der Deutschen Politik. Da kann ja scheinbar jeder jeden Job machen, egal welche Qualifikation vorgewiesen werden kann - oder auch nicht. Und so passiert es, dass eine Frau, die eigentlich aus dem Bereich der Theologie stammt, sich medienwirksam über das wichtige Thema der Energieversorgung äußern kann. 100 % EE ist natürlich das angestrebte Ziel der Grünen und es wird immer wieder wie ein Versprechen angeführt. Tatsächlich gibt es aber kalte und dunkle Abende im Winter an denen kein Wind weht. Woher soll die Energie da kommen? Mit anderen Worten: Es müssen immer Kapazitäten vorgehalten werden, die per Knopfdruck in kurzer Zeit zugeschaltet werden können. Das geht momentan und in naher Zukunft nun mal nur mit konventionellen Kraftwerken. Das gleiche gilt für die Abdeckung von Verbrauchsspitzen. Aber klar...sowas interessiert bei den Grünen keinen. Hauptsache "Rettet den Baum".
	** Frauke S. >>neutral>> Das stimmt nicht ganz, erneuerbare Energien kann man zum Beispiel auch in Form von Wasserstoff speichern, Dann wären die Dunkelflaute im Winter kein Problem mehr…
	** Christian W. >>neutral>> Das schlimme ist, dass Leute diesen Schlages an der Schwelle des Regierungskabinetts standen bzw. immernoch stehen.(West-)Deuscher Michel, wie lang läufst Du denen noch hinterher?
	** Elektra >>neutral>> @ Frauke S.Hier in HH werden gerade die Wasserstoffbusse wieder abgeschafft.Lt. HVV ist die Technik noch nicht so weit.
	** Ralf M. >>neutral>> "rettet den baum"?, na da schauen Sie mal auf Windparks in Waldgebieten!
	** Julian F. >>neutral>> @ Frauke S. Sie sprechen sicherlich von der Power to Gas Methode. Damit verhält es sich ähnlich wie mit der Technologie des Carbon Capturing. Es ist absolut nicht wirtschaftlich und effizient. Elektrolyse ist sehr Energieaufwändig und Wasserstoff kann nicht ohne weiteres in Kavernen gespeichert werden wie z. B. Erdgas. Wasserstoffmoleküle sind im Vergleich sehr klein und diffundieren leicht, was den ganzen Prozess weiter verkompliziert.
	** Frauke S. >>neutral >> @Julian: ich empfehle den Podcast „Länderzeit“ des Dlf Thema: „Setzen Politik und Wirtschaft zuwenig auf Wasserstoff?“. Die Technik des Speicherns ist vollständig gelöst.
	** Joachim  B. >>neutral>> Mal eine Frage an das Welt Team. Warum räumen die Medien diesen Tagträumern so viel Platz ein? Wäre es nicht Aufgabe der freien Presse die Aussagen noch kritischer zu hinterfragen und die Leute über die Konsequenz einer solchen Politik aufzuklären? Man kann nicht nahezu gleichzeitig aus der Atomenergie, der Kohleverstromung und den Gaskraftwerken aussteigen. Beim Strompreis ist Deutschland jetzt schon nicht mehr wettbewerbsfähig und CO2 wird dadurch auch keines eingespart, da die Produktion nur verlagert wird. Ein Schelm wer Böses dabei denkt, aber so inkompetent können doch auch die Grünen nicht sein. Man hat fast den Eindruck, dass es sich bei den Grünen eigentlich um ultra radikale Kommunisten handelt, die mit ihrer Umweltpolitik nur das marktwirtschaftliches System kaputt machen wollen. Anders kann man deren Politik doch gar nicht erklären.....
	** Community Nutzer >>biased>> Wir Grünen waren schon immer gegen Nord Stream 2. Das ist doch nicht neu, da die GRÜNEN gegen alles sind was unser Land betrifft. Das Motto der GRÜNEN lautet, wir sind dafür, dass wir dagegen sind.Wie kann eine Partei, die sich ganz offensichtlich gegen die eigene Bevölkerung wendet, einen solchen Zulauf haben? Es gab schon einmal,eine Zeit, da liefen die Menschen auch hinter einer Partei her und dann will es keiner gewesen sein.
	** Elektra >>neutral>> @ Wie kann eine Partei, die sich ganz offensichtlich gegen die eigene Bevölkerung wendet, einen solchen Zulauf haben? Kann es am mangelnden  Physikunterricht liegen?
	** Besserwisser >>positive>> Hatte ich mich versehen, oder hatte GAZPROM am Wochenende in Gelsenkirchen beim Traditionsklub FC Schalke politische Reklame für Nordstream 2 gemacht? (Ich nehme an die Zuschauer sollten nicht animiert werden, ein Stück Rohrleitung zu kaufen) - und kein Wort der Kritik, nirgends, aber aufregen, wenn RedBull in Leipzig Limo-Reklame macht. So eine elende Heuchelei ist nicht mehr auszuhalten.
	** BiGott W. >>neutral>> Mich lassen einige Aussagen der guten Dame etwas sprachlos zurück: Bis 2030 will sie mit welchen Investitionen vom Gas unabhängig werden?! Zum einen müsste das ganze erst einmal politisch als auch praktisch realisiert werden von wegen 3% im Jahr. Und wieso ist auf die Idee noch niemand gekommen zu progressiv...?!Wie funktioniert das mit den E-Auto-Speichern genau, dürfen die Fahrzeuge bewegt werden oder ist das dann bei einer Flaute von Wind und Sonne das neue >Dieselfahrverbot< da diese als Energiespeicher benötigt werden?!Naja Frau Baerbock hatte dazu erst kürzlich ebenso verwegene Aussagen gemacht: Viel Theorie aber vor allem Optimismus bzw Ideologie von bekannter Seite.Wie kann es sein dass Berliner bei einem der besten öffentlichen Nahverkehr-Netze lieber im Stau stehen?! Wenn selbst Berliner Bürgermeister dazu raten ein Taxi zu nehmen weiß man warum der Verkehr staut!Wenn man Twitter bestaunt dann weiß man dass es nicht gut ist wenn gerade jene Wählerschaft lieber streikt statt die Schule zu besuchen!
	** S.H. >>neutral>> Wie schön! Deutschland, ja... könnte aber auch pleite sein weil inzwischen andere Dinge mit uns passierten.  Was bitte glaubt Frau KGE, was die Steuerzahler hier für Wunder vollbringen können? Oder wohnen wir alle wieder in Löchern unter der Erde, in Strohhäusern  oder in Höhlen? Letzteres scheint mir wahrscheinlicher.
	** Josef F. >>neutral>> "Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle? Das ist doch absurd." Die einzig realistische Aussage. Deutschlands Kohleausstieg ist nur nur absurd, denn bei einem Anteil von 2.3 % an den weltweiten Emissionen und einem weltweiten Ausbau der Energiegewinnung aus Kohle um 30 % ist dies schlicht Irrsinn.
	** Bernd B. >>neutral>> Schon 2020 ist Spökenkiekereit, Frau Göring-Eckhard hat sicher seherische Fähigkeiten. Oder so.
	** Kuno >>neutral>> Für welche fremde Macht setzt sich Frau G-E eigentlich ein? Für Deutschland auf alle Fälle nicht.
	** Jörg G. >>neutral>> Man kann sich kurz fassen und feststellen, dass diese Grün*in sehr biologisch-dynamisch vegan daherkommt: Kein Wunder auch bei so viel Stroh im Kopf.
	** Markus N >>trolling>> Wir brauchen Nordstream 2 um genügend Gas für die Wasserstoffproduktion der neuen Fahrzeuge zu haben. Die westlichen Autobauer sichern mit wasserstoffautos ihre Marktstellung. Daher auch die Behinderung der Elektroautos und der Infrastruktur. Damit sichert man die Produktionskette und die Wirtschaft und überlässt China nicht das Feld. Die Technik ist aber noch nicht soweit sodass gerade nur Zeit gekauft wird. Außerdem hilft nordstream 2 nicht nur vom amerikanischen Frackinggas abhängig zu sein, denn die haben ebenfalls schon ihre pipelines nach Europa gebaut. Klar das Amerika dagegen ist wenn wir von der Konkurrenz kaufen.
	** Johannes L. >>neutral>> Die Grünen sind DIE Kinder unserer Zeit: Echtes Fachwissen, das man sich langwierig aneignen muss, ist heute nicht mehr so wichtig. Man muss sich jovial und intellektuell geben und ein super XING/Facebook-Profil haben, und schon ist man wer.
	** Fred Clever >>neutral>> Erdwärme ist aber streng betrachtet auch nicht erneuerbar. Und hat eigentlich schon mal jemand den Klimaeinfluss von Windparks in der Nordsee analysiert? Um realistisch weltweit Klimaziele erreichen, das ginge auch nur dann, wenn es gelänge die Weltbevölkerung nicht weiter ansteigen zu lassen oder wieder moderat zu senken. Es ist völlig illusorisch, ohne fossile Energieträger auf diesem Niveau Landwirtschaft zu betreiben. Auch wegen Düngemitteln und Spritzmitteln, selbst wenn Traktoren elektrisch führen.
	** Gundel G. >>neutral>> Wunderbares Interview, selten so schön den Dunning-Kruger Effekt in Reinform beobachten können.
	** robert g. >>positive>> Das Fraking Gas aus USA ist jetzt also grüner als russisches. Wird ja,  nach ihrer Aussage, nur noch bis 2050 benötigt.Und die Erneuerbaren Energien kommen woher? Windräder, da fliegen Vögel und es gibt Geräusche. Solar, da gibt es aus den Wiesen Verschattung für die Pflanzen und Insekten. Wasserkraftwerke,  da gibts Fische.Zum Glück haben wir ja noch die E-Fahrzeuge mit ihren Betterien, einmal Aufgeladen und am Netz können die den nötigen Strom ja immer zu hin und her schieben.Wie wäres es mit Physik Nachhilfe für Politiker.Und konsequentes zu Ende denken.
	** S.P. >>neutral>> "Göring-Eckardt: Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Frau Göring-Eckardt, Sie haben, so vermute ich, keinen Physik-Leistungskurs besucht. Macht ja auch nichts, WENN man sich nicht grundsätzlich den physikalischen Gesetzen verschließt!... Sie erlauben?:"An 12 Tagen hätten die Erneuerbaren ausgereicht, um alleine den Tagesstrombedarf Deutschlands netto zu decken. Voraussetzung wäre die permanente Verfügbarkeit des erzeugten Stroms an jedem Ort in Deutschland (Stromtrassen) gewesen. (...) Zu den Kosten des Modells in späteren Folgen mehr.Der Januar zeigte praktisch alle Facetten der Stromerzeugung mittels erneuerbarer Energieträger. Hohe Windwerte, Windwerte fast gleich Null. Die Sonnenwerte sind kaum der Rede wert. Auch wenn die Balken groß aussehen. Das ist selbstverständlich vor allem dem Winter geschuldet. Die Sonne steht tief, hat wenig Kraft. Wenn sie denn die Solarpaneelen erreicht. Die Gesamtschau der einzelnen Energieträger zeigt, dass im Januar 7,31 TWh Strom exportiert wurden. Auch wenn dieser Strom überall verfügbar gewesen wäre und nicht als Reserve zum Nachsteuern der unregelmäßigen Stromerzeugung der Erneuerbaren nötig gewesen wäre, hätte dieser Strom gerade mal ausgereicht, um den Strom aus Kernenergie zu ersetzen. Im Durchschnitt. (...)Womit die Problematik der Durchschnittsbetrachtung wieder offensichtlich wird. Fast 40 Prozent Strom durch Erneuerbare auch im Januar 2019 hören sich gut an. Sie sind aber nur Teil der schönen Geschichte „Energiewende“. Die wahre Geschichte zeigt sich am 24.1.2019. Da bringen die Erneuerbaren lediglich 15,34 Prozent der Gesamtstrommenge. (...) Das macht 4,3 Prozent des Gesamtbedarfs von 1,63 TWh netto." (Quelle: Achgut.com, Rüdiger Stobbe, 29.01.2019, "Woher kommt der Strom? (Woche 3/2019)").Oder auch: WELT, Daniel Wetzel, 23.01.2019, "Klimapolitik am Abgrund" usw. ...
	** Dave C. >>trolling>> Ein gesunder geographischer Energiemix sorgt für mehr Unabhängigkeit. Selbst wenn ich Russlands Politik außen vor lasse, würde ich es trotzdem begrüßen nicht nur von deren Lieferungen abhängig zu sein. Selbige Worte würde ich aber auch für die USA, Norwegen und Co. finden.
	** Besserwisser >> trolling>> Wen interessiert, was KGE zu diesem Thema zu sagen hat? Putin, Schröter und GAZPROM jedenfalls nicht.
	** Mettigel >>neutral>> Dass für die Dame die Befindlichkeiten unserer "europäischen Nachbarn" wichtiger sind, als unsere nationalen Interessen, überrascht mich nicht. Sollte man aber für die nächste Wahl im Kopf behalten!
	** Otto Arved W. >>neutral>> der atomausstieg war von anfang an falsch - und noch so einiges mehr.
	** Community Nutzer >>trolling>> Apropos energetische Sanierung: Frau Göring-Eckhard - bitte helfen Sie unserem Nachbarn, sein verschimmeltes Zwangs-Wärmedämmkorsett wieder herunter zu bekommen !
	** Robert S >>neutral>> Ich lese die erste Aussage und bin schon erschüttert. Wer in Europa ausser Deutschland kann sich den eine  Energiewende leisten? Es ist einfach gesprochen Phrasendrescherei.
	** Shai M. >>neutral>> Sehr geehrter Herr Graw, Sie sollten in Interviews mit Frau KGE ihre Argumente kritischer hinterfragen, denn sonst könnte der Leser glauben, Sie teilen die Ansicht Frau KGEs, und das wäre doch nun wirklich peinlich.
	** Frank B. >>neutral>> Solche Aussagen bekommt man eben, wenn sich Inkompetenz und Ideologie in einer Person vereinen. Da machste nix.
	** Klartext  >>neutral>> Wir brauchen keine Kohle,  Atomkraft und auch kein Gas wir haben ja unsere Windenergie und die Grünen.  Sollte der Plan nicht aufgehen importieren wir unsere Energie aus alten Atom-, und Kohlekraftwerke von unseren Nachbarn zum doppelten Preis .
	** franz g. >>neutral>> Und die Welt ist ein Ponyhof .....der nur von den Grünen gestaltet und vor allem Bösen bewahrt und beschützt  werden kann. Leider fallen viele - vor allem Junge - auf diesen Blödsinn hinein.
	** Frank Hill >>neutral>> Wenn Sie mir vorrechnen können, wie der Energiemix in Europa (sic!) 2050 bei 100 Prozent "erneuerbaren Energien" an einem beliebigen Wintertag (nehmen Sie z.B. den 24. Januar 2017) aussehen soll und mir dann noch erklären können, wie die Stromeinspeisung einiger 10.000er Elektroautos (angeschlossen an das Niederspannungsnetz 230/380V) in das Mittel- oder gar Hochspannungsnetz erfolgen soll, um diese Energie auch verteilbar zu machen- dann könnte ich eventuell geneigt sein, ihre kruden Ideen wenigstens prüfend in Betracht zu ziehen,  Frau Göring-Eckardt.
	** Gundel G. >>neutral>> Der Strom wird im Netz gespeichert, das ist alles berechnet, das steht so geschrieben, eigentlich möchte ich das nicht ständig erklären müssen.
	** Klaus S. >>neutral>> Vor allem auch die Winter-Nacht ist hier kritisch zu sehen.
	** Bernd P. >>neutral>> Man möchte Frau Göring-Eckhardt gerne glauben. Allerdings fällt dies zunehmend schwerer, vor allem dann wenn man sich frühere Vorhersagen von prominenten Grünen anschaut.Zur Erinnerung Herr Tritin sagte einst:„Es bleibt dabei, dass die Förderung erneuerbarer Energien einen durchschnittlichen Haushalt nur rund einen Euro im Monat kostet — so viel wie eine Kugel Eis.“ Tatsächlich ist Trittins Eiskugel inzwischen zu einem stattlichen Ball angewachsen und kostet etwa 14 Euro. Kritik an der Energiewende haben die Grünen immer gern,mit dem Hinweis auf die vielen neuen Jobs, die durch die Erneuerbaren geschaffen wurden, gekontert.  Von einem Jobwunder im Bereich der erneuerbaren Energien spricht heute niemand mehr. Nach Pleiten von Branchenriesen wie Solarworld kann auch ernsthaft niemand mehr an dieses Märchen glauben. Strom ist heute in Deutschland so teuer, wie in keinem anderem Land in Europa. Diese Belastungen werden auch in Zukunft weiter steigen. Der überhastete Kohleausstieg wirddiesen Trend weiter beschleunigen. Eine verkorkste Energiewende die sich mehr an Planwirtschat als an Marktwirtschaft orientiert hat,muss zwansläufig scheitern.
	** Pfize >>neutral>> Wieder mal ein „grüner“ Versuch auf der (moralischen) Empörungswelle mitzuschwimmen - es ist das alte Problem dieser Partei - man wacht zu spät auf, möglicherweise aber auch einfach mangels eigenen tragfähigen und intelligenten Konzepten und, wenn man schon dem Bürger nichts verbieten kann, dann wenigstens - wenn auch schon deutlich verspätet- will man dagegen sein. Warum erhält diese Partei nur soviel Zustimmungen beim Wähler?
	** Georg W. >>neutral>> Sie ist immer noch in der Traumwelt der magischen Physik, in der alles Wünschbare möglich ist.
	** Achim S. >>neutral>> "Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle? " und "Beim Gas allerdings habe ich immer gesagt, dass wir das als Übergangstechnologie bis 2050 brauchen.", einfach herrlich, darauf muss man erst mal kommen, aus der Kohle aussteigen um dann für 12 Jahre In die Gasverbrennung einzusteigen.  Gelingt wahrscheinlich nur mit abgebrochenem Theologiestudium.
	** Helga S. >>neutral>> Frau KGE erwähnt mit keinem Wort dass wir sehr viel Geld dafür bezahlen, dass unsere Nachbarn uns den überproduzierten Strom aus erneuerbaren Energien abnehmen. Auch interessiert es Sie nicht das der Strom aus dem Ausland oft von Atomkraft kommt.
	** Besserwisser >>neutral>> Eine 8,9% -Partei bestimmt  für 91,1% der Wähler die Richtlinien, wie sie zu leben haben. Leider, verursacht auch durch zu große Medienpräsenz, wird dieser Gruppe zuviel Kompetenz zugeschrieben. In unserem Wahlsystem füllt sie einzig und allein die Rolle eines Mehrheitsbeschaffer aus. Dass sie dadurch politischen Einfluss gewinnen, ist nicht nachzuvollziehen. Mögen sie ihr Feuer mittels Lupe  bei Sonnenschein anmachen, das Feuer mit ökologischem Birkenholz nähren, ihre Fahrziele mit Windenergie erreichen, das alles gönne ich ihnen. Dennoch sollen sie mich nicht belästigen mit ihren Weissagungen, Horoskopen und Forderung wie  "i c h" zu leben habe. Ich will leben mit und in dieser Wirtschaft, die mir und auch den "Grünen" den sozialen und wirtschaftlichen Standard sicherte, sichert und weiterhin sichern soll. Das energietechnische Unwissen der "Grünen" ist nichts anderes als eine Belastung für unser aller Leben.
	** willy w. >>trolling>> Diese frau ist ein ideolog, ihre 'meinung' ist so irrelevant.
	** arno w. >>neutral>> Die Zahlen,  die Frau K.G.E. nennt sind einfach nur falsch. Keine einzige Gebäudemaßnahme bringt die prognostizierte Energieeinsparung.
	** Gerald S. >>neutral>> Fassungslos nimmt man die ganzen Dummheiten in den Aussagen dieser Frau zur Kenntnis. Noch erstaunter ist man, dass eine reputable Zeitung dieses Zeug abdruckt. Ich kommentiere nur eines: ein fließendes Medium wie Strom kann man nicht irgendwie in irgendeinem Netz speichern. Man weiß nie, wie groß der Speicher in einem bestimmten Moment ist. Es wird immer Energie ins Leere fließen oder gar nicht entstehen, weil auch die Quelle unsicher ist (Wind, Licht)! Das ist unsachlicher Quatsch. Speichern kann man nur diskrete Medien. Also Gas, Wasserstoff, Benzin, Biomasse usw.! Leider glauben diese Leute das und haben auch noch Macht. Das ist exakt genauso so schlimm, als wenn der Papst oder irgendein Ajatollah hier das Sagen hätten.
	** Willy German >>neutral>> In Deutschland werden Themen nicht mehr rational, sondern religiös diskutiert, z.B. Klima, Migration, etc.  In diesem Land gibt es zu viele gute Absichten.
	** Franz U. >>neutral>> Dazu kann ich nur sagen: Die gewaltige Schlichtheit ihrer Kenntnisse!
	** Dave C. >>neutral>> Strom kommt doch aus der Steckdose.
	** Pete F. >>neutral>> Scheinbar geballte Kompetenz bei KGE, aber leider werden ihre Aussagen nicht belegt.
	** Balzac >>neutral>> Irre, einfach nur noch irre und völlig weltfremd. Ich bin zwar auch gegen Nordstream 2 und die dadurch entstehende Abhängigkeit von Russland, aber davon zu faseln, dass Europa ausschließlich von regenerativer Energieerzeugung leben kann, ist schlicht und ergreifend ideologischer Unfug. Aber klar doch, wir fahren alle nur noch mit dem Fahrrad und ziehen im Winter gerne auch zwei Paar Socken und drei Pullover an, wenn mal wieder die Stromration verbraucht ist. Wie kann man nur so verkehrt im Leben stehen...
	** Alfred G. >>trolling>> Die Grünen sind echt klug. Ohne Energie aus Kernkraftwerken, Kohlekraftwerken, Gaskraftwerken, nur mit Windrädern und den wenigen Wasserkraftwerken wird die deutsche Wirtschaft so reduziert, dass kein Umweltproblem mehr in Deutschland auftritt, dafür Arbeitslosigkeit und Hungersnot. Oder Import von umweltschädlichen Fracking Gas aus Amerika anstatt Erdgas aus Rußland (war immer ein verlässlicher Partner) , Atomstrom aus Frankreich und Polen. Dann haben es die Grünen endlich geschafft. Diese Dummheit ist grenzenlos. Wer wählt diese Partei ??
	** Katharina P. >>neutral>> Ein guter ÖPNV als Alternative zum Individualverkehr ... Wir  haben nun 30 Jahre Die Grünen in zahlreichen Regierungen gehabt. Das Ergebnis: Noch nie lief der ÖPNV so schlecht wie heute! Die Grünen  sind in der Lage, alles mögliche zu verbieten. Etwas konstruktiv aufbauen können sie nicht!
	** Sabine M. >>neutral>> ... im schmierigen ÖPNV, in dem man zu gewissen Tageszeiten noch mit Bedrohungen rechnen muss, einschliesslich der immer unsicher werdenden Fusswege zu den Haltestellen zur Nachtzeit , möchte ich nicht mitfahren.
	** Dennis S. >>neutral>> Es ist immer wieder herrlich, wenn die Grünen über Dinge schwadronieren, von denen sie nicht den geringsten Schimmer haben. Die Sachkenntnis von Frau KGE lässt sich kaum auf einer Skala von 0-10 beschreiben. Negative Werte kommen einfach nicht auf dieser Skala vor. Die Energiewende in dieser Form war einer der größten Fehler unserer Politik. Sicherlich muss man von fossilen Energieträgern weg, aber nicht mit HauRuck-Aktionen, die entgegen jeglichem Menschenverstand stehen."Wir müssen nur jedes Jahr 3% der Immobilen energetisch sanieren" Ein schöner Traum, woher soll bitte das Geld dafür kommen. Oh, ich vergaß; man macht das heizen einfach so teuer, dass es sich niemand mehr leisten kann ohne Sanierung. Wenn vorher auch kein Geld für Sanierung da ist, dann ist sicher Geld dafür da, wenn man sich das heizen nicht mehr leisten kann. E-Autos als Energiespeicher? Aua, da dreht sich mir, als Physiker, der Magen um. Ineffizienz wird nicht effizienter, wenn man sie kombiniert. Soll das E-Auto per Wandler nun das Netz speisen? Der Wirkungsgrad dürfte genauso gut sein, wie die Sinnhaftigkeit Grüner Politik.
	** Erich K. >>trolling>> Wenn die Grünen mit der Deindustrialisierung Deutschlands so weitermachen, stimmen Frau GEs Aussagen sogar.
	** WKrause >>neutral>> Deutschland und seine Moralapostel, inzwischen alle weiblich, aber das bedeutet nicht das sie besser wären als andere die jeden "Moral in" verordnen. Ach hätten sie wenigstens ein wenig wissen wie die Welt funktioniert, sie würden vielleicht auf die hören die sich auskennen. Die paar Windräder und selbst auf allen Dächern Fotovoltaik können nicht im Ansatz uns ausreichend mit Energie versorgen. Glauben und beten reicht nicht um ein Industrieland zu erhalten.
	** Frank V. >>neutral>> Ich fand das Interview gut. Es bestätigt mich in meiner Ansicht, dass wir zuwenig Nervenkliniken in D haben.
	** Gundel G. >>neutral>> Wie man es nimmt, wir haben halt eine ganz große Nervenklinik, witzigerweise eine ohne Mauern und Grenzen, die Verrückten bleiben freiwillig.
	** Eugen S. >>biased>> Damit kommt tatsächlich mal wieder der einzige Unterschied der Grünen und der SPD zum Tragen, nämlich daß sich bei den Grünen drei Politiker einen Schulabschluß teilen. Traurig, traurig.
	** Frank W. >>biased>> "Deswegen können wir auch den Kohleausstieg vorantreiben, ohne dass jemand befürchten muss, das Licht gehe aus." Liebe Frau Göring Eckadt, sprechen Sie doch bitte mal mit Ihrem Parteikollegen, dem Umweltminister aus Baden-Württemberg. Der hat die Tage davon gesprochen, dass wie schon ab 2025 einiges an Strom importieren werden müssen. Schon lange bevor das letzte Kohlekraftwerk aus ist. Einer von Ihnen beiden lügt....
	** Ego Non >>positive>> Gruselig, wenn "Energiefachleute" wie Annalena oder KGE über künftige Konzepte reden. Auch KGE glaubt wohl im Ernst an das speichernde Netz (Das "Smart grid", das nachts Elektroautos den Strom absaugt, weil der nun mal gebraucht wird - den Autobesitzer möchte ich sehen, der sich das bieten lässt. Oder PU-Schaum-Verpackungen für alte Häuser, der Sondermüll der Zukunft). Noch schlimmer als Unwissen ist Halbwissen.  Hoffentlich bleiben die Grünen dauerhaft in der Opposition. Ich schäme mich, weil ich sie mit großgemacht habe. Aber das war zu Zeiten, als die Industrie mit "Growian"  Pleiten Windräder generell verhindern wollte, die natürlich als Ergänzung Sinn machen. Damals waren die Grünen wichtig, um ein Umweltbewußtsein zu erzeugen.  Jetzt hat sich das Monster allerdings befreit und will fressen.
	** Community Nutzer >> trolling>> Dieser Klimanationalismus ist den Grünen-Totalitären vor allem eines: Selbstzweck!
	** Nadie N. >>neutral>> Nicht vergessen: KGE war 2017 Zwangsspitzenkandidatin der Grünen. Wer als Parteimitglied irgend einen Mann wählte, musste auch sie wählen. Sonst war die Stimmeabgabe ungültig. Keine andere Frau trat an.
	** Ulrich L. >>neutral>> Kein Ahnung, aber von reichlich - hätte ich beinahe geschrieben... Wer sich erinnern kann, weiß das gerade die Grünen von Anfang an auf "schnell regelbare und saubere Gaskraftwerke" setzte und Atom und Kohlekraftwerke still legen wollte. Richtig erheiternd wird es bei der Jahreszahl 2050. Aus meiner Sicht technisch nicht machbar eine 80 Mio Industrienation nur mit Sonne und Wind betreiben zu wollen und wie man in den 30 Jahren ohne wenigstens Gaskraftwerke einigermaßen sicher Strom zur Verfügung haben will, bleibt gleich ganz außen vor. Grüner Populismus, sonst nichts.Warum nur lässt man eine in der Sache völlig inkompetente Dame so ausführlich zu Wort kommen. Absicht? Um sie der Lächerlichkeit preis zu geben?
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Klimanationalistin Göring. E. erinnert mich an schlimmste Zeiten.
	** Liberty >>neutral>> Auffällig an erster Stelle ist, dass KGE in regelmäßigen Abständen einen Exklusiv-Artikel in der Welt abliefern kann. Wie wäre es zur Abwechselung mit einer Einschätzung von Nicht-Grünen?Inhaltlich liefert KGE ein ideologisch geprägtes Meinungsbild ab, gepaart mit hellseherischer Allmachtsphantasie bis ins Jahr 2050. Man kann nur hoffen, dass der liebe Gott ein Einsehen hat und uns vor den grünen Übergöttern schützt.
	** Björn S. >>neutral>> Na mal gut das Frau G-E auch hochmotorisiertes Carsharing betreibt. Zum Glück gibt es den Osten noch,wo diese Träumer-Partei keine Rolle spielt.
	** Frank v. >>trolling>> Wie kann es sein, dass eine Frau ohne irgendwelche technische Ausbildung oder überhaupt technische Interessen sich als Politikerin über solch eine wichtige Entscheidung für die Zukunft der deutschen Energieversorgung ausspricht. Ich sehe gerade auf Wikipedia, dass Frau Göring nicht einmal Ihr Studium evangelische Theologie abgeschlossen hat. Das ist doch nicht zu fassen. Wie kann sie nur behaupten, dass Deutschland in 2050 unabhängig vom Gas sein kann? Völlig irrsinnig, solche Leuten stürzen das ganze Land noch in den Abgrund. Oder wäre das Absicht, einfach mit Gewalt zurück in den Mittelalter, ohne sichere Energieversorgung und jeder wieder seinen eigenen Holzherd.
	** Walther N. >>neutral>> Das hat sie bei Annalena abgeschaut, die redet auch über Dinge, wovon sie keine Ahnung hat, um im "Gespräch" zu bleiben.
	** Gert H. >>neutral>> Holzherde produzieren zu viel Feinstaub. Wird von Frau Göring auch noch verboten werden.
	** Winfried A. >>neutral>> Hier hätte Chefreporter Herr Ansgar Graw sein Gesellenstück machen können, indem er Frau Göring-Eckardt bei wesentlichen Punkten ihrer Aussagen noch einmal nachhakt und auf den Prüfstand stellt. Als Beispiel: Deutschland zahlt noch dafür, dass z.B. Frankreich unseren überschüssigen Strom abnimmt - letzlich Geld des Verbrauchers, der mit die höchsten Stromkosten in Europa zu zahlen hat. Warum ist das so Frau KGE?
	** Frank W. >>neutral>> Stimmt Frau Göring Eckardt: Wir brauchen kein Atomstrom, keinen Kohlestrom und kein russisches Gas mehr. Wir müssen nur alle in Baumhäuser ziehen, ganz einfach.
	** Klaus  M. >>neutral>> Ich frage mich warum ich soviel Wert auf gute Ausbildung meiner Kinder Wert gelegt habe,wenn man auch mit fehlender Qualifikation sein Konto durch Diäten füllen kann und ungefragt Blödsinn verbreiten darf??
	** Matz Vonwelt >>neutral>> Wie zu Erwarten war: viel ideologische, heisse Luft.
	** Community Nutzer >>neutral>> "Die Kurskorrektur bei der Union hab ich jetzt noch nicht wirklich gesehen." Wen die Grünen keine Bedenken zu den Werkstattgesprächen der CDU haben, dann ist mein Eindruck der richtige:" Es wird sich in der Migrations/Asylpolitik nichts ändern. Das ist keine Drohung, eher ein Versprechen der Etablierten.
	** Community Nutzer >>neutral>> Die leider völlig bildungslose Fraktionsvorsitzende der Partei der "Gebildeten" erklärt der arbeitenden Bevölkerung, wie es ihrer Meinung nach zu laufen hat. Gruselig.
	** BiGott W. >>neutral>> 2030...?!Jede große Baustelle in Deutschland kostet und benötigt unkalkulierbar mehr Zeit als vorgesehen, passiert wenn der Staat/ Land selbst baut...Warum Berliner wohl 170 Stunden im Stau stecken wenn sie eigentlich eines der besten öffentlichen Netze haben kann ich mir jedenfalls denken...
	** Günther H. >>trolling>> Langsam wird es Zeit, dass sie sich mit ihrem abgebrochenen Theologiestudium ihren Enkelchen widmet.Soviel aggressives  und arrogantes Verhalten überdeckt lange noch nicht die Fähigkeiten, die man in der Politik eigentlich bräuchte und nicht erst seit gestern.Man würden noch dabei etliche Politiker/-innen dazu einfallen. Leichter ist es mittlerweile durch die niedrigen Hürden in der Politik tätig zu sein, aufzuzählen,wer noch was auf dem Kasten hat.
	** Elektra >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung."Ich frage mich, wie hier in Stadtteilen wie Eimsbüttel, Ottensen, Eppendorf etc. die Aufladung der Batterien erfolgen sollJeder muß froh sein, überhaupt einen Parkplatz zu finden.Wo will man die ganzen Zapfstellen den aufstellen??Was mache ich, wenn ich abends bis spät in die Nacht mit dem Auto unterwegs bin und früh wieder los muß?Alles Planspiele mit Wiking-Autos.
	** Paul M. >>neutral>> Haben Sie den Artikel nicht gelesen? Das Problem mit den Parkplätzen erledigt sich mit der Abschaffung des Großteils der deutschen PKW's. Da Sie hier kritische Fragen stellen, wird Ihr Fahrzeug auch zu den Überflüssigen gehören
	** Karo L. >>neutral>> Die Partei der Studienabbrecher hat zu allem eine Meinung und zu nichts ein echtes Konzept.
	** Wald-Meister >>neutral>> Wenn man schon die Gelegenheit hat KGE zu interviewen, dann sollte man nicht oberflächlich eine Vielzahl von Themen ansprechen, sondern sich lieber auf vielleicht 2 Themen konzentrieren.Da sollte man dann aber auch mal ruhig etwas aggressiv nachhaken und sich nicht mit solchen laschen (Standard-) Antworten zufrieden geben.Mit ihren seichten Fragen konnten die Journalisten nicht mal eine KGE ins schwimmen bringen.Schade eigentlich.
	** Bernd S. >>neutral>> Die Akkus der Elektroautos verwenden wir als Zwischenspeicher. Diese Aussage hat KGE getroffen.Und wie sieht das in der Praxis aus? Es ist Montag Morgen.  Ich wohne nicht gerade in einer Gegend die sehr gut an an ÖVPN angeschlossen ist. Also steige ich in meine E-Auto und will mich zur Arbeit begeben. Das geht aber nicht weil mein Auto gerade als Zwischenspeicher benötigt wird. Also komme ich nicht zur Arbeit. Was der Chef wohl sagt. Mal so ganz einfach und platt gedacht. Und KGE sagt ganz Europa kann aussteigen. Naja wenn Sie es sagt werden das die souveränen Länder sofort machen. Nichts gegen Alternativen bei dem Thema. Wäre es nicht sinnvoll erst die Technik für die Umsetzung zu haben bevor man alles abschaltet. Aber das hat mit Logik und nicht mit Idiologie zu tun.
	** Frank V. >>neutral>> Freudscher Verschreiber? Aber Sie haben Recht : Idiologie kommt offensichtlich von Idioten.
	** Klaus  M. >>neutral>> 2050 könnte klappen....aber nur wenn die BER-Eröffnung 2049 reibungslos hinhaut....
	** Philipp H. >>neutral>> Die Grünen waren dagegen. Könnt ihr euch jetzt wieder auf News konzentrieren?
	** Jens B. >>neutral>> Hab nach "wir brauchen nicht" aufgehört zu lesen, der Traum von erneuerbaren Energien ist wundervoll und auch in meinem Sinne, derzeit und auch in den nächsten Jahrzehnten, leider nicht machbar. Erschließt sich aber nur wenn man ein bisschen Rechnen und Grundlagen in den anderen MINT-Fächern genossen hat. Sonst stellt man dann Thesen wie die Annalena zum "Energienetzspeicher" oder die Katrin zum dt Energiebedarf und dessen Einsparmöglichkeiten auf, interessant, lustig und unhaltbar. Warum wählen 9% solches Bildungsprekariat in den Bundestag?
	** Willy German >>neutral>> Deutsche Politiker verwalten ihr Land nicht, sondern nur ihre Wiederwahl.  Wenn die KGE bekommt, was sie will, wird sie der deutschen Wirtschaft viel Schaden zugefügt haben, in der gleichen Größenordnung wie Merkel im Jahr 2015.Inzwischen steht die Konkurrenz nicht still.  Die russische Regierung genehmigte ein zehnjähriges Modernisierungsprogramm für russische Kraftwerke im Wert von 28,8 Milliarden Dollar, wobei der Schwerpunkt auf der langfristigen Vorhersagbarkeit der Strompreise lag.
	** Ludwig M. >>neutral>> Wer keine Sachkenntnis von Energieversorgung im Besonderen und Politik im Allgemeinen hat, der sollte sich nicht äußern. Ich glaube die beste Entscheidung von ihr war, dass sie sich zurückziehen möchte. Herzlichen Glückwunsch dazu KGE.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das vorzugsweise betuchte Volksschichten die Grünen wählen, muss mehr mit ihrer Liebe zu Randgruppen als zur Umwelt (Verspargelung Deutschlands, naturzerstörende Speicherkraftwerke in den wenigen Alpenbergen, die D hat) zusammen hängen. Wie sonst erklärt man sich die Verdichung berufs- und qualifikationsloser in der ersten Reihe des Bundestags? Das Motto der Grünenwählerinnen- und Wähler  scheint zu sein: Gibt auch Schwachen Menschen, die in der freien Wirtschaft sonst verhungern würden, eine Chance. Meiner Meinung nach versuchen Grünenwähler auf diese Weise ihr schlechtes Gewissen zu verbessern - mit fatalen Folgen für den Rest des Volkes.
	** Günther H. >>neutral>> Und was weiß sie sonst noch so?
	** Frank V. >>neutral>> Nichts.  Nur wie sie ihre Ellenbogen einsetzen muss.
	** Georg W. >>neutral>> @Frank V.Noch nicht mal das. Sie wurde mangels Konkurrenz und zugunsten der Frauenquote gewählt.
	** Dorothea D. >>neutral>> Ich hasse diese Unzahl an Vogel-Vernichtungswindrädern, überall auf dem Land. Und ich kann den sog. "Kohleausstiegskompromiss", zumindest für einen Teil der ostdeutschen Länder, überhaupt nicht gutheissen. Wie will man denn ein funktionierendes modernes Stromnetz hinbekommen - auch für die E-Autos - , wie will man eine vernünftige Infrastruktur und gute Industriearbeitsplätze in absehbarer Zeit hinbekommen ? Als Alternative ? Alles, was ich dazu - als Laie und Normalverbraucher - lesen kann, sind völlig abstrakte "Willenserklärungen", aber selten etwas über konkrete Schritte und Erfolgsaussichten.Und seit dem "Berliner Flughafen" BER und den unglaublich vielen Köchen, die da mitkochen und kein Ergebnis hinbekommen, glaube ich an politische Umsetzungsfähigkeit von Infrastrukturprojekten überhaupt nicht mehr.  "Industriepolitik" (z.b. für die Lausitz wegen der Kohle) schon mal gar nicht....
	** Martin H. >>neutral>> Juhu, die liebe Katrin ist zurück. Angesichts der Umfrageergebnisse der Grünen habe ich diesem Termin entegegen gefiebert. Völlig frei von beruflicher Qualifikation oder sonstigem belastenden Fachwissen schwadroniert die Gute wieder direkt aus dem grünen Herz der Finsternis. Lasst sie reden, den ganzen Tag und auf allen Kanälen. Vielleicht haben wir dann die Chance, dass die Grünen wieder von der politischen Bühne verschwinden.
	** Edgar R. >>neutral>> Die Oberlehrer wissen wieder alles besser.
	** Sarah P. >>neutral>> Wenn wir all die heiße Luft, welche die Grünen produzieren ans Fernwärmenetz anschließen könnten, dann bräuchten wir keine Gaspipelines mehr. Da das leider nicht funktionieren wird, lehne ich die sündhaft teuren und inpraktikablen Vorschläge dieser Politikdarsteller ab.
	** Ford T. >>neutral>> Erstaunlich wie  heutige Politiker mit so wenig Fundament heutzutage gehiped werden. Ist das schon Framing???
	** Dr. Koko >>neutral>> Wenn Göring-E. dagegen ist, muss Nord stream nicht schlecht sein.diese Dogmatin möchte ich nie wieder sehen!
	** Z. Marx >>neutral>> Das jemand mit Null Bildung, Null Qualifikation und erwiesenermaßen Null Wissen, die Geschicke eines ganzen Landes mitsteuern kann und darf, sagt sehr wenig  über die betreffende Person. Aber alles über den Zustand der Gesellschaft und des Staates in dem wir alle leben. Schon der alte Rom ist an der Dekadenz der eigenen Eliten und vollkommenen Desinteresse der römischen Bürger, an allem was nicht Brot und Spiele waren, kläglich zerbrochen und dann auch untergegangen.Wir, die Wähler, sind schuld, dass so jemand wie die KGE da sitzt wo sie sitzt und so viel macht zum zerstören hat wie sie hat. Nicht die KGE! Sie ist nur eine Opportunistin wie sie im Buche steht, die einfach alles nimmt was wir ihr bereit sind zu geben. Und anhand der Kommentare hier, würde ich behaupten: es ist immens viel, aber wir tun es dennoch!
	** Harald B. >>trolling>> Diese Frau darf immer noch herumquasseln, obwohl sie so viel grünes Gedankengut freilegt, das unter Verschluss bleiben sollte. Wer auch nur halbwegs nachdenken kann, müsste  über die Zielsetzumgen dieser Partei so entrüstet sein, um diese Typen in den nächsten 50 Jahren nie wieder zu wählen.
	** Ralf W. >>trolling>> Die Umstellung auf größtenteils (!) erneuerbare Energien bis 2050 ist machbar.Aber hat irgendjemand Grund zur Annahme, dass die heutige Politikerkaste das hinbekommt? Bisher haben wir nur Planlosigkeit und Inkompetenz erfahren. Und explodierende Preise, vor allem  für Privatverbraucher.Außerdem ist Göring-Eckardt Mitglied der Atlantik-Brücke. Im Zweifel wird sie eher die Interessen der USA, als die Deutschlands vertreten. Dass ausgerechnete eine Grüne sich für überteuertes, unter immensen Naturschäden produziertes amerikanisches Fracking-Gas einsetzt, dessen Hersteller auf einem gigantischen Schuldenberg sitzen, ist bezeichnend für den Zustand ihrer Partei.
	** Jens C. >>neutral>> Haben wir den gleichen Artikel gelesen?Sie sagt, dass weder US noch russisches Gas mittel-und langfristig benötigt werden könnte...Ob das stimmt vermag oder in welchen Zeiträumen, darüber sarf und sollte man diskutieren!
	** Andreas >>neutral>> Danke für die Zusatzinfo. Macht wirklich noch alles schlimmer.
	** Crispy  K. >>neutral>> Ist nicht machbar. Alleine für die giftigen Batterien braucht man alle vier Jahre 4 Billionen Euronen.
	** Jörg N. >>neutral>> Klar, bis dahin haben wir sämtliche Wälder gerodet und durch Windrad-Parks ersetzt, das Auto abgeschafft und fahren Fahrrad, wobei die dadurch erzeugte Energie in der Garage ins Stromnetz eingespeist wird und die Äcker werden zu 50% durch Sonnenkollektoren ersetzt. Das schützt die Bienen und verhindert Feinstaub........ Wir essen dann ohnehin alle nur noch Salat oder anderes Grünzeugs, das unterirdisch in den nicht mehr notwendigen Parkhäusern angebaut wird.Der Herr schütze uns vor den Grünen!!
	** tom g. >>neutral>> KGE hat recht, allerding müsste man dazu ca. 10Tsd.Euro monatlich in der Tasche haben dann kann ich mich auch unabhängig von Gas, Kohle etc. machen und ein kleines E-Auto für 30.oooEuro chartern.Solange hier die Masse Mittelstand am rumkrepeln ist wie sie ab dem 20. des Monats über die Runden kommen soll ist diese grüne Kacke gescheitert und das ist zur Zeit gut so.
	** Ulrich S. >>neutral>> Sehr geehrte Redaktion,bitte nehmt diesen dämlichen Artikel vom Netz. Dieser Schmarrn, der hier verzapft wird tut richtig weh!Vielen Dank im Voraus.
	** H.P.M >>neutral>> Die energietechnische Kompetenz und Weitsicht ist mE. nicht eine der Stärken von Fr. Göring-Eckardt.
	** lothar a. >>neutral>> Na wenn so eine Leuchte die Pipeline ablehnt, dann fetzt das. Sie kann schwätzen , was sie will. Verantworten muss sie als Politiker nichts. Bezahlen auch nicht. Hauptsache: mediale Aufmerksamkeit.
	** Bernd T. >>neutral>> In der Politik braucht man halt keine fachliche Qualifikation, eigentlich müsste jedem klar sein was passiert wenn man Ausbildung und Erfahrung gar mit Ideologie ersetzt.
	** Leonhard W. >>neutral>> Oh womit haben wir das verdient das solche Personen in der Politik sind .
	** Mickey M. >>neutral>> Wenn man der zuhört, bekommt man das Grausen vor der Zukunft.
	** Armin Q. >>neutral>> Ist diese Frau wirklich so naiv und unwissend? Sie hat überhaupt nicht verstanden, wie unsere Stromversorgung funktioniert, wie wichtig die Kohle und Gas und z.Z. auch noch die Kernenergie für eine sichere Stromversorgung ist. Es gibt immer wieder das Problem der Dunkelflaute: lange Winternächte und manchmal trübe dunstige Tage ohne nennenswerten Wind. Das geht über Stunden, manchmal mehr als einen halben Tag. Da erzeugen die acht verbliebenen Kernkraftwerke mehr Strom als alle 28000 Windmühlen, 8000 Biogasanlagen und alle Wasserkraftwerke und Solarkraftwerke zusammen. Selbst wenn in Deutschland noch 10 mal mehr Windmühlen und Solarkraftwerke gebaut werden, wird es nicht reichen. Frau KGE ist die fleischgewordene Inkompetenz in punkto Energieversorgung.
	** Johannes L. >>neutral>> Carsharing in Städten ist tatsächlich keine blöde Idee. Aber die Grünen müssen das nicht "verordnen", der Markt wird nutzbringende Ideen honorieren. Der Staat muss sich nicht in die Wirtschaft und Technologieentwicklung einmischen, das kann man einfach den Unternehmen überlassen. Die Aufgaben des Staates liegen woanders, genau dort versagt er aber.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wasser predigen - Sekt trinken: Nachdem ich gestern geschockt den Focus-Artikel über Göring-Eckhards Partei-Genossin Katharina Schulze (Die Grünen) - eine der vordersten Klima-Apologetinnen der Grünen in Bayern - und ihre Vorliebe für Fernflugreisen (Asien, Amerika, Europa) gelesen haben, blieb mir das Abendessen im Halse stecken. Und es wurde mir einmal mehr klar, dass die politische Umsetzung des Klimawandels vorzugsweise durch das Volk zu erledigen ist, während die Politik offenbar über das Volk lacht und diskret  den eigenen Allerwertesten ins Flugzeug schwingt.Diese völlige Abweichung zwischen Ankündigung und Realität (aufs Fliegen verzichten), erklärte Schulze damit zu begründen, dass sie - wenn möglich - den Zug nehme und beim Fliegen den Klimaschaden durch eine "Spende" auf einer Klima-Website ausgleiche (man kennt diese Groschenspenden für's gute Gewissen....).Da fehlen einem einfach nur noch die Worte.
	** Thomas B. >>trolling>> Eine Pastorin mit NULL Kompetenz in der Energiepolitik schafft es auf die erste Seite. Das ist einfach nur Irre. Deutschland lebt in einer gigantischen Blase.
	** Georg W. >>neutral>> Sie ist noch nichtmal Pastorin, sondern nur Studienabbrecherin, die in der Verzweiflung in die Politik gegangen ist.
	** Oliver K. >>neutral>> Eine ernst gemeinte Frage an die Welt-Redaktion: Wieso lassen Sie Frau Göring-Eckardt insbesondere zu Themen der Energiewirtschaft unwidersprochen Luftblasen wie "Kohelkraftwerke [...] geben den Takt für Sonne und Wind vor" und "Stromimporte bei Flaute und Dunkelheit haben nichts mit Sonne und Wind, sondern mit dem gemeinsamen europäischen Energiemarkt zu tun", in die Welt herausposaunen?Setzten Sie doch bitte zukünftig für Interviews zu solchen Themen auch Redakteure vom Fach ein, die direkt nachhaken, wo Aussagen falsch sind oder präzisiert werden müssen, ansonsten bleiben wir weiterhin bei dem Zustand der Blinden, die sich über die Farbe unterhalten.
	** Stefan >>neutral>> Wenn die das sagt, dann muss die Pipeline ja gut und richtig sein.
	** Sapere Aude >>trolling>> Frau Göring-Eckardt glaubt also, das wir uns bis 2030 völlig Russlandgas unabhängig machen können, wenn wir nur jedes Jahr bis 2030 3% unserer Gebäude dämmen. Die Frage, warum wir uns von Russlandgas verabschieden sollten, beantwortet sie nicht. Warum sollte die Welt eigentlich nicht mehr dt.  Waren und Güter kaufen?  Ach so. Wegen des CO2.! Es geht den Grünen also nicht um geopolitische Interessesn wie den USA ;-). Der Gipfel der Unvernunft! Klimapolitisch völlig absurd! Industrie- und Gesellschaftspolitisch total verheerend! Das ist mein Fazit. Unsere Luft besteht aus 78% Stickstoff, 21% Sauerstoff, ca. 1% Edelgase und heute lediglich zu 0,038% aus CO2! . Von den 0,038 % Co2 in der Luft, produziert die Natur selbst etwas 96%. Nur der Rest, also rund 4%, der Mensch. Zum Festhalten: Damit ist bis heute also lediglich 0,00152% menschengemachtes CO2 in der Luft. Und der Anteil der BRD beträgt davon, unter anderem als einer der bedeutensten Industriestandorte der Welt, wiederum nur 3%. Damit trägt Deutschland lediglich zu 0,0000456 Prozent des weltweiten CO2 in der Luft bei. Was sagen die Grünen dazu?
	** Bernd T. >>neutral>> Jetzt können Sie vielleicht nachvollziehen wie man sich als Astronom im Mittelalter gefühlt hat, den Scheiterhaufen betreten durfte und die Menge dazu blökte.
	** Hansi Meier >>neutral>> Klasse! So dachte ich gerade auch...oder dazu vielleicht ein bekannter Lehrerspruch: "Aus dem Brett vor dem Kopf eine Waffe machen"
	** Jarry R. >>trolling>> Hauptlieferant von Erdöl und Erdgas für Litauen ist Russland. Da lügt die Frau wohl.Atomwaffen aus Deutschland abziehen. Und was ändert das? Beeindruckt das irgendein Land mit Atomwaffen? Was würde mit Deutschland bei einem bewaffnetem Konflikt in Europa passieren? Hat die Frau darüber mal nachgedacht?Grundrente nach 30 Jahren? Purer Populismus ist das. Wo das Geld dafür herkommt, verrät sie nicht.Da frage ich mich wieder, wer die wählt.
	** Lunia M. >>neutral>> Das kann ich Ihnen sagen, Jarry R. Junge Menschen wählen diese Partei. An der Schule meines Sohnes bekunden einige Lehrer klar dass man auf gar keinen Fall die AfD wählen soll und dass sie selbst die Grünen wählen. Deutschland sei mit das reichste Land der Erde, habe Milliarden Gelder Überschuss usw. Als ich meinem Sohn die Schuldenuhr zeigte, fiel er aus allen Wolken! Natürlich sollte auch politische Bildung an den Schulen stattfinden, welche Partei für welche Inhalte steht, aber es ist ein Unding, dass derart unverhohlen linkslastige Propaganda betrieben wird. Von Gymnasien weiß ich, dass es Lehrer dort sogar cool finden, gegen Polizisten zu hetzen, sich mit Antifa-Sprüchen brüsten und den Schülern offen empfehlen, die Grünen zu wählen. Ob das jetzt nur bei uns im grün regierten Ländle der Fall ist, kann ich nicht sagen. Aber hier wundert es mich nicht, dass gerade junge Menschen auf grün getrimmt sind.
	** Karl der Käfer >>neutral>> Schlau und rechthaberisch in die Kamera zu gucken heißt noch lange nicht schlau zu sein und Recht zu haben. Erst schlau machen und dann sein Recht behaupten liegt den Grünen einfach nicht, das wird sich bei denen auch nie ändern
	** Alois H. >>neutral>> Selbst wenn dies gelänge, bliebe immer noch die Frage zu welchem Preis? Was würde Energie dann kosten und welchen Kosten kämen auf die Gesellschaft sonst noch zu? Und wer soll das alles bezahlen?
	**  Rasta Popoulos >>neutral>> Deutschland ist das einzige Land, dass "gleichzeitig" aus der Atom- und Kohleenergie aussteigen will.Das mit rein regenerativen Energieen zu bewerkstelligen ist utopisch.Von daher passt der Vorschlag zu KGE.
	** Alexander S. >>neutral>> Schon etwas seltsam, dass irgendwelche Studienabbrecher zu jedem Thema irgendeine Meinung haben. Ich würde mir so was für andere, als mein Fachgebiet, nicht erlauben.....
	** Dora N. >>neutral>> Jetzt haben die Netze als "Speicher" ausgedient, dafür sind es nun die Batterien der (zur Zeit nicht existenten) E-Mobile.  Erheiternd, wie weit die Dame in die Zukunft schauen kann - muß wohl an ihrem abgebrochenen Theologiestudium liegen, als nächstes werden wir wohl über Stimmen-aus-dem-off lesen dürfen, die fossile Energien verdammen, speziell Gas aus Rußland. Der Ober-Guru Habeck wandelt ja schon über's Wasser, zumindest virtuell.
	** Oliver K. >>neutral>> hoffentlich ist es dann zu aller erst Frau Göring Eckardts E-Auto, dass morgens nicht mehr startet, da der Auto-Akku kurz zuvor als Pufferspeicher für die warme Morgendusche und den Kaffee des Nachbarn entladen wurde...
	** Björn S. >>neutral>> Hihi....ich kann nicht mehr....  köstlich.
	** Dennis S. >>neutral>> @Oliver K. Wenn es meine Dusche wäre, die Frau KGE den Strom aus dem Auto zapft.... da würde ich freiwillig noch eine Runde länger Duschen. Den Preis von (dann wahrscheinlich) 2€ pro kWh wäre es mir wert.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das Bürger so eine in den Bundestag wählen und sich von seiner sagen lassen, wo es lang gehen soll, ist ein deutsches Phänomen und sicher nur in völliger Symbiose mit den Medienschaffenden überhaupt denkbar: Was soll man mit der Dame anfangen? "Nach dem Abitur 1984 an der Erweiterten Oberschule Gotha begann sie ein Studium der evangelischen Theologie an der Universität Leipzig, das sie 1988 abbrach" (Wikipedia) ist alles, was ich über ihre berufliche Ausbildung finde. Danach war sie - schon in der DDR - "Betroffenheitspolitikerin“. Mit der Nummer schlägt sich das so bildungsschwanger auftretende Chamäleon nun bald 35 Jahre durch in einer Branche, die sich so gerne selbst Ämter und Titel verleiht - auffallend nur, dass sie es immer wieder zur "Vorsitzenden" irgendeines "Betroffenheitskommitees" schafft. Doch ich fürchte, vor lauter "Betroffenheit" fehlte ihr die Zeit jemals "produktiv" etwas zu den Mitteln beizutragen, die sie gerne fordert und verteilt, erzeugt von Menschen, auf die sie gerne vorwurfsvoll zeigt. Betroffenheit, Frau Göring-Eckhardt, muss man sich auch leisten können.
	** Erich K. >>neutral>> Das GEld kommt doch vom Staat! Da kann man schon mal ungebrenzt zugreifen und verteilen.
	** Bistofter >>neutral>> Ahnungslos, aber fest im Glauben.Wer wählt sowas?
	** Hans-Jürgen L. >>neutral>> Ein Frühlings- Wochenende im Februar, der Montag auch vielversprechend und dann versaut WO mit diesem Aufmacher die gute Stimmung.
	** Thin white  D. >>neutral>> Wenn die Grünen dagegen sind, dann kann es nur gut sein!
	** Rudi Mentär >>neutral>> Nun hat endlich auch die all-round-Checkerin gesprochen, damit ist die Sache geklärt: endlich jemand, der wirklich durchblickt...! Ab 2050 ist alles easy, und bis dahin schauen wir halt mal, wie's läuft.
	** Leo P. >>trolling>> Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen. Andererseits passen die alten Stromnetze nicht zur Energieversorgung der Zukunft. Kraftwerke mit fossilen Energieträgern bremsen die erneuerbaren immer noch aus. Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor. Richtig ist: Wir sind insgesamt einer der größten Stromexporteure in Europa und wir können zu jeder Zeit den Strom bereitstellen, den wir brauchen.Die Dame hat geneu NULL Ahnung von den physikalisch-technischen Grundlagen der Stromwirtschaft. Menschen mit durchschnittlicher Intelligenz sind vorsichtig mit Äusserungen deren Zusammenhänge sie nicht verstehen. Dumme Menschen plappern lustig drauf los. Frau Göring plappert drauf los dass einem die Haare zu Berge stehen. Diese Frau ist der Offenbarungseid des Deutschen Bildungssystems!
	** andrea s. >>neutral>> Ja, das ist so, weil der Strom kommt doch aus der Steckdose und da wird er auch gespeichert 🤯
	** Ralph B. >>trolling>> Glauben ist nicht Wissen.Bei der Energiewende geht es um technische Fragestellungen, wie z.B. der Speicherung von Energie.Durch die überstürzte Energiewende mit dem Ausstieg aus Atomkraft und Kohle kommt man in die Abhängigkeit von Gas. Was das bedeutet, dazu gibt Nird Stream 2 einen Vorgeschmack...
	** Das K. >>neutral>> Die Öko Tante und ihr Partei nerven jeden. Soll sie doch in den Wald gehen und Holz sammeln und in ein Höhle wohnen und uns zufrieden lassen
	** Rumpelstilzchen >>neutral>> Wenn diese bildungsarme Schicht sich durch eigene Arbeit finanzieren müssten, würde die doch alle verhungern. Diese Partei ist doch nur das Sammelbecken für Träumer und Berufsversager, die auf Kosten der Steuerzahler ihre Ideologie ausleben dürfen. Die würden doch alle in einem richtigen Job kläglich scheitern. Das Gebrabbel muss man nun wirklich nicht ernst nehmen, da haben Gespräche mit dem 5-jährigen Nachbarsjungen mehr Substanz.
	** Ho Lee Fuk >>trolling>> Es ist unglaublich, mit welcher Ahnungslosigkeit Personen in führende Positionen in der Politik kommen können.eder Vorschüler kann frau KGE vorrechnen, daß selbst bei nur 10% E-Autos das deutsche Stromnetz regelmäßig zusammenbrechen würde, da sich die Ladevorgänge nicht koordinieren lassen und das Netz für derartige Belastungsengpässe und -spitzen überhaupt nicht ausgelegt ist, speziell nicht an bedeckten und windstillen Tagen.Sollten alle deutschen Pkw auf E-Antrieb umgestellt werden, bräuchte man adhoc 340.000 neue Windräder und eine Solaranlage so groß wie das Saarland. Und das sind Projektionen, in denen der wissenschaftliche Fortschritt bereits einkalkuliert ist.Wir Frau KGE es in 30 Jahren schaffen will, ganz Europa an Windmühlen und Solarpanele anzuschließen, ist mir vollkommen schleierhaft, denn ausser unsinnige Parolen hat die Frau nichts zu bieten. Stattdessen freut sie sich diebisch darüber, daß durch die Nord-Stream 2 Auflagen durch Brüssel sich die Energiepreise in Deutschland für den Verbraucher weiterhin erhöhen werden.Und 19% der Deutschen würden diese Person bei einer BTW wählen. Man hät es im Kopf nicht aus.
	** Andreas >>trolling>> Und ich bin mir zu 100% sicher: Wenn eines Tages vielleicht mal kurzfristig nur russisches Gas verhindert, dass Frau G.-E. in ihrer schicken Wohnung/ihrem schicken Haus friert, wird sie selbst den Gashahn aufdrehen.
	** Andreas >>trolling>> Die heutigen Grünen (die ich kenne) gehören zu denjenigen mit der schlechtesten CO2-Bilanz. Ständig unterwegs - mit viel Strom und Diesel. Es gibt sogar Grüne, die am Sonntag mit einem Oldtimer die Luft verpesten.
	** Doris G. >>neutral>> Das Haus welches sie ohne das Geld der Steuerzahler anders niemals hätte verdienen können!
	** Dennis S. >>neutral>> @Andreas:Wenn man auf die anderen schimpfen kann, sehen die eigenen Fehltritte doch gar nicht mehr so schlimm aus.
	** Andreas >>neutral>> Wer im Glashaus sitzt usw. - schon klar. Und genau diese Doppelmoral ist es doch, die sauer aufstößt. Wir alle verbrauchen diese Energie und wollen nicht mehr auf sie verzichten. Und schon garnicht, die Grünen-Wählenden, die zumindest ich kenne. Australienurlaube sind da sehr gefragt. Kann man fantastisch surfen. Und was ist an einem „California“-VW-Bus heute noch grün?
	** Michael N. >>neutral>> Bis 2050 ?? — 100% erneuerbare Energien in Europa?? Und die 12 Jahre nach Kohleausstieg leuchten wir uns mit Kerzen oder wie....  HILFE!!!!!!!
	** gerhard h. >>trolling>> Nur Quatsch mit Soße.
	** Chris Oldi >> neutral>> Diese unwissende Frau verzapft nur Stuss und landet damit auf der ersten Seite der Welt Online - nicht zu fassen.
	** Petra S. >>neutral>> Ich bin immer wieder überrascht davon mit welcher Überzeugung solche Menschen den einfachsten physikalischen Gegebenheiten widersprechen. Als wären 300 Jahre Wissenschaft vollkommen an ihnen vorbeigelaufen. Dann fallen mir die alten Sprichwörter ein: "Der Dumme ist meist von sich überzeugt, nur der Intelligente zweifelt und hinterfragt sein Tun" und "Der Klügere gibt nach."Und dann wird mir bewusst das wir wohl viel zu oft nachgegeben haben und jetzt von sehr dummen Menschen regiert werden.
	** Kassandra >>trolling>> Die gute Frau hätte mal lieber in einer naturwissenschaftlichen Richtung studieren sollen und zwar bis zu Abschluss.
	** Frank B. >>neutral>> Der Höhepunkt der Narretei (Rosenmontag) ist doch erst in zwei Wochen. Oder haben die Grünen das vorverlegt? Wobei, Karneval wollen die bestimmt auch bald verbieten.
	** maci c. >> trolling>> Grüne Träumerei, völlig weltfremd. ußerdem ist es völlig illusorisch jedes Hahr 3% der Häuser energetisch zu isolieren. 1. kann sich das nicht jeder leiste 2. würden bei Mietshäusern die Mieten noch weiter steigen 3. Es gibt nich so viele Handwerker die das machen 4. Mann sollte Steinwolle statt Styropor verwenden, dieses wird ansonsten einen riesigen Berg Sondermüll in 20-30 Jahren hinterlassen. 5. Muss dann trotzdem noch geheizt werden, auch für Warmwasser Nur bei einem hat sie recht: Nordstream 2 ist neben Putins Werk auch das von Schröder.  Warum also ist Merkrl so versessen darauf? Will Sie Schröders Nachfolgerin auch bei Gasprom werden?
	** Hardy K. >>neutral>> Es ist einfach Unfug zu behaupten dass Erdgas bezüglich seines klimaschädlichen Potentials mit Kohle gleichzusetzen ist. Kohle besteht aus dem Element Carbon (C) und verbrennt zu Kohlenstoffdioxid (Carbon-di-oxide = CO2 )Erdgas besteht im wesentlichen aus CH4 und verbrennt neben CO2 auch zu 2-mal Wasser ( H2O ).  Bei ungefähr gleicher Energiefreisetzung PI mal Daumen also ca 1/3 der CO2 Menge die bei der Kohleverbrennung entsteht. Und das nennen Sie Frau GE ernsthaft "gleichzusetzen". Um den Planeten zu retten würde ich ja dafür plädieren die Kohle durch Erdgas zu ersetzen. Dieses Erdgas kann man dann im nächsten Schritt durch regeneratives Biogas und Wasserstoff schrittweise komplett ersetzen. So könnte der Treibhausgasausstieg auch aussehen. Und dieser wäre so auch noch ökonomisch tragbar. Win-Win fürs Klima und für die Wirtschaft. Nur mal so laut gedacht...
	** Monika D. >>neutral>> Wie kann man nur so unfassbar viel Unsinn von sich geben.Aber das wirklich erschreckende ist. Wer wählt sowas?Das Bildungsniveau der Wähler schätze ich wesentlich höher ein.
	** cetero censeo MMW >>trolling>> Irre, wie grüne Studienabbrecher mit Gaga-Ideen und wirrem Gefasel ein Land in den Abgrund stürzen lassen. Erklärbar ist dies nur durch die grüne undercover Kanzlerin und die grünlinken Medien, die offenbaren Unsinn als Zukunft feiern. Unsere europäischen Nachbarn haben die Schnauze voll von unserem überheblichen Hypermoralismus und werden uns weder beim Energiekollaps noch bei Aufständen von Murksels Migranten helfen. was kommt dann, eine Intensivierung des Kampfs gegen Rechts? Das Narrenschiff segelt weiter...wenn wir nicht endlich die große Koalition der Versager und Dilettanten von der Brücke holen.
	** Andreas B. >>neutral>> Ich finde es wichtig, daß sich Leser hier bei WO einen Eindruck von der Vielfalt der Meinungen politischer Mandatsträger, deren Qualifikation und Visionen machen können.  Dies bezieht ausdrücklich auch Linke, Grüne und (!, vermisse ich) AfD ein.
	** Bürgerlich  >>neutral>> Ach werte Grüne Staatsversager, Ausstieg bis 2050... Ist ja OK soweit... Was machen wir aber bis dahin?! Pferdekutsche fahren?! Den Kachelofen reaktivieren?! Die Palet Heizungen vernichten heute schon mehr Wald, als aufgeforstet werden könnte.Uns also abhängig von der ach so demokratischen Ukraine, als Zwischenhändler des Russischen Gas, oder von einem Herrn Trump machen...? Mal davon abgesehen, dass wir die Mengen am Kubikmetern gar nicht über Schiffe aus den USA ran schaffen könnten.Also wieder nur ideologischer Öko Populismus, besser, als es eine AfD populistisch je hinbekommen könnte! Nur Propaganda „Neues Deutschland“!
	** Joerg-Dieter F. >>neutral>> Ablehnung durch die Gruenen? Das ist doch mal was voellig neues fuer diese weltoffene, zukunftsorientierte Partei.Jedoch, woher sollen Studienabbrecher Germanistiker und Philsosophe ueberhaupt Wissen, dass die Industrie ein sicheres, also Spannungsschwankungsfreies Stromnetz braucht?Ohne dieses wird die Industrie abwandern, Loehne sind woanders billiger. Erneuerbare Energien sind fuer Energieintensive Produktionen nicht geeignet, aber was soll's. Einfach abschalten, fossile Brennstooffe sind so was von "out", Kohlejraftwerke, Erdgaskraftwerke werden nicht mehr gebraucht, die 100.000'e zusaetzlichen Arbeitslosen schafft das Sozialsystem locker...fuer 4 Wochen.Waehlt Euren eigenen Untergang...
	** Wilfried K. >>neutral>> Frau Göring-EckardWarum äußern sie sich als Studiumabbrecherin, zu einem derart kompliziertem Thema.Sagen sie uns doch lieber was ihre Lieblingsfarbe ist, welche Handtasche sie bevorzugen, ihre Lieblingsgerichte.So was eben.
	** Karl Heinz M. >>neutral>> Da spricht eine weitere "Expertin" zu Energiefragen neben der "Ober-Expertin" Baerbock.Ganz tolle Idee bei Windstille und in der Nacht die Akkus von E-Autos als abrufbare Stromspeicher verwenden zu wollen!Wie lächerlich gering deren Speicherkapazität auch in der Summe ist sollte die Frau KGE sich mal vorrechnen lassen.Was ist wenn mehrere Tage und Nächte kein Wind weht und eine dichte Wolkendecke das Land überzieht?Die "Speicher" der E-Autos sind da schon längst leer.Abgesehen davon stellt sich die Rohstoff-Frage.Woher kommen die riesigen Mengen an Kobalt, an Lithium, die ganzen Materialien für bleifreie Photovoltaikzellen, die immensen Mengen an Kupfer für die Leitungen?Will die Dame ernsthaft ganz Deutschland mit Vogel-Schredderanlagen zupflastern?Passende Recycling-Verfahren gibt es entweder nicht oder nur sehr unwirtschaftliche und umweltschädliche Formen.Wenn so viele Soziologie, Politologie, Pädagogik oder Jura studieren sehe ich da auch wenig Chancen für zukünftige Daniel Düsentriebe.Alles völlig unausgegoren.Nebenbei:Wie bewegt sich die Frau KGE in Berlin?Mit dem Fahrrad oder doch mit der Fahrbereitschaft?Mit der S-Bahn oder dem Bus eher nicht.Die Dame sollte sich lieber mit dem Schutz jeder einzelnen Biene befassen, gerne weit weg von Berlin, entfernt auch von Fernsehkameras und Mikrophonen.
	** S.H. >> neutral>> Ich hätte noch ein paar fast leere alte Batterien, kann man die auch dafür nehmen?
	** Bürgerlich  >>neutral>> Na, alle E Autos hätten eine Kapazität von2 bis 2,5 Kraftwerken. Also nichts!!!
	** klaus-dieter a. >>neutra>> die währen aber dann morgens leer,
	** Mato >>neutral>> Warum wird nicht nachgehakt, wenn KGE behauptet, dass Kohlekraftwerke den Takt für Wind und Sonne vorgeben würden? Nach meinem Kenntnisstand gibt beispielsweise die Erdrotation den Takt der Sonne vor.
	** Joachim W. >>neutral>> Frau Göring-Eckardt mag in Einzelpunkten recht haben - darum geht es aber nicht. Es geht darum, dass eine gesellschaftliche Minderheit ihre überproportionale Machtposition immer wieder neu speist, in dem sie alle Bereiche des Alltagsverhaltens (Einkaufen, Mobilität, Heizen, usw.) diskreditiert, skandalisiert und durch eigene  politisch motivierte Konzepte ersetzen will. Die angebotenen Konzepte sind in der Regel  eine vage Zukunftsmusik. Dies ist vor allem in Deutschland möglich, weil man hier den alten Größenwahn-Nationalismus in neu verpackte Weltrettungskonzepte überführt hat. Dies erklärt auch die große Zustimmung in kirchlichen - auch pietistischen - Kreisen. Die alte Arroganz scheint aber durch. Wichtig ist, dass der technologische - und auch ökologische - Fortschritt wieder in die Hände derer gelangt, die ihn wirksam entwickeln können: Wissenschaft und Marktwirtschaft.
	** Berthold R. >>neutral>> Wenn man zwischen den Zeilen liest, stellt man fest, dass der wohlhabende Bürger sich ein Auto leisten kann und wird und der Rest darf dann mit den öffentlichen Verkehrsmitteln fahren. Es kann doch nicht sein, dass eine kleine Partei, die ca 8 Mil. Wähler hat, durch ihre Politik festlegt, wer in Zukunft Auto fährt. Außerdem hängt an der Autoindustrie ein riesiger Rattenschwanz dran...Zulieferer, Kfz Werkstätten u. s. w... Ich verstehe nicht, wer solch eine Partei wählen kann.
	** schlaraffenland >>neutral>> Danke WO ich bin jetzt wach, nachdem ich das schreckliche Konterfei erblickte. Ich hoffe aber, dass ich dieses, nicht wieder wie letztes Jahr, bis nach Ostern vorgesetzt bekomme.
	** Karl B. >>neutral>> Durch eine demokratische Legitimation (... durch einfaches gewählt werden) entsteht leider keine reale Lebenserfahrung oder Fachkompetenz!
	** HappySailor >>neutral>> Man könnte Frau GE auch Meisterin der Beliebigkeit nennen, denn das Thema ist eigentlich egal, die Antworten sind alle gleich mainstream-grün. Das bedeutet, keine Detailkenntnisse, kein Verständnis wirtschaftlicher Zusammenhänge und v.a. kein Verantwortungsgefühl zum Gesagten. Mehr Retro geht nicht. Verzichtbar für alle Zukunftsfragen.
	** Eduard H. >>trolling>> Zitat: "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein." Nachdem die GrünInnen Deutschland schon komplett auf die Stromversorgung von erneuerbaren Energien umstellen wollten, reicht ihnen dieses Ziel nun nicht mehr und deshalb muss ganz Europa nun diese unausgreifte Energiewende aufoktroyiert werden. Anscheinend vertraut die Pfarrerstochter auf göttlichen Beistand, wenn der Strom durch Wind und Sonne nicht ausreicht, was doch relativ häufig der Fall ist, gerade in den Wintermonaten. Nun denn, lasst die ideoligischen Träumereien der Ökofetischisten weiter fließen und seht zu, wie man dieses Land mit voller Wucht gegen die Wand fährt, aber - um Gottes Willen - lasst den Rest von Europa, der noch einigermaßen bei Sinnen ist, außen vor.
	** Vincent P >>neutral>> Allein die Behauptung, dass die CO2-Bilanz von Erdgas nicht besser sei als die von Kohle, entlarvt die Ahnunglosigkeit von KGE. Bei der Verbrennung von Methan CH4 entstehen CO2 und Wasser im Verhältnis 2:1,  bezogen auf die erzeugte Energiemenge ist die CO2 Menge also geringer. KGE hat nicht nur ihr Theologiestudium geschmissen, sie hat auch keine Grundkenntnisse in Naturwissenschaften. Wollen wir diese iahnungslosen ideologisch gesteuerten Grünen über die Zukunft unseres Landes entscheiden lassen? Ich will es nicht.
	** Vincent P >>neutral>> Sorry, 2 Teile Wasserdampf auf 1 Teil CO2
	** G. Wissen >>neutral>> Soweit ich es verstanden habe ging es in dem Vergleich mit der Kohle um Fracking Gas und nicht um Erdgas.
	** jupa >> trolling>> Sehe ich auch so. Bis 2050 werden die Grünen Deutschland deindustrialisiert haben. Dann leben wir wie die Amish und brauchen keineutraln Gas 😉
	** Brigitte B. >>neutral>> Irgendwie reitet die GRÜNEN der Grössenwahn ,es wird zeit das die in der Realität ankommen.
	** Siegfried F. >>neutral>> Ich las die Überschrift, den Doppelnamen und sah das Bild und konnte mir die Zeit sparen. Vollkommen Ahnungslosigkeit, wie auch und woher auch,  und dann ein Interview gerade zu diesem Thema ausgerechnet mit einer Grünen.  Vielleicht hätte sie was zu Bienen sagen können aber zu Energie, nee.
	** Hopelessness >>neutral>> ... wir waren schon immer dagegen...!! Auch, wenn ich persönlich noch indifferent zu Nord 2 Stream bin: gibt es eigentlich irgendetwas Gutes für dieses Land, wofür diese Verbotspartei ist..??? Solange keine Fachkenntnisse jeglicher colours bei den BT- Abgeordneten als Grundvoraussetzungen für ein üppiges Salär bedingungslos eingefordert werden, so langeckönnen Studienabbrecher/ Langzeitstudenten/ Pfarrerstöchter und Berufsideologen un- und nicht hinterfragt Gesetze blockieren/ Fordern/ verweigern- ohne, dass es sie je betreffen oder Konsequenzen mit sich bringen würde...!!! Ich freue mich schon über den Ausbau der Elektromobilität mit Abschaffung der Kernkraftwerke-> wahrscheinlich dürfen wir Steuerzahler dann für teuren Strom aus den Nachbarländern zahlen..!!! Eine schöne Woche der Community...
	** CDN >>neutral>> träum weiter, KGGder Rest von Europa lacht sich halb tot über solche Ideen..zum Glück muss ich die nicht mehr ausbaden!
	** avecdt >>neutral>> Wer weder weiß, was Energie ist, noch, wie ein Staubsauger funktioniert, der kommt vermutlich schnell auf so ne Idee, dass der Speicher im Netz ist.... und wenn er (oder sie - sorry) dann noch sendungsbewusste(r) Politiker(in) ist, erklärt er /sie den Leuten sogar, warum.
	** Bernward H. >>neutral>> Anstatt weiterhin alle Anstrengungen darauf zu verwenden wie man massenweise Energie ohne Rücksicht auf die Konsequenzen erzeugen kann, sollte man lieber in Energieeffizienz investieren.Gerade bei den Themen Wohngebäude und Mobilität kann hier jeder einen Beitrag leisten.
	** Kiki Di >>neutral>> Ein guter Beweis dafür, dass völliges Gehirnversagen nicht unweigerlich zum Tod führen muss.
	** Holger W. >>neutral>> Bitte WO, nie wieder dieses Gedicht zum Wochenstart als Titel! Zum Glück scheint draußen die Sonne, sonst wäre mein Tag gelaufen.
	** Saggio  K. >>neutral>> Die Gruenen sind aus ausnahmslos allen EU Regierungen rausgewaehlt worden, damit ist der Wahltrend, der im Mai 2019 das EU Parlament und die Kommission erreicht, hinreichend beschrieben. Den Selbsterleuchteten aus Berlin folgt in Europa schon längst niemand mehr.
	** Olaf S. >>trolling>> Bitte jeden Tag ein Interview mit Frau Göring Eckart. Dann wird vielleicht auch dem letzten Wähler klar, daß die Grünen noch nicht in der Realität angekommen sind.
	** Mephisto >>trolling>> @ „Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“Das man Personen ohne Berufsausbildung und Expertise auch noch eine Platform bereitet, um ihre Ahnungslosigkeiten zu verbreiten, sagt sehr viel über den tatsächlichen Stellenwert einer soliden Ausbildung bei uns aus!Was sagen eigentlich Millionen Bürger dazu, die Zeit und Mühe investiert haben, einen Berufsabschluss zu erreichen und nur eine Bruchteil des Einkommens dieser Frau beziehen?
	** Britta L. >>neutral>> Tja, Mephisto, es müssen sich so einige Vorwürfe machen (ich mit), dass sie sich um die eigene Karriere aber nicht um die Politik gekümmert haben. So kommt es, dass nicht unbedingt die Leistungsträger dort sitzen. Die Quittung bekommen wir schon seit ein paar Jahren!
	** Christoph  E. >>positive>> Katrin Göring-Eckardt, eine deutsche Rednerin. Hier ein paar Zitate zur Auswahl, um ihren Geisteszustand zu erhellen:"Wir wollen, dass in den nächsten vier Jahren jede Biene und jeder Schmetterling und jeder Vogel in diesem Land weiß: Wir werden uns weiter für sie einsetzen!" - twitter: Grünen-Fraktionschefin am 25. November 2017"Natürlich gehört der Islam zu Deutschland, und natürlich gehören Muslime zu Deutschland. Und ich finde, darüber können wir ganz schön froh sein. Es wäre sehr langweilig, wenn wir nur mit uns zu tun hätten." - RBB Radio Eins: Interview in der RBB-Radio Eins-Sendung "Der Kandidatencheck" am 18. September 2017n"Unser Land wird sich ändern, und zwar drastisch. Und ich freue mich drauf!" - Spiegel: Rede zur Flüchtlingswelle auf dem Parteitag der Grünen am 20. November 2015 "Wir kriegen jetzt plötzlich Menschen geschenkt" - idea e.V. Evangelische Nachrichtenagentur: EKD-Synode in Bremen am 8. November 2015 "Mir selbst ist das leider nicht möglich, da ich das nicht habe und es fehlt die Zeit zur Betreuung." - TA: Göring-Eckardt über ihren Vorschlag Flüchtlinge privat aufzunehmen am 11. September 2015 "Und Dresden, das ist vor allem die Frauenkirche. Die ist wieder aufgebaut worden, nachdem die Nazis sie zerstört haben. Und das, finde ich, ist das Symbol, an das man heute denken sollte."Und nun, in dieser Zeitung, zur Zukunft des Industriestandorts Deutschland: "Es gibt keine Notwendigkeit, russisches Gas durch amerikanisches Fracking-Gas zu ersetzen. Wir brauchen es nicht. Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Sicher, die Erde ist eine Scheibe. Man muss nur ganz fest daran glauben. So wie an die Weihnachtsfrau nach ihrer Geschlechtsumwandlung.
	** Community Nutzer >>trolling>> Unwählbarkeit hat einen Namen, nur hat sich das bei unfassbar vielen Wählern noch nicht rumgesprochen.
	** Wilfried K. >>trolling>> Falsch war es, das wir die historische Chance, uns mit dem gesamten Westen Rußland anzunähern, vertan habenMan erinnere sich noch an Putins Rede im Bundestag. Was waren das damals mit Bush senior, Kohl , Gorbatschow, noch für Weltpolitiker von Rang.Jetzt fließt wieder alles Geld ins Militär, statt in die Rettung unseres Planeten.
	** Britta L. >>neutral>> Ich bin richtig glücklich, dass wir eine Grünin haben, die in die Zukunft, wenn auch nur bis 2050, schauen kann. Dann ist die glückliche Zeit gekommen, von der an nur noch Ökostrom aus der Steckdose kommen wird, wenn er denn kommt! Für die notwendige Grundlast der Netze werden europäische Energiecluster sorgen, die den notwendigen Kohle- und Atomstrom einbringen. Dazu benötigen wir natürlich kein Russengas, also weg mit der Russenpipeline! Unsere Gebäude sollten aber mit einer Wärmedämmung versehen sein, deren Umweltverträglichkeit heute schon kritisch gesehen wird (
	** Mo Zart  >>neutral>> Alles könnte irgendwann sein. Vielleicht mal aufhören zu träumen und real Politik machen.
	** Gisela G. >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. ", wenn wir ihn hin- und herschieben......und Fahrradwege, genau Nie werde ich verstehen, warum eine Zeitung wie Weltonline so was eine Bühne gibt.
	** Silke A. >>neutral>> Ich werde diese Idee mal meinem Sohn vorlegen. Da Energie/Strom gerade Thema des Physikunterrichts der 9.Klasse ist, war seine Reaktion bereits auf die Aussage von Frau Baerbock, das Netz sei der Speicher, reichlich erheiternd. Aber die Grünen bleiben halt dem alten Motto "Atomkraft nein danke, bei uns kommt der Strom aus der Steckdose" treu.
	** Rainer S. >>trolling>> Mit Verlaub, Frau Göring-Eckardt: Nord Stream 2 war von Anfang an richtig !
	** holger b. >>trolling>> KGE hält von NordStream nichts, möchte jedoch auch kein amerikanisches Gas als Alternative, letzteres jedoch ist Grund für Trump, uns unter Druck zu setzen.Somit arbeiten beide mit gleichen Forderungen aber unterschiedlichen Zielen. Regenerative Energien, und diese zu 100%, sind utopisch, heute und sicher auch noch in 50 Jahren, und Trumps Idee ist es ebenso.Wir sollten beide ignorieren, fertig.
	** Vufgar A. >>neutral>> Diese Frau hat keine ich betone es nochmals...KEINE Abschlüsse in ihrem Leben erreicht. Warum sollte man so eine Person ernst nehmen? Sie würde im normalen Leben völlig scheitern und als Politikerin finde ich diese Frau einfach nur unerträglich.
	** Theo R. >>neutral>> Haben sie überhaupt Abitur? Falls nicht, sollte man sie dann ernst nehmen (um mal ihre Diktion zu verwenden)?
	** Vufgar A. >>neutral>> Mein lieber Hr. Theo R. Bevor Sie hier herablassend werden, sollten Sie lieber noch einmal Ihre Wortführung überdenken. Es geht Sie zwar nichts an aber ich bin im Besitz von 4 IHK Abschlüssen. Die den gepr. Handelsfachwirt und den gepr. Betriebswirt mit einschließt. Dann noch Versicherungsfachmann und Bürokaufmann. Habe alles aus der eigenen Tasche finanziert. Jetzt kommen Sie. Unerhört Ihre Anmaßung. Wählen Sie mal weiter die Grünen. Das erwachen wird Sie auch noch erreichen. Mit Besten Grüßen.
	** Werner W. >>neutral>> es gab viele Prognosen aber fast 90% aller Prognosen entsprachen nicht der Wahrheit so ist 1970 in der Ölkrise nicht das Öl ausgegangen so ist im Jahr 2000 nicht die ganze elektronische Wirtschaft zusammengebrochen was will ich damit sagen Frau Eckert sagt wir haben bis 2050 die Energiewende geschafft Respekt Frage an Frau Eckert bis zum Jahr 2050 wie viel Elektroautos hat sie dort eingeplant das ist ein zu gesetzlicher Energiebedarf den niemand einschätzen kann dann stellt sich mir die Frage was passiert mit dem Gas ich denke mal der wenigste Teil des Gases wird für die Elektroindustrie oder Elektro Herstellung gebraucht sollen wir demnächst laut Frau Eckert alle mit Elektro heizen aus meiner Sicht braucht man Gas für Produktionsprozesse die sich nicht durch elektrotechnische Sachen ersetzen lassen oder man braucht Gas zum Heizen oder als erlitt alternativ Antrieb leider meist nicht beachtet zum Auto Antrieb liebe Frau Eckert wie stützen sie sich da drauf das ist weit mehr als Elektro
	** Nadel >>neutral>> Windige Ansichten der Grünen!
	** Mark DM >>trolling>> So, so. Frau Göring-Eckardt, als wahrhaftige Energieversorgungs-"Expertin", erklärt uns also, dass der Kontinent in 30 Jahren komplett ohne fossile und auch nukleare Energie auskommen, und alles - also Strom- und Wärmebebedarf, zu 100% aus Regenerativen abgedeckt sein werde.Das Märchen mag glauben, wer will. Realistisch betrachtet werden wir auch zu diesem Zeitpunkt absehbar - im Wärmemarkt - noch gewisse Kapazitäten fossil abdecken müssen. Und da ist Erdgas wirklich die sauberste aller denkbaren Varianten. Die Abhängigkeit bei der Gas-Versorgung besteht heute schon. Sie ist aber gegenseitig, denn Russland ist ein Partner, der dringend auf die entsprechenden Einnahmen aus Mittel- und West-Europa angewiesen ist. Auch ist die eurasische Zusammenarbeit bei fossiler Energieversorgung bei weitem verlässlicher als bei Lieferung aus dem Nahen und Mittleren Osten. Daher hätte ich keine Bedenken gegen den Ausbau der Durchleitungskapazitäten, wie sie eben mit NordStream 2 kommt.
	** The Brain  >>neutral>> Von wo soll die energie kommen? Die grünen sind doch gegen jede art von energieerzeugung. Nur durch effizienzsteigerung der verbraucher lässt sie sich nicht erzeugen, zumal die effizienzsteigerung durch maßnahmen wie erneegiesanierung nicht für jedermann stämmbar ist finanziell.DIE GRÜNEN ausgeschlossen von der realen Welt.
	** Georg W. >>neutral>> Die Grünen wollen und brauchen Energie. Doch sie soll möglichst naturnah produziert werden. Dafür werden für Vogelschreddern Naturwälder abgeholzt und für Photovoltaik und Biogas Ackerflächen statt für die Nahrungsproduktion für die Energieerzeugung verwendet.
	** Didi H. >>neutral>> Danke WO für das Interview. Die Aussagen sind für jeden, der ideologisch grün gefärbt ist eine richtige Unterstützung. Für jeden, der halbwegs die Aussagen hinterfragt, ist es ein Grund, um die Grünen einen Bogen zu machen. Schon bei den 3% energetische Sanierung geht es los. Allein die Herstellung und der Transport samt Kleber brauchen die Dammstoffe mehr Energie als sie einsparen. Außerdem bringt die energetische Sanierung von alten Häuser mit über 30cm roten Ziegelstein nix außer weniger Lichteinfall in die Zimmer. Über E-Mobilität und Stromausgleich zwischen weit auseinander liegenden Ländern will ich nicht schreiben. Wahrscheinlich war die Dame, als die physikalischen Grundlagen zu den Themen im Unterricht dran waren, beim Probe-Lauf für die Fryday-for-futur-Schulschwänz-Demos.
	** Jo S. >>trolling>> Auf KGE sollten wir hören. Sie hätte fast ihr Theologiestudium geschafft und ist damit in Energiefragen super kompetent. Kein Atom, keine Kohle, keine Stromtrassen, keine Stromspeicher, die höchsten Energiepreise und Sicherheit bei der Gasversorgung ist auch nicht sicher.Damals sagte sie über den Kontrollverlust an den Grenzen: wir bekommen Menschen geschenkt, jetzt beten wir für Energie.
	** Stephan S. >>trolling>> Europa könnte bis 2050 ein Agrarland mit Pferdefuhrwerken und Ochsenkarren werden, mit lustigen Windmühlen vor der Bauernkate, die mal Strom mal keinen machen. Oder es könnte das neue El Andaluz werden, mit Kuppeln und Minaretten, züchtig gekleideten Frauen und Männern in Kaftan. Damit weder das eine noch das andere passiert, muss den Wegbereitern wie Göring-Eckhardt das Handwerk gelegt werden, je früher desto besser.
	** Mael K. >> trolling>> Ich bin mir nicht sicher vor wem ich mehr Angst haben soll. Vor Menschen ohne Ausbildung die nur sinnlos ideologisch daherlabern, oder doch eher vor den Menschen die diese auch noch wählen.
	** E.E K. >>neutral>> Super formuliert!
	** Community Nutzer >> trolling>> Irgendwie gibts nichts mehr zu Lesen hier.
	** Bolzano >>neutral>> Das geht mir gerade auch so.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich kann mit der Dame wenig anfangen "Nach dem Abitur 1984 an der Erweiterten Oberschule Gotha begann sie ein Studium der evangelischen Theologie an der Universität Leipzig, das sie 1988 abbrach" (Wikipedia) ist alles, was ich über ihre berufliche Ausbildung finde. Danach war sie - schon in der DDR - "Betroffenheitspolitikerin“. Mit der Nummer schlägt sich das so bildungsschwanger auftretende Chamäleon nun bald 35 Jahre durch in einer Branche, die sich so gerne selbst Ämter und Titel verleiht - auffallend nur, dass sie es immer wieder zur "Vorsitzenden" irgendeines "Betroffenheitskommitees" schafft. Doch ich fürchte, vor lauter "Betroffenheit" fehlte ihr die Zeit jemals "produktiv" etwas zu den Mitteln beizutragen, die sie gerne fordert und verteilt, erzeugt von Menschen, auf die sie gerne vorwurfsvoll zeigt.Betroffenheit, Frau Göring-Eckhardt, muss man sich auch leisten können. Die Energiepreise im kalten Deutschland - ein Alleinstellungsmerkmal in Europa - sind längst zu einer zweiten Miete herangewachsen. Jenen Bürgern, denen Sie ja gleichzeitig auch noch auferlegen, ganz Europa und die ganze Welt zu retten.
	** Neko  >>trolling>> So wenig im Kopf, so viel Unsinn und sooooooooooo viel Ideologie.Jedes Schiff das von den USA Ersatz für das russische Gas nach Deutschland schippern muss verunreinigt das Klima 1000-fach mehr als das was dem Klima erspart bleibt. Und waren nicht die Grünen gegen Fracking.Aber wahrscheinlich wird KGE Felder voller Sonnenblumen pflanzen damit die Sonnenenergie wächst.
	** Werner W. >>neutral>> Wenn Frau Eckert auch sagt die Energiewende ist geschafft stellt sich mir die Frage wie verhält sich dann Deutschland mal nach einem Sturm indessen Sturm eventuell viele der Masten umgeknickt sind und vor allen Dingen wie entwickelt sich das Elektroauto bis 2050 das kann niemand vorhersagen also ich glaube nicht dass man auf Gas verzichten sollte und ich glaube immer man sollte Alternativen und Reserven in der Hinterhand haben weil ansonsten passiert genau das was die Amerikaner einem sagen wir haben uns abhängig gemacht wenn wir uns abhängig machen von der alternativ Energie und durch die Stürme Kollektoren und Masten zerstört sind dann ist es richtig dann sind wir abhängig total vom russischen Gas also sollte die durch kluge deutsche Politik immer sich Reserven in der Hand halten lassen dass wir auch gegen Katastrophen geschützt sind weil darüber niemals redet niemand wenn Stürme in der Nordsee die Masten zerstören oder am Land oder Kollektoren defekt gehen durch Umwelteinflüsse und Störungen natürlich ist der Ansatz richtig eine Windel zu machen
	** Theo R. >>trolling >> Lesen würde auch ihnen (unter Umständen) einen Vorteil verschaffen. Göring-Eckart hat dem amerikanischen Fracking-Gas eine klare Absage erteilt.Das blenden sie aus. Insofern stellt sich die Frage, inwiefern sie (ideologisch) voreingenommen sind, oder?
	** Ingmar M. >>neutral>> und die energetische sanierung, wer bezahlt die denn? ich habe einfach keine worte mehr. mein altbau würde nach einer energetischen sanierung nicht mehr wie ein schönes altes haus aussehen und die kosten sind so immens hoch, dass ich mir das nicht leisten könnte, weil das an der lebenswirklichkeit vorbei geht. und frau GE wohnt in wedding, in einer nicht energetisch sanierten hütte. ach wie schön ist die welt.
	** Rainer F. >>neutral>> Diese Perle deutscher Politik soll erst einmal das machen, was sie ganz ganz dolle versprochen hat, sich nämlich um jeden Schmetterling, jede Biene und jede Schmeißfliege zu kümmern....Frau Göring-Eckardt übernehmen Sie!
	** Kamel >>neutral>> Ok. Jetzt mal ehrlich: was hat diese Frau vorzuweisen?Keine Ahnung was man machen soll? Realitätsfern? Vielleicht einfach mal in die Politik gehen?
	** Ul I. >>neutral>> Mit ihren Willkommens-Ansichten zu Migration, z.b. von jungen, analphabetischen und unerzogenenen  sexistischen  Männern aus den Urlaubsländern Marokko, Algerien und Tunesien, sind die Grünen unwählbar geworden.
	** Torsten T. >>trolling>> Alle Experten, Gremien, Geldgeber die diese Pipeline konzipiert, geplant und finanziert haben liegen falsch. Nur KGE nach 8 Semestern evangelischer Theologie kann einschätzen ob diese Pipeline Sinn macht.
	** Hans K. >>neutral>> wenn ich Interview von Grünen lese hab ich immer das Gefühl, da wurde mit einem Kleinkind gesprochen dass sein Wissen aus Bilderbüchern zieht. soweit weg von der realen Welt kannst eigentlich gar nicht sein
	** Statesman >> neutral>> "Würde sich die Bundesregierung mit gleicher Verve in Brüssel für mehr Energieeffizienz und saubere Energien einsetzen wie für diese Pipeline, wären Nord Stream 2 und am Ende alle russischen Gasimporte verzichtbar.U.N. "Wir werden nicht in sehr kurzer Zeit jeden Bedarf an Strom und Wärme über erneuerbare Energie abdecken, schon gar nicht europaweit."Entschuldigung, aber diese Frau will bitte was. FRACKING GAS aus Amerika einführen weil das ja soooooooooo ökologisch sein soll um damit dem "phösen Russ" kein Gas abkaufen zu müssen, obwohl das viel billiger wäre und gleichzeitig und das obwohl sie genau weiß dass mit erneuerbarer Energie schnell keine Versorgungssicherheit möglich ist, will sie ein Brüssler Öko Diktat.Das ist reine grüne Ideologie um ja von ALLEM ETWAS aber dann doch NICHTS RICHTIG zu machen.Unwählbar ist noch das Harmloseste was dazu zu sagen ist.
	** Hubert K. >>neutral>> Ich möchte die Wählerinnen und Wähler bitten Politik nicht mehr als Anschlussverwertung für Menschen mit erfolgloser Ausbildungen zu verstehen, dazu gibt es DSDS, Dschungelcamp, etc. Daher bei der nächsten Wahl bitte mehr auf die tatsächlich vorhanden Kompetenz der Kandidaten anstatt auf "Kenne ich aus dem Fernsehen" legen.
	** Rainer W. >> neutral>> Haben die Grünen schon mal mit unseren Nachbarn über ihre Ergüsse gesprochen, oder meinen sie, dass ihre Ideen denen gefallen?Wo soll denn die ganze Energie herkommen? Unsere Industrie darf dann nur noch an Sonnen- und Windtagen produzieren. Autos als Zwischenspeicher, na dann viel Spaß beim einsteigen am Morgen und man feststellt, dass die Energie für den Weg zu Arbeitsplatz nicht mehr reicht.
	** Aha >>neutral>> Ich fürchte ein wehrloses Deutschland, das auch wirtschaftlichen Beziehungen sanktioniert, könnte durchaus so manchem im Ausland gefallen
	** Gudrun D. >>neutral>> Fazit: Frau KGE soll weiterhin froh sein und die WELT auch!
	** Dirk K. >>neutral>> Das Verkehrskonzept mit Sammeltaxis, Carsharing, Fahrrad funktioniert doch nur für Singles in der Stadt. Als Single habe ich meine Einkäufe auch noch mit dem Fahrrad gemacht. Jetzt in einer 5-köpfigen Familie brauche ich für den Großeinkauf oder Ausflüge schon ein eigenes Auto.
	** Fred Meier >>neutral>> Diese Frau ist ja so etwas von klug, technisch versiert und kommunikativ einzigartig, die ist wirklich zu etwas höherem berufen. Wie konnte sie nur in ihrer jetzigen Position landen so ohne jede Herausforderung.
	** Dominik R >> neutral>> 170h Stau in Berlin.Wer ist nochmal seit Jahren an der Regierung in Berlin?Wenn alle auf ÖPNV umsteigen, moment auf welchen dennZudem dieser ist doch ebenso masslos überfüllt und unpünktlich
	** MegaHirn >>neutral>> Früher gab es auch in der Politik Fachleute- schade das sich die Zeiten so geändert haben.
	** EmmaRosa >>neutral>> MegaHirn - Schade ist zu wenig -  leider sehr gefährlich
	** Ingrid  M. >>trolling>> Wenn wir mit der Wirtschaft Deutschlands nicht so eng verzahnt wären, könnte man sich über ein solch gigantisches Bildungsdefizit an Parteispitzen nur wundern, zurücklehnen und sagen:"na, schauen wir mal wie die auf die Schnauze fliegen." So aber wird einem Angst, wenn man sieht wie sich die Wirtschaftslok Europas selbst zerlegt. WB
	** Volker W. >>neutral>> Diese Frau, bar jeglicher beruflicher Profession, muss es ja wissen...!
	** Michael B. >>neutral>> Ich kann wirklich nur jedem raten sich mit Notstromaggregaten und ausreichendem Benzinvorrat zu versorgen . Wenn die bei der nächsten Wahl mit in der Regierung sind wird es kalt und dunkel werden im Land .
	** Werner G. >>neutral>> Die Grünen sind und bleiben Träumer, das alles hört sich für viele gut an, ist aber technisch kaum möglich und wenn dann extrem teuer. Wer will sein E-Mobil schon als Puffer für das Stromnetz zur Verfügung stellen, so ein Akku hat nur eine gewisse Anzahl an Ladezyklen, dann ist er hin. Aus Kohle und Atom auszusteigen aber immer noch auf Gas zu setzen macht das Ganze auch nicht besser sondern vergrößert unsere Abhängigkeit, egal wo das Gas herkommt. Kohle und Uran haben wir im eigenen Land, man hätte das weiterlaufen lassen sollen und in Forschung investieren und vor allem in einen Plan wie man eine vernünftige Umstellung hinbekommen kann ohne die Stromabnehmer immer stärker zur Kasse zu bitten, von Blackouts die kommen werden will ich überhaupt nicht anfangen.
	** Chris W. >>neutral>> Komisch wie wortgewandt diese Person "in schrift" ist. Wenn man die gleiche Person im Fernsehen hört dann müsste man zu dem Schluss kommen das es nicht die selbe ist.
	** Anderland  >>neutral >> Sorry sie weiß doch gar nicht was sie sagt, in Sachen Energie Erzeugung .
	** Martin S. >>trolling >> "Es gibt keine Notwendigkeit, russisches Gas durch amerikanisches Fracking-Gas zu ersetzen" und das von einer "Grünen"! Fracking vs. Umwelt?!Ich konnte die Grünen noch nie leiden, aber als sie selber noch in Bäumen saßen gingen sie mir eindeutig weniger auf die Nerven.
	** E. F. Dräcker >>neutral>> Immerhin kann hinterher keiner sagen, er habe nichts gewußt.
	** Helga S. >>neutral>> Auf die Frage wo bei Windstille und fehlender Sonne die Energie herkommen soll ist Frau KGE nicht eingegangen. Alles andere ist die üblichen Einstellung dieser Partei, nur leider hält sie sich selbst nicht an ihre Vorgaben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Der Klima-Nationalismus in Deutschland ist eine Form von Totalitarismus. Mir fällt das jedesmal auf, wenn ich aus Asien, Lateinamerika oder Afrika wiederkehre und mich als erstes über die gute Luft in Deutschland freue, die jeder Städter auf den genannten Kontinenten mit einer Art Luftkurort in Verbindung bringen würde. Sich zu geißeln für die Versäumnisse anderer Länder wie etwa China, Nigeria, Brasilien etc..., dient nur unserer herrschenden Klasse, die ein Problem dumpf auf ein Land und seine Bevölkerung projiziert, welches seine Hausaufgaben längst erledigt hat. Selbst der 100%-Umbau würde dem Weltklima nicht nutzen - der Effekt wäre kaum messbar, außer auf den Kontoständen wie Göring-Eckardt & Co.
	** Frank F. >>neutral>> Was ist jetzt die praktikable Lösung der werten Frau? Ich habe im Artikel keine gelesen - außer dem üblichen Blabla. Wer diesen Traumtänzern hinterher läuft ist damlich.
	** Karl Panther >>neutral>> Aufgrund ihres fast abgeschlossenen Theologiestudiums ist Frau Göring-Eckardt geradezu prädestiniert für wirtschaftspolitische Beurteilungen und Entscheidungen
	** Anton G. >>neutral>> Danke, genau meine erste Gedanke.
	** quod erat demonstrandum >>neutral>> Wieso eigentlich werden in solchen Interviews keine richtigen Fragen gestellt?Fragen wären z.b.: Wie soll die Grundlast gesichert werden bei Flatterstrom?Wenn DE in Spitzenzeiten Strom ins Ausland abgibt und somit exportiert, wieso bezahlt man dann auch noch dafür und bekommt kein Geld (negative Energiepreise)? Wie sollen die Akkus der E-Autos das Netz stabilisieren, wenn durch häufige Lade/Entlade-Vorgänge (Verschleiß) die Lebensdauer von Akkus dramatisch sinkt?
	** Fred Meier >>neutral>> Das liegt eben beim Befrager, wenn der zu wenig drauf hat, dann kommt das so raus.
	** Rainer F. >>neutral>> Frei nach Hr. DieMisere: Die Antworten könnten uns verunsichern.
	** Gudrun D. >>neutral >> Stimmt. Handwerklich schlecht, fast nur geschlossene Fragen, die mit ja oder nein zu beantworten sind bzw. keine Fragen. Nur Gedanken des Interviewers, mit denen man es Frau KGE leicht macht, ihr Unwissen zu präsentieren.
	** Frau Elster >>neutral>> ...Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein....Unter Verzicht auf die avifauna (Vogelwelt), denn die liegen samt und sonders geschreddert unter den Windrädern und erfreuen Fuchs, Wildschwein, Dachs und andere Allesfresser.
	** HFA B. >>neutral >> Fr. G. - E. hat das mit der freien Marktwitschaft entweder noch nicht so ganz verstanden, oder lehnt diese ab. In keinem Fall bewegt Sie sich bei diesem Thema auf unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung.
	** carl m. >>neutral>> Ich habe am WoE ein Bild gemalt.Das soll die Zukunft aus heutiger Sicht (und Möglichkeit) darstellen.Man Stelle sich vor eine ganz normale Stadt mit Mietshäusern. vor den Miethäuser parken eMobile. aus allen Fenstern hängen Verlängerungsschnüre.da nicht jedes eMobil direkt vor der Wohnung des Besitzers parkt laufen die Verlängerungskabel Kreuz und quer.KGE, danke für Ihre humorvolle Zukunftsversion. Allein ich fürchte es wird nicht zum lachen sein.Eher Back to the roots ins Mittelalter.
	** Roland B. >>trolling>> Es ist alles eine Glaubensfrage, oder was soll ich von einen Theologie-Studentin halten?
	** Community Nutzer >>trolling>> "Europa könnte bis 2050 auf erneuerbare Energien umgestellt sein"?Solche Ideen können nur von Leuten kommen, die noch nie gearbeitet haben - Menschen, die sich von arbeiteten aushalten lassen.Sind sie doch mal ehrlich Frau Göhring Eckardt. Schauen sie nicht ab und zu morgen sin den Spiegel und sagen sich: "Das Leben hat es doch gut mit mir gemeint!".Ich habe nichts gelernt nur irgendwie habe ich verstanden, wie das System funktioniert andere Menschen für mein Wohlergehen arbeiten zu lassen. Ich habe tolle Ideen, die mindestens 32 Jahre in der Zukunft liegen. Meine Ideen sind nicht überprüfbar, aber sie halten die Diskussion am Kochen und mehr will ich doch gar nicht.Gegen Northstream 2 sind die Grünen nur, weil Rebecca Harms und Konsorten ein Einreiseverbot in Russland haben. Wenn es um Rache geht, dann sind die Grünen ein verschworener Haufen.Northstream 2 ist ein privates Projekt. Wenn Atomstrom und Kohle für keine sichere Grundlast mehr sorgen, dann muss es halt Erdgar richten und davon haben die Russen genug. Durch den Wegfall des Transits sinken auch noch die Kosten.Noch einmal "Chapeau" Frau Göhring Eckardt. Alles richtig gemacht!
	** Rainer F. >>trolling>> Die Grünen sind mittlerweile die übelsten Rußland-Hetzer in der deutschen politischen Landschaft. Die Friedensbeseelten...es ist eigentlich unfaßbar.
	** Community Nutzer >>trolling >> Die Konstellation der politischen Klasse, in der sich zu viele Berufslose im Bundestag tummeln, die nichts mitzubringen hätten, tut unserem Staate nichts gut. Göring-Eckardt ist ein Paradefall - sie kennt nur "Nein" ohne Lösungen anzubieten.
	** SebastianB. >>trolling>> Wirtschaftliche Interessen gehen bei der Meinungsfindung der CDU/CSU und SPD über alles. Zum Wohle der deutschen Wirtschaft. Mehr muss ich dazu nicht schreiben.
	** Eric F. >>trolling>> Und heute erklärt uns die abgebrochene Theologiestudentin, wie die Industrienation in 30 Jahren funktioniert.Halleluja!
	** Astrid A. >>neutral>> Leider erklärt sie das gerade nicht. Es wird keinerlei Aussage zur Umsetzung gemacht, z.B. wie viele Solar-,Windkraft-, Wasserkraftwerke gebaut werden, noch wo sie stehen müssten. Wie der Strom von A nach B kommen soll (wo, was, wie gebaut werden müsste) bleibt ebenfalls offen. Davon abgesehen wird über die Kosten geschwiegen usw.usw. Die einzig feste Größe ist, dass alles in 31 Jahren zu schaffen sei. Wie? Wird schon, man muss nur ganz fest dran glauben...
	** Rolf L. >>neutral>> Muß ich jeden Unfug kommkentieren? Nöö:
	** Michael B. >>neutral>> Besser wäre es , die vertritt eine zukünftige Regierungspartei .
	** Wolfgang H. >>trolling>> Mal ganz abgesehen von den zusätzlichen MW-stunden die durch den E-Fahrzeugbetrieb ja irgendwo produziert werden müssen hab ich ein Definitionsproblem.  Ein Speicher soll doch, sinngemäss Energi aufladen, lagern und bei Bedarf wieder entladen? Das Auto als "Zwischenspeicher"? Die aufgespeicherte Energi kann beim E-auto doch nur durch den Betrieb des E-Fahrzeugs wieder verwertet werden? Oder?Aber zugegeben, ich habe nicht wie Frau KGE, Theologie studiert.
	** Ich G. >> neutral>> Mann, Sie verstehen es immer noch nicht? Die Energie wird über W-LAN oder Mobilfunk in die Batterien der Autos übertragen. Dort wird sie dann gespeichert bis zu Hause der Ofen angemacht wird.Das ist doch sooo einfach, wieso kapiert das keiner.......
	** Christopher K >>neutral>> DAs Hauptproblem mit Auto als Zwischenspeicher ist der Lade Zyklus der Batterie, jedes Be - und Entladen ist eine elektrochemische Belastung der Batterie und führt zu Lebenszeitverkürzung. Wenn man im Steuermangement nun einstellt, dass Bat- von 12-16 und 20-24 Uhr als Reserve für das Netz zur Verfügung steht, dann entspricht 2 zusätzlicher Autofahren pro Tag, im Vergleich zum normalen Nutzungszyklus. Sprich, die Batterie altert 3 mal schneller als normal, 3 mal mehr Ressourcen für Austausch nötig.
	** Karl Heinz M. >>neutral>> Wolfgang H:Ich bin mir sicher und der Herr Trittin z.B. wird das bei Nachfrage sicher gerne, also zumindest eventuell doch schon ungefähr bestätigen, daß die "Entladevorgänge" ganz sanft vorgenommen werden, "grün" eben, langsam zunehmend und wenn der Akku dann fast tiefentladen ist wird "zum Schutz" schlagartig unterbrochen.Die kümmern sich ganz sicher liebevoll um jeden Akku, wie um die Bienen.
	** Uhu >>trolling>> Was GE anscheinend einiges aus den Augen verloren.Das böse US Fracking Gas hat es doch in echt erst möglich gemacht, dass die deutschen Privatverbraucher die planlose Energiewende bis heute finanziell stemmen können.Sonst hätten wir schon ganz andere Gaspreise, weil die Lieferanten  nicht von der Fürsorge sind und die Energiewende wäre bereits Geschichte, aber nicht die Folgen.Bis 2050 ist es noch eine sehr lange Zeit und was ist wenn GE sich um 10-20-30 Jahre verschätzt hat und kein Geld mehr da ist um das Gas zu bezahlen, weil wir das selbst nicht haben aber dringend brauchen?Ist doch völlig egal wem die Pipeline gehört, wenn D und die EU sich das Gas nicht mehr leisten können, dann ist aus mit lustig und das sowas von.Ist typisch EU, Hauptsache der Krümmungswinkel von Bananen und Gurke stimmt.Was wird dann aus dem Weltsozialamt D und seinen Mitgliedern, die gekommen sind weil es Geld für nix gibt und wenn es nix mehr gibt, was dann und was ist mit den Folgen, lustig wird das bestimmt nicht.Warum die Asiaten weiterhin verstärkt auf die deutschen Tugenden wie, Pünklichkeit, Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit setzen, was im Prinzip auf Arbeit und Leistung hinausläuft, bleibt weiterhin deren Geheimnis.Für uns gilt auf jeden Fall Mehrheit ist Mehrheit und weil die Union die 40%+ wohl nicht mehr stemmen kann, ist die Politik der Linken alternativlos.Das heisst auf jedem Fall in diesem, unseren Land ist in Zukunft das Geld für nix, erst einmal die bessere Wahl.
	** Ingmar M. >>trolling>> das mit dem fracking gas und den preisen, hast du aber leider etwas durch einander gebracht.
	** Christopher K >>neutral>> Die Asiaten haben halt mit dem Konzept der deutschen Tugenden als einzige Region der Welt den Anschluss an die alten Industrienationen geschafft und in einigen Bereichen klar abgehängt. Eigentlich traurig, das der alte Spruch "Am deutschen Wesen soll die Welt genesen" durch die Asiaten bestätigt wird.
	** Master B. >>neutral>> Uhu, es muss heissen.....die ehemaligen deutschen Tugenden wie Fleiss......
	** John S. >>trolling>> Billiges Gas aus Russland oder teures LNG aus den USA, wo jeder Gastanker die Sprengkraft einer Mini Atom Bombe besitzt und zudem beim Transport vom Gas CO2 in die Atmosphäre pusten?Klar,da hört man doch gerne auf die Meinung einer Frau, deren Partei sich an Kriegsverbrechen in Serbien einstimmig beteiligt hat.
	** Dieselfahrer >>trolling>> Diese Scheinheilige predigt Scheinwelt. Deutschland als Insel der Grünen Glückseligkeit. Und diese meistens Halbstudierten rennen ihnen hinterher.Armes Deutschland. Mit den Grünen könnt ihr es schaffen Indianerkultur in einem Teuteburgerwald über ganz Deutschland zu leben.Und sie werden es erreichen: Steuern hoch zwecks Finanzierung dieser Scheinwelt, Autos verteuern (Elektroautos) für nur noch die 10% Wohlhabenden (Politiker) erreichbar,  Erneuerbare Energie für die 10% der Bevölkerung (die schützenswerten Asylanten) die damit versorgt werden können, bzw. es sich noch leisten können, vorher wird Strom rationiert, die Menschen sind größtenteils erfroren weil es für die Produktion der energetischen Dichtstoffe kein Brenngas mehr gibt.Ach wie schön wär es Grüner zu sein, wenn mann dann noch leben würde oder in Deutschland zu sein, das erleben zu dürfen. Der größte Teil der Deutschen wird schon davon gelaufen sein.Ich kann die KGE mit Ihren Phantastereien nicht mehr hören.
	** Frau Boese >>neutral>> Nach der Stromspeicherexpertin Plärrbock("wir speichern den Strom inder Leitung") jetzt die Versorgungssicherheitsfachfrau KGE, die die Grundlast mit der Häuserdämmung sicherstellen will. Bis zu 20 % der Wähler folgen diesen Leuten . Was sagt das über unser Bildungssystem ?
	** Petra S. >>neutral>> "Was sagt das über unser Bildungssystem?"Das die Ideologisierung der Bildung in weiten Bereichen offensichtlich erfolgreich war.
	** Alkmene >>neutral>> Der Physikunterricht ist zu sehr gekürzt worden.
	** Ludwig S. >>neutral>> Was quatscht diese unsägliche Person da? Wo wird denn ein Windrad oder Solarpanel durch ein Kohlekraftwerk von der Energieproduktion abgehalten? Steckt der Frau auch mal, das D Strom zwar exportiert - unter Umständen bspw. an die Schweiz dafür auch noch bezahlt...und die verkaufen das dann bei Engpass wieder an D zurück und machen doppelt Kasse.
	** quod erat demonstrandum >>neutral>> @ Ansgar Graw (Chefreporter)Wieso eigentlich geben sie, als Presse und 4te Gewalt im Staat, KDE diese Plattform und stellen keine wirklichen Fragen?Fragen wären z.b.:Wie soll die Grundlast gesichert werden beim Flatterstrom?Wenn DE in Spitzenzeiten Strom ins Ausland abgibt und somit exportiert, wieso bezahlt man dann auch noch dafür und bekommt kein Geld?Wie sollen die Akkus der E-Autos das Netz stabilisieren, wenn durch häufige Lade/Entlade-Vorgänge die Lebensdauer von Akkus dramatisch sinkt? Bei Beantwortung dieser Fragen könnte die Dame noch mit ihrem Fachwissen glänzen.^^
	** Pegasus  >>neutral>> Ich überlege gerade wie ich in einem Jahr autark werde. Als erstes baue ich einen Teil meines Gartens um, damit ich selber Obst und Gemüse anbauen kann, eine Ecke evtl. für Hühner. Dann kommen ein paar Solarplatten aufs Dach. Unser Kamin und das Feuerholz sind startklar. Ach so, fehlt noch die unterirdische Cisterne. Warum fragt ihr euch ? Weil ich dieser Regierung soviel Missmanagement zutraue, dass wir erstens demnächst im dunklen sitzen, es bitterkalt wird ohne Gas und Strom und dann die Lebensmittel knapp werden. Ich bin zumindest  vorbereitet Frau Grüninnen* oder so ähnlich.
	** Wolfsaaper >>neutral>> "Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Vielleicht könnte Frau Göring Eckart ihre "Rechnung" ein wenig konkretisieren, wird ja heute von jedem Lungenfacharzt, der eine Meinung vertritt, erwartet.wieviele Gebäude sind bereits energetisch saniert, bzw. Gebaut? wieviele Gebäude gibt es? Dann wissen wir auch wieviel 33 prozent bis 2030 sind von wem machen wir uns stattdessen in welcher Dimension abhängig, wenn der gashahn aus Russland abgedreht wird.Warum geht das hier wieder los wie bei Stuttgart 21,wo ebenfalls ein Jahrzehnt vor der großen Empörung die Pläne öffentlich vorlagen?
	** Wolfsaaper >>neutral>> Eine Internetpräsenz namens KWh-Preis behauptet, dass wir 35 Prozent des Gases aus Russland beziehen.Wenn wir 33 Prozent der Gebäude in Deutschland energetisch sanieren, werden also lt. KGE 35 Prozent Gas eingespart.Natürlich wären das dann preiswerte Energiehäuser für Grünenwähler entsprechendem Geldbeutel.Man kann von KGE halten was man will, aber am besten fährt, wenn man grundsätzlich gar nichts von ihr hält.Die Frau sieht so strahlend aus, dass sie nur blenden kann. Bei Habeck und Baerbok scheint es ähnlich gelagert zu sein.
	** Agent Mulder >>neutral>> Flüchtlingskontingente und ein gemeinsames Asylsystem in Europa würden also dafür sorgen, dass man dann wüsste, wer hier ist? Ist das Naivität oder verbrämte Ideologie? Das würde nur dazu führen, dass noch viel mehr hier wären, und zwar letztendlich im gelobten Land Deutschland, nicht in Europa. Aber wir haben ja gelernt, dass man mit Schätzungen über die sich hier aufhaltenden auch über die Runden kommt. Aber irgendwann ist die letzte Runde eingeläutet.
	** Wolfsaaper >>neutral>> Laut KGE wird im Christentum auch das Auge um Auge Prinzip gelehrt. Von Linke Wange, rechte Wange scheint sie noch nichts gehört zu haben. Aber in der EKD spielt sie ganz oben mit. Das sagt einiges über die Intelligenz von vielen guten Menschen aus.
	** Adelbert H. >>neutral>> Auf welcher Grundlage beruht KGE ' s Annahme, bis 2050 alles umgestellt zu haben ? Fachkompetenz ist es jedenfalls nicht, das hat sie mehrfach bewiesen. Auch den stets steigenden Strombedarf sicher nicht. Flächendeckend mit Solar und Windkraft ? Aber wie speichern, ach so , sie sagte ja, sie wisse ganz genau, das der Strom im Netz gespeichert wird. Na , da habe ich wohl ein paar Physikstunden verpaßt.
	** Jörg G. >>neutral>> Adelbert H.natürlich wird das gehen, doch dann muss man das auch konsequent durchführen. Nicht fordern und gleichzeitig blockieren. Die Stromtrassen wären schon viel weiter, wenn man die nicht durch Blockaden der Grünen aufhalten würde. Verschandelung des Landschaftsbildes, Minderung dre Immobilienpreise und natürlich die gefährliche Strahlung allerorts. Speicherbau für Strom, aber nur da wo man auf einmal irgendein seltenes Tier findet. Es gibt für alles eine Lösung , doch mal so und mal so das geht dann nicht.
	** Adelbert H. >>neutral>> @Jörg S. Ich habe mich eingehend mit der Thematik auseinandergesetzt. Mut den vorhandenen Möglichkeiten funktioniert das nicht. Weder Photovoltaik,  noch Windkraft sind zu einer stabilen Abdeckung in der Lage. Hinzu kommt, das beide Technologien zum einen Lebensräume zerstören zum anderen nach Abkürzung nur noch Sondermüll sind, von dem man bis heute nicht weiß, wie soll das entsorgt werden. Die Windräder bestehen aus Verbundstoffen, nicht recyclefähig, Laufzeit 23 Jahre, dann Schrott. Speichermöglichkeiten gibt es nicht, im notwendigen Rahmen. Wir kaufen heute schon Atomstrom aus Frankreich und anderen Ländern hinzu, um die Stabilität des Netzes zu gewährleisten. Wir bauen unsere Kohlekraftwerke ab, Polen baut neue um uns zu versorgen. Ich komme mir wie in einem Kindergarten vor. Oder will man den Strom nahezu unbezahlbar machen um diesen zu reduzieren, natürlich außer für die Industrie. Das sind nur Scheinlösungen. Eine konsequente Weiterentwicklung des Atomstromes in Richtung Fusion oder Salzwasserreaktoren hätte das Potential einer Lösung.
	** Dieter J. >>neutral>> Die Grüninnen können zu allem  etwas sagen und wissen natürlich immer was richtig und was falsch ist. Je inkompetenter umso kreativer in den Ergüssen.Ein leuchtendes Beispiel dafür ist KGE.
	** Black Stone >>neutral>> 1. Erneuerbare Energie gibt es nicht, man kann Energie nicht erneuern.2. Gas ist umweltfreundlich.4. Die Umweltschäden bei der Herstellung von Windrädern und Solaranlagen werden nicht erwähnt.5. Es entsteht jede Menge Sondermüll bei der Herstellung.6. Der Zappelstrom kann keine Grundlast bieten, im letzten Jahr stand Deutschland bereit kurz vor einem Blackout. Industrie-Standort Deutschland ade!Grüne? Nein, danke!
	** Ludovic Cruchot >>neutral>> Mir gefällt, dass DIE WELT auch Personen wie KGE zum ausführlichen Interview einlädt. Sie geben damit der Meinungsvielfalt das Wort, etwas was ich bei ARD und ZDF schon lange vermisse. Die Frage,  wie ich politisch zu KGE stehe,  ist dabei eine ganz andere Sache,  'Menschengeschenk' lässt sich nämlich auch ganz anders definieren.
	** Heiko R. >>neutral>> Wenn Sie damit schon zufrieden sind...
	** Der Onkel >>neutral>> Ziemlich anstrengend, sich durch diesen Text zu kämpfen. Es tut schon fast körperlich weh, diesen hanebüchenen Unsinn lesen zu müssen. In einem hat KGE allerdings Recht, die sich anbahnende Deindustriealisierung Deutschlands wird zu einer deutlichen Verringerung des Energieverbrauchs führen. Hat sie überhaupt eine Vorstellung davon, welche sozialen Verwerfungen die Politik der Grünen verursachen würden? Da hilft auch kein Gottvertrauen.
	** Arno H. >>trolling>> 834von1039_18-02-2019_06:30_UTCWO: Göring-Eckardt: Es gibt keine Notwendigkeit, russisches Gas durch amerikanisches Fracking-Gas zu ersetzen. Wir brauchen es nicht….Göring-Eckardt: Wir steigen aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle? Das ist doch absurd……Göring-Eckardt: Beim Gas allerdings habe ich immer gesagt, dass wir das als Übergangstechnologie bis 2050 brauchen. Das bleibt auch so. Wir werden nicht in sehr kurzer Zeit jeden Bedarf an Strom und Wärme über erneuerbare Energie abdecken, schon gar nicht europaweit. (*1)*1: Also ist Fr. Eckardt, bis zum Abschluß der energetischen Hausfassadensanierung u.a. doch für sauberes russisches Gas, nur soll es nicht durch die Nordstream 2 Pipeline geliefert werden. WO: Göring-Eckardt: Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren….WELT: Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich….Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen….Wir sind insgesamt einer der größten Stromexporteure in Europa und wir können zu jeder Zeit den Strom bereitstellen, den wir brauchen. (*2)*2: Ja, alles klar. Also können wir (Dtschld) nicht jederzeit unseren Strom bereitstellen und sind auf Stromimporte aus KKW´s oder polnischen Kohlekraftwerken angewiesen.WO: WELT:.. Elektroautos nachts an der Steckdose hängen. Dann brauchen wir 24 Stunden lang ein stabiles Stromnetz…Göring-Eckardt:..Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. (*3)*3: Das ist der Knaller der grünen „Verblödung“. Die Batterien sollen geladen werden und keine Energie in das Netz einspeisen WO: Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. (*4)*4: Wie viel Strom „saugen“ den z.B. 15 Millionen E Karren aus dem Stromnetz ? Und wo kommt der „Saft“ her.
	** Stefan H. >>neutral>> Wenn dann das E-Auto als Pufferspeicher dienen soll, weiß nicht ob das funktioniert, und man morgens zur Arbeit will, und der Akku dann leer ist, kommt ja die Forderung von der SPD Nahles zum recht auf Homeoffice eine ganz andere Bedeutung. Da haben die Damen echte Synergien erschaffen.
	** Juri >>neutral>> Was ist hier eigentlich los?Ich lese die ersten 30 Kommentare und fast immer steckt eine persönliche Beleidigung oder Schmähung drin. Man kann ja gern kontrovers diskutieren. Aber ist das mittlerweile das Niveau der WO? Bitter...
	** Horst Meersam >>neutral>> KGE war in der Politik von Anfang an falsch, Amen!
	** Reiner K. >>neutral>> Wieso darf eine Frau KGE ihre Meinung in vielen Medien wiedergeben. Diese Frau verfügt über keinerlei Fachkompetenz und trotzdem wird sie uns von den Medien als politische Expertin verkauft. Kann in Deutschland inzwischen jeder Laie seine Meinung zu einem wichtigen Thema wiedergeben, wenn er nur über das richtige Parteibuch verfügt.
	** Hansi Meier >>neutral>> Keine Frage. Diese Frau verbreitet groben Unfug - unwissenschaftl. u. ideologiegesteuert.Der Klimawandel im Zusammenhang mit dem exponentiellen Wachstum d. Menschheit und dem sich daraus ergebenden Energiebedarf ist sicherlich eines der größten Probleme der Menschheit. Deshalb ist es enorm wichtig sich möglichst neutral und sachlich mit den momentanen und wahrscheinlich in näherer Zukunft bestehenden Möglichkeiten zu befassen.Dazu gehört z.B. auch Kernenergie. Aber auf keinen Fall in der bestehenden Form!  Es gibt mittlerweile (z.T. theoret.)Reaktorkonzepte, die inhärent sicher sind. Diese können auch nuklearen Abfall verbrennen. (Laufwellenreaktor, Reaktoren auf Thoriumbasis, Schmelzsalzreaktoren)Der Druck der Energieversorgung wird bei bald 10Mrd. Menschen so gigantisch werden, dass darauf wahrscheinlich nicht verzichtet werden kann. Leider gibt es in der BRD hierzu praktisch keine Forschung!Ein anderes Thema ist die sog. LENR (auch „kalte Fusion). Für Interessierte: es gibt eine sehr sorgfältig zusammengestellte deutschsprachige Seite unter dem Suchbegriff „coldreaction.net“ (auch:"e-cat"). Hier rollt wahrscheinlich eine Technologie auf uns zu, die keiner so recht wahrnimmt
	** Uhu >>trolling>> Nordstream ist eine Gasleitung die auf neutralem Gebiet liegt, ohne Durchleitungsgebühren und ohne von Ländern erpresst werden zu können.Weil Verträge nur solange von Wert sind wenn beide Seiten etwas davon haben, kann jeder das Ventil an seiner Seite zudrehen, wann immer er will.Eine Pipeline durch Polen oder die Ukraine macht D erpressbar und das Gas ist das Gleiche, nämlich Gas aus Russland, nur teurer und politisch unsicherer würde es werden.
	** N G. >>neutral>> Verblendung.Auf eine Hybris folgt immer die Katharsis. Je früher, desto besser.
	** BananaJoe >>neutral>> Top-Artikel mit Top-Platzierung (ganz oben) mit einer kernigen Aussage, einer Berufspolitikerin und Studienabbrecherin, die ihresgleichen sucht. Ich lege nach und behaupte, bis 2050 kann jeder Bewohner Deutschlands EUR-Millionär sein (Anmerkung: die Währung wird es bis dahin wohl nicht mehr geben). Schön dass es für solche qualitativen Aussagen ab Juli über 10.000 Euro Abgeordneten-Diät pro Monat gibt.
	** Michael B. >>trolling>> Warum gibt man einer radikalen Ideologin mit abgebrochenen Theologiestudium, die währed des Physikunterrichts wohl eher draussen ihren Namen getanzt hat, immer wieder eine Plattform? Ich kann einfach nicht mehr nachvollziehen, warum solch schlichte Gemüter immer wieder in die Medien kommen.
	** Friedrich S. >>trolling>> Wenn man keine Industrie mehr hat und nicht mehr zur Arbeit fahren muss und die Heizung abschaltet dann braucht man viel weniger Energie und das Feinstaubproblem ist auch behoben. Das mit dem Geld ist ja auch kein Problem. Es gibt dann das bedingungslose Grundeinkommen das ja von der Bank kommt. Alle sind dann glücklich!!! Ich befürchte nur dass ich eine klitze kleine Kleinigkeit übersehen haben, so wie das die GrünInnen sonst immer tun
	** Heinrich M. >>neutral>> "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Jetzt warten wir mal auf den Zusammenbruch in Deutschland,  bevor wir Europa und dann die ganze Welt vernichten.
	** Holger H. >>trolling>> Die grüne Frau weiß nicht was sie sagt ! Die Grünen würden am liebsten ganz Afrika nach Deutschland holen. Immer mehr Menschen in Deutschland heißt auch immer mehr Energieverbrauch. Weniger Menschen Weltweit währen ein Segen für die Erde.Die Grünen sind und bleiben  Fantasten.
	** Petra S. >>trolling >> Teure Fantasten die es immer wieder schaffen Anhänger um sich zu versammeln.
	** Tom T. >>neutral>> Als altes Umweltschwein bekenne ich mich schuldig, mit Gas zu heizen und nicht im dicken Rollkragenpolluver und Strickjacke im Wohnzimmer zu sitzen. Von daher freue ich mich, wenn etwas für eine stabile Versorgung getan wird.Frau KGE sitzt bestimmt in einer kalten Wohnung um das Klima zu schonen und fährt nur mit Fahrrad und öff. Nahverkehr.
	** Mattias M. >>neutral>> Wenn wir doch soviel Strom exportieren, warum haben wir dann die höchsten Strompreise in Europa? Das widerspricht sich doch oder ist es gewollt, die Bevölkerung auszunehmen wie eine Weihnachtsgans?
	** Exilfranke >>neutral>> Na ja, den Strom, den wir exportieren, verschleudern wir zu Tiefstpreisen oder zahlen gar dafür, dass man ihn uns abnimmt. Wenn wir dann allerdings Strom brauchen, weil gerade keine Sonne scheint und Windstille herrscht, lassen uns unsere europäischen Freunde ordentlich dafür bezahlen.
	** Karoline V. >>neutral>> Europa könnte bis 2050 auf erneuerbare Energien umgestellt sein. Mit Gezeitenstrom aus Norwegen und einer Verbesserung der Energieeffizienz könnte es vielleicht sogar früher klappen.Es "könnte"!!!Das Wohlergehen von über 510 Millionen Menschen, sollte man aber nicht drauf wetten.Mit wollen und können ist es noch lange nicht getan. Das lernt man schon als Kind, jedenfalls meistens.
	** Carstello >>neutral>> "Carsharing und vernetzte Mobilität gewinnen an Attraktivität, Fahrradwege und ein guter ÖPNV sind zentral."Das ist schon gut gedacht Frau KGE nur müsste man für dieses Programm den ÖPNV völlig umkrempeln und zwar angefangen mit der Ausstattung. Busse und Bahnen müssten so ausgestattet werden das man mit Fahrrad ein und aussteigen kann und zwar alle und nicht nur 5-10 Fahrgäste. Fahren auf Fußgängerzonen muss mit Fahrrad wieder erlaubt werden wenn das passen soll. Ebenso müssen Fußwege im Winter mit Salz gestreut werden. Die Busse und Bahnen müsste sich verdoppeln wenn nicht gar verdreifachen, genauso die Haltestellen, dann wäre das Ziel was sie da angeben mit den zeitlichen Vorteil  welches ein Auto hat machbar. Zudem müsste der Führerschein für Elektrofahrräder wegfallen. Die große Hürde jedem Wetter ausgesetzt zu sein würde ich in kauf nehmen  um mich vom Auto zu verabschieden. Aber weil sich diese Sachen nicht erfüllen werden, gibt es kein Ersatz für das Auto. PS: Das E-Auto ist im Winter in Metropolen oder bergigen Landschaften keine Alternative.
	** Ludwig-Josef G. >>neutral>> Die Energiewende weiterzutreiben ist grundsätzlich gut für das Klima. Aber wir benötigen auch bezahlbare Energien für unsere Wirtschaft (24 h Produktion). Da wird auch nachts produziert wo nicht mal die grüne Sonne scheint.Träum weiter; Mädchen.
	** Giovanna N. >>neutral>> Ist die Welt jetzt ein Komikheftchen? Poschardt macht es möglich. Wenn Gröhlling E. Ehre im Laib hätte, würde sie nicht in dem Komikblatt Welt, dessen Chef  P. sich rühmt gerne 300kmh im Porsch zufahren,  durch ihre gute Ausbildung ehrt. Dumja Hayala usw. weiter..
	** Karin K. >>neutral>> Es wäre ja schön gewesen, wenn der auf dem Schoss die liebe Märchentante auch mal gefragt hätte, wie denn Europa (nicht nur das kleine bunte Auenland) bis 2050 ganz auf erneuerbare Energie umgestellt werden soll. Ich nehme an, er hätte dann erzählt bekommen, dass wir bis dahin alle auf Einhörnern reiten und in kuscheligen Lebkuchenhäusern leben.
	** Klaus H. >>neutral>> @Karin KIch stimme Ihnen zu. Wie süüssss!
	** Michael M. >>neutral >> Frau Göhring-Eckardt,gerne würde ich Ihre Fachkenntnisse nutzbar machen. Ihre Ausbildung reicht offensichtlich deutlich weiter als mein Ingenieursstudium.Gerne würde ich die Energieversorung eines Chemiekonzerns mit nachhaltigen Energien abdecken. Derzeit wird dieser aus hochmodernen GUD Gaskraftwerken gedeckt. Es wird  an 365 Tagen im Jahr über  24h eine hohe höchstverfügbare Grundlast an Strom und Dampf benötigt. Nach meinem bescheidenem Kenntnisstand ist dies technologisch derzeit nur mit Gas-, Kernkraft-, Erdöl oder Kohle möglich. Theoretisch auch mit einem Wasserkraft fast  so groß wie der 3-Schluchtendamm in China. Nur woher soll ich die Schluchten und die speisenden Wasserströme in Deutschland nehmen? Vielleicht in ginge auch ein gigantischen Solarthermiekraftwerkd in der Sahara.... aber die gehört geopolitisch ja nicht zu Europa.Okay, vielleicht gelingt es Ihnen ja Teile Afrikas zu anektieren. Aber wie bringen wir dann die mehrfach so hohen Produktkosten unseren Kunden bei?Wie gesagt, gerne würde ich die Ihre (göttlichen) Eingebungen aufnehmen, um diese in der von Ihnen avisiereten kurzen Zeit umzusetzten.Dabei können Sie mir gleicht noch erklären, woher ich die rund 200k€ zur energetischen Sanierung meines EFHs nehmen soll. Die durch erhebliche Abgabenlasten belasteten Gehälter meiner Frau und mir reichen dazu nämlich, bei aller Sparsamkeit, nicht aus.besten Dank vorab :)
	** Tobias  K. >>trolling>> Ich muss Sie enttäuschen. Sie sind leider nicht qualifiziert genug. Dazu bräuchte es schon ein abgebrochenes Theologiestudium.
	** Community Nutzer >>trolling>> Sie brauchen Visionen!!! 😂Nicht solche auf Fakten basierenden Einlassungen.Und wenn es nicht reicht, dann wird die Chemiebude eben zu gemacht, so einfach ist das.
	** Tobias W. >>neutral >> Michael mSehr lesenswerter Post.
	** Der Eisbär >> trolling>> "Deutschland muss...""Deutschland soll...""Wir müssen.China, Russland oder die USA interessiert nicht was das kleine Deutschland ihnen vorschreiben soll.Deutschland wird weder das Klima, die Sozialmigranten noch die ganze Welt retten.Deutschland macht sich nur selbst dabei kaputt.Aber dann gibt es wenigstens auch keine Grünen mehr.
	** Peter B. >>neutral >> Grünf Altlasten im Interview. Auch nix erneuerbares in Sicht.
	** Marcel K. >>neutral>> Ich weiß nicht wie es Anderen geht aber sobald ich lese, das die Grünen oder eine Person von Ihnen irgendetwas gesagt hat, schwindet mein Interesse den Artikel weiter zu lesen gen Null!Die sollen erstmal erwachsen werden, bevor Sie mitreden können!
	** Responsio >>neutral>> @Marcel Doch lesen sie mal ist immer einen Lacher wert.
	** Björn H. >>neutral>> Im Jahr 2050 werden wir nur noch erneuerbaren Strom verbrauchen,Flugtaxis werden durch die  Innenstädte fliegen, Arbeit wird unnötig,  Wohlstand wird auf der ganzen Welt durch KI und Roboter erzeugt und Frau KGE ist Bundeskanzlerin.
	** Andreas Heimowski >>neutral>> Ein "könnte" ist mir zu wenig Frau KGE!
	** Karl-Eugen K. >>neutral>> Wie dieser Tage zu lesen war, werden unsere Häuser und Wohnungen zu über 50% mit Gas beheizt, Anteil steigend. Sollten diese grünen Traumtänzer und Deutschlandabschaffer zukünftig Regierungsverantwortung übernehmen, so muß man unseren deutschen Mitbürgern zurufen: Zieht euch warm an, Leute!
	** Thomas B. >>neutral >> Bevor nicht klar dargelegt wird, wie Deutschland 2050 (bzw. die EU) aus erneuerbaren versorgt wird, sollte man die Behauptung "er wäre möglich" als Fake-News qualifizieren.
	** Stefan H. >>trolling>> Die Grünen mit ihrer utopischen und wirtschaftsfeindlichen Politik, dazu offene Grenzen und Massenzuwanderung aus den schlimmsten Regionen der Welt, exekutiert von einer Bande von Geisteswissenschaftlern und Studienabbrecher, maximal toxisch für dieses Land. Wenn man dann noch sieht wie massiv die pro Grüne Propaganda von linken Medien betrieben wird und wie ein linkes Lehrerkollegium schon die Kinder brainwashed, dass die freitags mit so tollen Plakaten wie „Zukunft ohne Wirtschaft“ auf die Straße gehen, da kann man nur noch 🤢
	** Heinrich M. >>neutral>> Sprechen Sie von der CDU?
	** Martin M. >>neutral>> Sie ist grausig. Aber ihre Wähler machen mir mehr Sorgen.
	** Matrix >>neutral>> .... ja, ihre Wähler ...  mit denen würde ich auch gerne mal reden ob denen überhaupt klar ist was sie da anrichten.
	** Monika H. >> trolling>> Liebe WeLT Frau Göring Eckart am frühen Morgen ist schon Hardcore.  Aus welchem Grund sollte Deutschland nicht an  Nord Stream 2  festhalten,  damit die USA ihr Gas besser verkaufen können oder damit die Länder durch die derzeit die Pipeline geht weiterhin ihre Transitgebühren erhalten und bei Bedarf das Gas gleich behalten.  Gerade wenn es um die Energiesicherheit für Deutschland geht ist Nord Stream 2 wichtig.  Aber herrje ich hab's mal wieder ganz vergessen,  seit wann interessieren sich die Grünen für deutsche Interessen.
	** Klaus H. >>neutral>> Lange nichts mehr gehört und gelesen von KGE. Und nun bekommt sie gleich wieder ein Bühne wo sie ihre naiven, abgehobenen und kruden Aussagen rauspusten kann. Die GRÜNEN leben wie in einem Wolkenkuckucksheim, ganz weit oben. Die Realität aber findet am Boden statt. Diese können sie von dort nur aus der Ferne erkennen.
	** Petra S. >>neutral>> Und selbst wenn sie sie aus der Nähe sehen würden, die Ausbildung reicht bei keiner dieser Gestalten aus um sie auch zu verstehen.
	** Monet >>neutral>> KGE - wer solche Politiker hat... Nicht zu verstehen, dass den Ungelernten und Studienabbrechern immer wieder eine Plattform gegeben wird.
	** Werner  M. >>neutral>> Bin ganz bei Ihnen.
	** Barbara S. >>neutral>> Bin ebenfalls bei Ihnen. Obwohl nicht gläubig, bete ich jeden Tag, daß der liebe Gott Hirn unters grüne Volk verteilen möchte.
	** Waltraud D. >>neutral>> Alles Blabla von den gesamten grünen Studienabbrechern.
	** Jörg G. >>neutral>> es ist immer interessant wie die Grünen sich unsere Stromversorgung vorstellen. Kohle nein, Kernkraft nein, jetzt auch Gas nein. Ach so gegen die Überlandtrassen und gegen die Windräder sind die auch. Was bleibt da eigentlich noch?
	** Feli citas >>neutral>> Effektivster Kima- und Umweltschutz durch Kettenreaktion =Überbevölkerung Abbauen.Schon mal überlegt was los ist, wenn alle Dritte Welt Länder zu Schwellenländern und diese auf westlichen Standard kommen? Ich gönne und wünsche jedem Menschen meinen Lebensstandard, aber das packt die Erde so nicht! Daher ist leider völlig inter Grünenwidersprüchlich jeder zusätzliche Mensch/Migrant in Deutschland ein klimatischer Negativposten.
	** Bertram V. >>trolling>> Europa soll in 30 Jahren nur regenerierbare Energie nutzen. Das zeigt entweder die Naivität oder den Willen der Grünen, Deutschland und Europa zu deindustrialisieren.
	** Thomas  M. >>neutral>> Die Welt ist bunt.Die Welt bedient sich Dank der Grünen an unseren Sozialsystemen, Frauen können ohne den beschützenden Bruder nicht mehr aus dem Haus und der Strom, wo ist das Problem, der kommt aus der Steckdose.Ich hoffe auf die nächsten Wahlen.
	** Gerd S. >>neutral>> Ich freue mich auf die Wahlen in den neuen Bundesländern. Mehr sage ich nicht zu Frau Goering-Eckardt. Man muss sie ja nicht auch noch aufwerten. Ihre Aussagen sprechen für sich.
	** Community Nutzer >>trolling>> Und ich freue mich auch schon auf die nächsten Wahlen, wo dann wieder die derzeitig kolportierten Umfrageergebnisse an die realistischen Zahlen angeglichen werden muss, damit es nach den Wahlen nicht ganz so peinlich für die Marktforschungsinstitute aussieht. ;) Da ist dann die Überraschung in den Medien immer sehr groß ;)
	** Pogle >>neutral>> Die Sonne scheint ... nachts SICHER NICHT,der Wind weht ... oft AUCH NICHT,das Großkraftwerk ... bald schon dicht !der Kunde zahlt ... ein armer Wicht.... noch ein Gedicht?Strom lässt sich nun mal im Netz nicht speichern, da gelten die Kirchhoffschen Gesetze, und Seichertechnologien kosten viel Geld.Egal, Gesetze lassen sich ändern und Economy ist des Teufels ... ist das die Grüne Antwort?Der fachkundige Bürger hört's mit Schaudern und wendet sich kopfschüttelnd ab.
	** Mark W. >>neutral>> Frau Göring-Eckart, sie und ihre Partei sind mitverantwortlich für den Atomausstieg und den Kohleausstieg. Und jetzt ist günstiges Gas aus Russland auch nicht mehr von ihnen gewollt. Bitte erklären sie uns, wie Strom bezahlbar bleiben soll.
	** Matrix >>neutral>> Ich würde gerne mal mit Menschen diskutieren die die Grünen so hypen und auch wählen ...... leider geben die vorgestellten Lösungen nicht viel her , sind sehr unrealistisch und auch auf europäischer Bühne weder machbar noch gern gesehen.
	** MAXXEE >>neutral>> Wenn die Kosten und der Nutzen in einem vertretbaren Verhältnis stehen, kann man mit mir über sehr viel sprechen. Nur diese deutschen Sonderwege und dieser Fanatismus in Umweltfragen der uns weltweit geradezu isoliert ist mir ein Graus und wird der Sache letztendlich schaden, wenn es wirtschaftlich nicht mehr so dolle läuft, gilt auch für das Thema Migration!
	** Peter F. >>positive>> "Litauen ... Die haben sich komplett von allen russischen Energieimporten abgekappt." Dafür 2014 wurde in KLaipeda ein LNG Terminal in Betrieb genommen, um das teure Gas aus .?. zu importieren. Auch der Umbau der Verdichterstationen sichert den Gasimport aus D. D braucht auch deshalb Nordstream 2, um genügend Gas dafür bereitzustellen.
	** Community Nutzer >>trolling>> ... ich schätze, wenn D den ersten wochenlangen großflächigen Blackout hinter sich hat, hören die Menschen auf, solchen ahnungslosen (Schein-) Heiligen hinterherzulaufen... und hört die "Welt" auf, meine Beiträge wegzuzensieren!
	** BeyondBrain >>trolling >> Kann denn niemand dieser verhinderten Betschwester (und nicht nur ihr !) zumindest mal die Basics von Stromerzeugung und -versorgung erklären ? Hat KGE schon irgendwann von Grundlast oder Netzfrequenz gehört ?Ich weiß - die Frage war rhetorisch ... mit dem, was KGE alles NICHT weiß, könnten vermutlich noch zehn andere im Studium durchfallen.
	** Iris S. >>neutral>> @ Steff3n.   You made my day. Danke.
	** Nobbes >>neutral>> Man kann die Messlatte für Dummheit noch so tief hängen, an jedem Tag kommt jemand der aufrecht darunter durchmarschiert.Herzlichen Glückwunsch Frau KGE  , Heute waren Sie es ( mal wieder ).Mehr kann man dazu einfach nicht mehr sagen.
	** Andreas F. >>neutral>> Besser kann man den Zustand der deutschen Politikelite nicht zum Ausdruck bringen, Danke.
	** Stefan S. >>neutral>> Kge war auch von Anfang an falsch
	** Werner  M. >>neutral>> Warum wird diese Träumerin aus der Mottenkiste geholt?
	** Marcel B. >>neutral>> Ach ja? Also sprich jetzt alles was nicht grün ist abschalten und dann den Gürtel etwas enger schnallen und bei grünem Tee abwarten bis genug Wind und Sonne da sind? Man kann nur hoffen dass solche Gören niemels ans Ruder kommen.
	** Jens C. >>neutral>> Steile Thesen von einer Ungelernten. Egal. Ich hätte eine ähnlich gute Idee. In allen Fitnessstudios werden Generatoren an die Crosstrainer geschraubt.Die Grünen machen mir Angst!
	** Michael M. >>neutral>> Frau Göhring-Eckardt,gerne würde ich Ihre Fachkenntnisse nutzbar machen. Ihre Ausbildung reicht offensichtlich deutlich weiter als mein Ingenieursstudium.Gerne würde ich die Energieversorung eines Chemiekonzerns mit nachhaltigen abdecken. Derzeit wird dieser aus hochmodernen GUD gedeckt. Es wird 24h eine hohe höchstverfügbare Grundlast
	** Thomas B. >>positive>> Wir brauchen doch kein (russisches) Erdgas. Wählt grün 7nd der Strom kommt einfach aus der Steckdose. Oh mein Gott.
	** Bernward H. >>neutral>> Ich bin immer wieder überrascht wie locker viele Menschen mit der Klimakrise umgehen.Wenn wir das Thema nicht schnellstmöglich lösen werden wir unseren Kindern viel zu erklären haben.
	** Werner  M. >>neutral>> Bitte mal die Erdgeschichte studieren, Es gibt noch andere Einflüsse als nur unsre CO2 Emissionen. Zum Beispiel die Abgase indischer Kühe und anderer Rinder.
	** Matthias K. >>neutral >> Guckst du Erde da ist deutsche Land ganz klein. Kinder können auch Reise mit Esel oder Pferd machen. Können auch Drucker kaufen um Geld für Licht, Wärme,Kochen und Waschen drucken oder Lendenschurz kaufen. Ein besserer Rat an unsere Kinder ist eine sehr gute Ausbildung in den Mint-Fächern dann finden sie vielleicht eine Lösung Energie Umweltautark zu Produzieren oder besser zu wandeln.
	** Kiki Di >>neutral>> @Bernward H.Sie glauben also, dass wir die Klimakrise in -sagen wir mal- rund 50 Jahren LÖSEN (könnten)?Ihre Aussage ist genauso wenig realistisch wie die Interview-Statement's von KGE
	** Iris S. >>neutral>> @ Bernward  Wenn sich hier nicht langsam etwas grundlegend ändert, dann haben wir unseren Kindern wesentlich mehr zu erklären, als einen Klimawandel, den es auf der Welt schon immer gegeben hat, seit ihrer Existenz, auch ohne Menschen.  Das was unsere schöne Erde kaputtmacht, ist die Bevölkerungsexplosion in Afrika und im Nahen Osten, die wir noch in großem Stil durch Milliarden an Entwicklungshilfe fördern und seit Neuestem, dass wir die jungen Menschen hier aufnehmen und zu unserem Problem machen.
	** Michael B. >>neutral>> Vielleicht sollten sie mal die links-grünen Kampfbegriffe weglassen. Es gibt einen Klimawandel, aber das passiert seitdem die Erde eine Atmosphäre hat. Und anstatt sinnlos Kraftwerke abzuschalten und uns in Abhängigkeit anderer zu begeben, sollten wir das Thema endlich mit Vernunft und Realitätssinn statt kruden ideologischen Thesen angehen. BTW: Wann fangen Sie persönlich an, Energie zu sparen (mindestens den Anteil an Atom-, Kohle- und Gasstrom? Komischerweise sehen die Ideologen bei sich selber immer nicht die Notwendigkeit (siehe „Kerosin-Kathy“ aus Bayern) da mit guten Beispiel voranzugehen.Fangen Sie bei sich endlich an und berichten sie uns von ihrem Alltag mit der hälfte des aktuelle Stromverbrauch, ohne ihr Auto, ohne Plastik, ohne Handy (die Serverfarmen fürs Internet  sind reine Energiefresser).
	** Sam F. >>neutral>> An der gegenwärtigen Politikergeneration erkenne ich den Fachkräftemangel.
	** Libertas >>neutral>> Stichwortgeber-Interviews sind langweilig. Immer.
	** Sipe >>neutral>> Wow. Jetzt hat die von Bildung durchpulste Gross-Inquisition gesprochen,wir schaffen das.
	** Detlef H. >>neutral>> Genau.Wenn sie spricht, wabert der Hauch von Dutzenden Nobelpreisen durch den Raum.
	** Klaus L. >>trolling>> „Europa könnte bis 2050 komplett auf erneuerbare Energien umgestellt sein.“ Sagt eine, die 1984 ein Studium der Theologie begonnen und 1988 ohne Abschluss abgebrochen hat. Danach den Job der Berufspolitikerin aufgenommen.Daher also das fundierte Fachwissen. Bitte, liebe Mitbürger, denkt bei den kommenden Wahlen genau darüber nach, welchen Menschen wir die Zukunft unseres Landes anvertrauen wollen. Das Parteibuch ist nebensächlich.
	** Markus D. >>trolling>> … in der ganzen Grünen Bundestagsfraktion gibt es keinen einzigen Ingenieur, keinen Physiker, und nur einen Nebenfach-Mathematiker. Aber natürlich Politologen, Sozialwissenschafter etc. pp. zu Hauf. Mit einem derartigen Unverständnis von elementaren, technischen Zusammenhängen wird daraus eine religiöse Wissenschaft. Nun ja. Deutschland im Jahr 2019 wird so richtig schön gegen die Wand gefahren.Da sich die Bildungslage im Medienbereich ja auch nicht anders darstellt, müssen wir wohl mal das Weltexperiment an der Realität ausprobieren.
	** Bernd K. >>neutral>> Da das ist doch schön, wenn Frau KGE die Vision hat, dass irgendwann die Energie in Europa zu 100 % aus erneuerbaren Energieträger erzeugt werden kann.Nur sollte sie mit ihrem Visionen nicht die Bürger nerven, sondern ihren Psychologen.
	** Waltraud D. >>neutral>> Sie verstehen das halt nicht, dass die echte Energie eben von OBEN kommt, von Gott!!!Neben dem gleich die Frau Möchtegern-Theologin sitzt, nee, thront. Die 68er dachten auch, man könne vn Luft und Liebe leben.
	** Meta Z. >>trolling>> Ich will dieser Frau nicht zu nahe treten oder gar begegnen.  Ihre unqualifizierten Äußerungen klingen wie ein Heiratsantrag an Trump nur das es zur Hochzeit kein preiswerten genießbaren Sekt sondern ehr gekühlten Champus gibt den man erst anliefern musste nachdem man 5 Jahre warten musste bis Polen den champus Hafen als Europäisches Champusdrehkreuz fertig hatte.  Aber im Ernst hier gehr es um eine Pipline die ökologisch und radional Europa sicher mit Energie versorgen kann die durch Abschaffung alter Schlüsseltechnologies der Energie Gewinnung nötig ist.  Die Alternative Flüssiggas aus den USA nach Polen (warum nicht nach England oder Holland?  Der weg wäre kürzer?  Ist so bekloppt wie Wasser aus Afrika zu holen.  Das mir Fraking gewonnene Gas ist ökologisch und wirtschaftlich für Europa ein Disaster.  Wer weis das Freaking eine Deutsche Erfindung der 1930/40ziger Jahre ist und damals als unwirtschaftlich und gefährlich abgeschafft wurde der weis auch das die damals herrenden nich simpel waten bei sowas also kann diese Technik nur Schrott sein.  Außerdem hat nicht Deutschland mit Nordstream angefangen Europa politisch von Amerika zu trennen es war die USA selbst mit Trump.
	** Karl-Eugen K. >>neutral>> Die Grünen fühlen sich dazu berufen, alles platt zu machen, was das Leben lebenswert machte in dem Land, in dem wir einst gut und gerne lebten, zu zerstören. Das Ausland schüttelt ungläubig den Kopf über uns Deutsche. Das alles ist mit gesundem Menschenverstand nicht mehr nachzuvollziehen. Einfach nur krank.
	** Klaus H. >>neutral>> @Karl-Eugen K.Das kann ich bestätigen. Leider!
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland kratzt in jedem Winter mehrmals haarscharf an großflächigen Blackouts vorbei, das Stromnetz wird unsicherer und der Strom wird an kalten und windarmen Tagen hauptsächlich durch Kohle erzeugt, die diese Frau natürlich auch abschaffen möchte...Wie kommt diese abgebrochene Beinahe-Theologin eigentlich dazu, sich zu solchen Themen so unwissend zu äußern?Ich schätze, das ist der „Dunning-Kruger-Effekt“ - die systematische fehlerhafte Neigung relativ inkompetenter Menschen bezeichnet, das eigene Wissen und Können zu überschätzen und die Kompetenz anderer zu unterschätzen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Diese Dame ernst zu nehmen ist ein vorgezogener Blackout.Wie sagte ihr Parteifreund der ehemalige Umweltminister Trittin:"die Energiewende wird den Deutschen Durchschnittshaushalt, nicht mehr als 1 Kugel Eis pro Monat kosten."
	** Alex P >>trolling>> "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein."Wunschdenken ohne wissenschaftliche Basis als Leitmaxime eines Landes. Kennen wir ja von der Migrationspolitik. Nichts wie weg hier.
	** isolde k. >>neutral>> Alex P Sind wir schon und das ist auch gut so. Wer kann, sollte folgen.
	** maci c. >>neutral>> Musst dir dann ein Windrad aufs Autodach schrauben
	** Community Nutzer >>trolling>> Seltsam. Hat Frau KGE Schwierigkeiten damit, daß sich die Welt rasant verändert und daß das Zusammenleben jeden Tag neu ausgehandelt werden muß?
	** Andrea M. >>neutral>> Manche schaffen es erstaunlicherweise in Sachen Realitätsverweigerung immer noch eins draufzusetzen.
	** Ek Chuah >>neutral>> Ich kann diese Partei kaum noch ernst nehmen und erst recht nicht waehlen. Die ganzen Leute, die praktisch alle aehnlichen CV haben (Abi, irgendwas mit Geisteswissenschaften studiert und abgebrochen), erzaehlen uns was vom Pferd. Zu 99% haben sie dort absolut keine Ahnung von der Materie und leben da in ihrer voellig abgeschotteten Sekte. Die Gruenen bewegen sich auf dem Niveau von Scientology. Vor allem frage ich mich, ob sie echt nicht in der Lage sind eine Suchmaschine zu bedienen. Die Reden meistens solch einen Stuss, der sich mit 5min Wikipedia komplett zerlegen laesst, weil man aus physikalischer Sicht diverse Forderungen nicht erfuellen kann. Mir komnt es echt immer so vor, dass dort alle Individuen der Meinung sind, dass der Strom aus der Steckdose kommt, die Waerme wird durch den Heizungsregler erzeugt und das Wasser fliesst warm aus dem Wasserhahn sobald man diesen in Richtung "rot" dreht. Die ganze "open border" Politik laesst sich auch durch wenige Minuten zerlegen, da wir nicht in der Lage sind so viele aufzuhnemen und zu versorgen ohne uns irgendwann in die gleiche Situation zu bringen.
	** Daily Hero >>neutral>> Aus dem Munde von KGE klingt "Weltweite Migrationsbewegung" wie eine tolle Veranstalzung oder ein Trend, den man mitmachen muß.
	** Community Nutzer >>neutral>> Kann mich persönlich nicht daran erinnern, jemals von den Grünen mal ein realistisches, mit realistischen, nachzurechnenden Zahlen belegtes Szenario vernommen zu haben, wie es statt dessen funktionieren soll. Man hört immer nur, was alles nicht geht - mit haarsträubenden Begründungen. Für mich das tatsächlich Befremdliche an den Grünen ist allerdings, dass diese Partei anscheinend besonders von Akademikern und sogenannten Intellektuellen bevorzugt wird. Und ich dachte, dass man schon wirklich naiv und einfältig sein muss, um der Grünen-"Logik" (Achtung: Ironie) zu folgen. Das wirft dann echt Fragen auf, wie es um die "Intelligenz" in diesem Land bestellt sein muss.
	** hermangerman >>neutral>> Bitte liebe WELT Redakteure versteckt dieses Bild weiter unter , die Beiträge von Frau Göring-Eckhardt sind nur schwer zu ertragen. Die Ergebnisse ihrer  Bevormundungspolitik sehe ich an  den steigenden Stromrechnungen und Ihr Bestreben uns erfreuliche Dinge des Lebens zu vergrämen.
	** Geronimo >>neutral>> Es gibt nun mal einfach Menschen, die haben aufgrund ihrer Persönlichkeitsstruktur jegliche Verbindung zur Realität entweder verloren oder diese war nie vorhanden. Entsprechend fallen ihre Beurteilungen und Bewertungen für die Präsenz und die Zukunft aus. - Aber gefährlich wird es, wenn diese "Persönlichkeiten" gar in der Politik als mitgestaltende "Polit-Artisten" in Erscheinung treten.....
	** Klaus H. >>neutral>> @GeronimoIch stimme Ihnen zu. Die GRÜNEN leben wie in einem Wolkenkuckucksheim, und ungeheuer  oben. Die Realität aber findet am Boden statt. Diese können sie von dort aus nur noch aus der Ferne erkennen. Haben sie haben auch dann noch die rosa Brille auf.
	** Community Nutzer >>trolling >> " Beim Gas allerdings habe ich immer gesagt, dass wir das als Übergangstechnologie bis 2050 brauchen. "„Nord Stream 2 war von Anfang an falsch“Fracking-Gas aus den USA, dass mit Schiffen, die Schweröl verbrennen nach Deutschland gebracht wird, ist den Grünen also wichtiger, als Umweltschutz. Darüber, dass das Gas aus Russland dementsprechend sauberer gefördert und transportiert werden kann, scheint bei den Grünen nicht nachgedacht zu werden und dass die Menschen ihre Wohnungen gerne warm haben möchten, wurde anscheinend auch vergessen. Es lebe die Ideologieverblendung.Ich bin durchaus der Meinung, dass der Klimawandel durch den Menschen mitverursacht wird, genauso wie ich durchaus für einen vernünftigen zeitgemäßen Umweltschutz bin. Aber Nordstream 2 abzulehnen hat nichts mehr mit Vernunft zu tun, gerade auch in Bezug auf Umweltschutz. Das sollte den Grünen endlich klar werden.
	** Iris S. >>neutral>> Das zieht sich doch durch bei allen Parteien. Wir brauchen unbedingt die Globalisierung, dass dabei die Umwelt Schaden nimmt, weil man sämtliche Waren und Lebensmittel irgendwie in alle Länder transportieren muss, meist mit Schiffen, die ein Vielfaches der Luftverschmutzung verursachen, als unsere Autos, daran denken unsere Politiker nicht.
	** Community Nutzer >>trolling>> Schön und gut, aber da der Markenkern der Grünen der Umweltschutz ist finde ich die Abkehr von diesem hier besonders verwerflich.
	** maci c. >>positive>> Wer Nordstream 2 unterstützt finanziert Putins Militär und seine Kriege. Der richtige Weg wäre auf Öl, Holz und Sonnenenergie umzustellen. Die Abhängigkeit von Russland in Energiefragen ist brandgefährlich, da hat Trump durchaus recht.  Doch in eine Abhängigkeit der USA unter Trump zu geraten ist für uns genauso gefährlich. Trumps Regierungsstil der Nötigung und Erpressung (Beispiel Strafzölle auf Autos) ist keine Alternative.
	** Community Nutzer >>neutral>> Öl? Echt jetzt?
	** Miguel de Madrugador >>trolling>> Frau Katrin Göring-Eckardt zeigt doch deutlich die schizophrene Politik der Grünen.Auf deiner Seite fordert man erneuerbare Energien- jetzt für ganz Europa. Auf der anderen Seite wird jedes Windrad, jedes Solarfeld und jede Erdbohrung bekämpft als gäbe es kein Morgen mehr.Die Stromtrassen, die von Norden nach Süden gebaut werden sollen wird jeder Meter bekämpft und dagegen demonstriert.Was Frau Eckert vielleicht nicht weiß: Strom kann man nicht bei Aldi kaufen und kriegt man auch nicht in einer Plastiktüte unter... er muss in Leitungen transportiert werden aber das verhindern die Grünen vor Ort ständig.Die Führung der Grünen fordert und die Grünen vor Ort verhindern. Das nenne ich schizophren.
	** Iris S. >>trolling>> Was will man von Menschen verlangen, die noch nie mit beiden Beinen im realen Leben gestanden haben, die noch nie mit selbstständiger Arbeit ihren Lebensunterhalt bestreiten mußten. Die lebten und leben in einer Phantasiewelt. Nur  für uns Bürger werden ihre Phantastereien langsam unbezahlbar, aber das  ist diesen Träumern total egal.
	** maci c. >>neutral>> verdammt. Sag blos man braucht da irgendwelche Leitungen.Das ist doch Technik von gestern. Das muss doch über WLAN gehen. Das sagte mir ein Kunde (Grüne Partei) als er einen neuen Computer hatte und ich mit dem Kabel in der Hand eine Steckdose suchte. Noch Fragen ?
	** Doris B. >>trolling>> Ok, die Frau hat Recht.bis 2025 AKWs alle aus bis 2030 Gaskraftwerke alle ausbis 2038 Kohlekraftwerke alle aus das sind dann an windstillen, wolkenbedeckten Wintertagen 90% unserers Stroms.Folge:Wir stellen auch unsere Industrie aus. E-Autos stellen wir zum Glück gar nicht erst anArbeit gibt es dann zukünftig nur noch in einer Öko-Landwirtschaft.Das wird lustig. Innerhalb von 20 Jahren zurück ins Mittelalter!
	** Kati K.  >>neutral>> Dieses Gesicht am frühen Morgen auf nüchternen Magen und man ist satt für den ganzen Tag!
	** Otto G.  >>neutral>> Danke, Herr Lindner, dass Sie damals Nein gesagt haben zu "Jamaika". Vermutlich hätten sie nämlich heute auch noch zugestimmt ...
	** Eva N. >>trolling >> " Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen."Das bedeutet im Klartext: wenn es Nachts windstill ist, kann es sein, dass am nächsten Morgen meine Batterie im Auto nur noch 30% geladen ist. Ohne Investitionen in Billionen-Größenordnung ist diese "Energiewende" nur wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Selbstmord.
	** Bibi B. >>neutral>> Was haben Sozialisten und Grünmarxisten gemeinsam:Das Geld der Anderen ist unendlich
	** quod erat demonstrandum >>neutral>> Und ganz nebenbei verschleißt ihr Akku auch, da die Dinger nur eine begrenzte Anzahl von Ladevorgängen abkönnen bevor sie anfangen Kapazität zu verlieren (ca. 1000 Ladungen).Ständiges Laden/Entladen, wenn sie zur Stabilisierung des Netzes eingesetzt werden sollen, ist da nicht so toll.
	** maci c. >>neutral>> Dann montier ein Windrad auf dein Autodach. Durch den Fahrtwind und in Kombination mit einer Solarzelle kannst Du deine Batterie wieder aufladen.Mensch, so schwer ist das doch nicht. Falls es nicht reicht montier einfach auf der Hutablage 3 Hamsterräder.... die treiben dann Nachts das Windrad zusätzlich an.
	** Demokratischer Bürger >>trolling>> Es endet in einer Katastrophe, wenn Theologinnen ein Energiesystem für ein Industrieland konzipieren. Frau Göring-Eckhardt hat entweder nicht die geringste Ahnung oder sie plant vorsätzlich, unser Land und unsere Wirtschaft gegen die Wand zu fahren. Ich befürchte das Letztere. Herr Graw, Ihnen muss ich leider vorhalten, dass es ein Unding ist, solchen Leuten so breiten Raum zur Verfügung zu stellen für die Verbreitung derartigen Unsinns. Die Grüne Sichtweise ist diametral entgegengesetzt zu anerkannten physikalischen und technischen Grundlagen.Wenn es bald nur noch Erneuerbare geben soll, dann kann die WeLT und der Springer-Konzern seine Server und Druckmaschinen gleich abschalten. Warum merkt denn das keiner DORT??? Das verstehe ich nicht. Wer sägt denn auf dem Ast, auf dem er selber sitzt?WeLT, es geht auch um EURE wirtschaftlichen Grundlagen. Seht ihr das denn nicht?
	** Christian W. >>neutral>> Frau KGE als eine Theologin zu bezeichnen, ist eine Beleidigung für alle, die sich durch ein solches Studium bis zum Examen durchgekämpft, und ggf. auch in diesem Beruf gearbeitet haben. Hat sie nämlich nicht. (Das sag ich als kirchlich engagierter Laie.)In der Sache stimme ich Ihnen natürlich zu, hab auch gleichlautendes hier geschrieben.Aber dass diese Partei über ein Wählerpotential von 20+x % verfügt, dies läßt einen mal wieder an Deutschland verzweifeln.....wobei ich mir als Ostdeutscher eher die Hände in Unschuld waschen möchte. Von den Nachwende- undBürgerrechtlerpolitikern der Ex-DDR ist sie ja quasi die einzige, die in dieser westdeutschen Kulturmarxistenpartei dauerhaft Karriere gemacht hat. Der offizielle Parteiname, der ja immer noch auf die Vereinigung des Jahres 1990 verweist, ist ja heute nicht ansatzweise mehr mit Realität erfüllt. Die Leute, die damals für diesen Prozess damals standen, sind Person für Person aus dieser "Bewegung" verschwunden, die Liste ist lang. Wie gesagt, bis auf die Ausnahme in der Person der Frau KGE. Und die Wahlergebnisse bilden das ja auch ab.
	** Demokratischer Bürger >>trolling>> Danke. Da haben Sie vollkommen recht. Es sind alles keine ausgebildeten Fachleute bei den Grünen sondern vorwiegend abgebrochene Ideologen, die es nur zu etwas bringen können, wenn sie andere gängeln.
	** Werner G. >>neutral>> @DB: "Frau Göring-Eckhardt hat entweder nicht die geringste Ahnung oder sie plant vorsätzlich, unser Land und unsere Wirtschaft gegen die Wand zu fahren."Das Eine schließt das Andere nicht aus, daher würde ich sagen beides trifft zu!
	** Andreas Heimowski >>neutral>> "20%+"... ich traue den Wahlen in Deutschland schon lange nicht mehr.
	** Kraut S. >>neutral>> Wenn man diese Aussagen liest, könnte man meinen, die zukünftige Friedensnobelpreisträgerin Klima-Greta, steht beratend zur Seite.
	** Peter Z. >>trolling>> Man kann nur hoffen, dass diese Frau nie in einer Regierung sitzt und mitbestimmt.Sie hat auch verlangt, dass sich Deutschland aktiv in die Kämpfe in Syrien einmischt.
	** Andreas F. >>neutral>> ...und die Energiewende konsequent umsetzen.Die Grünen waren über lange Zeit massgeblich an der Energiewende beteiligt. Ergebnis: Kosten, aber kein Erfolg.
	** Dennis W. >>trolling>> Dieses Interview ist mal wieder ein guter Beweis dafür wie gering die Intelligenz bei Parteimitgliedern der Grünen ausgeprägt ist, wenn sie überhaupt vorhanden ist. Dies sollte allen Bürgern eine Warnung sein was mit Deutschland passieren würde, wenn die Grünen politisch das Sagen hätten, die würden unser Land mit ihren politischen Forderungen zurück in die Steinzeit katapultieren.
	** Matthias K. >>neutral>> Hier im Westen wird doch schon die nächste Sau durchs Dorf getrieben. Das nennt man jetzt Lichtsmog.Man weiß auch schon daß er Krank macht laut WDR Lokalzeit. Es muss doch nun der letzte merken was die Stunde geschlafen hat. Es ist mir nur nicht klar das die Ergüsse dieser Frau KGE niemanden  auffallen und ihre Karriere kein Ende hat. Nun ja die koknitiven Fähigkeiten dieser Frau ( und nicht nur ihre) lassen stark zu wünschen übrig.
	** Reiner Wahnsinn >>neutral>> Einmal im Jahr findet für jeden normalen Arbeitnehmer ein sogenanntes Mitarbeitergespräch statt. Sinn und Zweck ist es einen gewissen Qualitäts und Leistungsstandard zu gewährleisten. Diese Handhabungsweise sollte bei den Grünen schnellstmöglichst eingeführt werden. Frau KGE erhält hierbei bitte Beistand von wirklichen Fachleuten, denn diesen Unfug den Sie von sich gibt hält keinerlei wissenschaftlicher Überprüfung stand.
	** Blubb G. >>neutral>> Mit wem sollte sie so ein gespräch führen? M diesem noch unsäglicheren herrn habeck?
	** Reiner Wahnsinn >>neutral>> @Blubb G. Ich sprach von Fachleuten, und Herr Habeck spielt nicht in dieser Liga.
	** Nico E. >>trolling>> Bei einer Regierungsbeteiligung hätten die Grünen der Pipeline genau so zugestimmt.Im Verlauf der Zeit haben sie doch deutlich gemacht, dass sie alles verraten und verkaufen, wenn es ihnen nützt.Da werden auch ganz schnell die Interessen der Industrie und aktuell zum Beispiel in Stuttgart die der Autoindustrie vertreten.
	** Franz F. >>neutral>> Ab wann gibt es eine zwingend verpflichtende und jährliche MPU für Mitglieder des Bundestags?Sobald ideologische Verblendung sich mit Schwachsinn vermischt, gehören solche Personen aus dem Verkehr gezogen, zum einen als Eigenschutz und zum anderen als Schutz um Schaden vom deutschen Volke abzuwenden. Der Amtseid dahingehend ist ja leider nicht verpflichtend oder haftbar.Ich muss aber zugeben, der Artikel war wieder sehr aufklärend und interessant, jedoch, nach ca. der Hälfte des Artikels entstand ein leichtes Schleudertrauma vom permanenten Kopfschütteln.
	** Der Realist >>neutral>> Als Elektroingenieur überzieht mich eine Gänsehaut, wenn ich solch ein "Interview" lese. Technologisch total absurd. Kohlekraftwerke blockieren also Sonne und Wind.... das ist doch wohl nicht ernst gemeint? Frau KGE hat keine Ahnung von Blindleistung, notwendiger Frequenzstabilität und rotierenden Maschinen. Wie will sie diese Themen mit ihrer Photovoltaik abdecken?Wer übernimmt die Grundlast? Statt Gas soll jeder ineffiziente Wärmepumpen im Haus haben? Es wird dringend Zeit, dass solche Interviews fachlich zerlegt werden. Sonst glauben immer mehr Menschen diesen technologischen Unsinn.
	** Charly H >>neutral>> Diese Frau ist die anerkannte Sachverständige. Sie hat uns auch gesagt, wir können den Windstrom im Netz speichern. Super, nicht wahr? ;-))
	** Herbert S. >> neutral>> Nein, das hat Annalena Baerbock gesagt. Die Grünen haben sehr viele Frauen auf diesem intellektuellen Niveau.
	** Astrid G. >>neutral>> Ein wirklich vorteilhaftes Bild neben dem Artikel von Frau Göring- Eckardt. Im Gegensatz von Frau Weidel. rau Weidel wird meist unvorteilhaft abgebildet.Ich weiß, ich weiß, es ist keine Absicht ...   *grins*
	** Allgäubayer >>neutral>> Die Weidel sympathisch abzubilden ist aber auch eine Herausforderung der besonderen Art. Merke: Fotografen können nicht zaubern :))
	** Ms F. >>neutral>> Uff, KGSKeinen Beruf erlernt, selbst Theologie nicht geschafft.Aber zu allen Themen beraten.Unsre Demokratie geht an zu viel bornierter Inkontinent zugrunde.Amen.
	** Adam C. >>neutral>> Demokratie braucht nun mal ein gewisses Maß an Intelligenz, sonst funktioniert sie nicht. Es ist schon bedrohlich und bezeichnend zugleich welche Menschen in letzter Zeit in die Politik gespült werden.
	** Lutz H. >>neutral>> Da öffnet man am frühen Morgen mit dem ersten Kaffee in der Hand Welt online und KGE erscheint als Aufmacher mit einer freundlichen Märchenstunde. Und verkündet gleich mal, nach Atom und Kohle auch aus Erdgas bis 2030 (das ist in elf Jahren!!) aussteigen zu können und zu wollen. Viel schlechter kann der Tag nicht beginnen.
	** Tom S. >>trolling>> „Wir Grünen waren schon immer gegen Nord Stream 2“Auf dieser Plattform kann diese Partei nicht mitreden es geht hier um das Fach - WIRTSCHAFT - .
	** quod erat demonstrandum >>trolling>> "Studium der evangelischen Theologie an der Universität Leipzig, das sie 1988 abbrach."Diese Frau hat keinerlei Ahnung. Alles was sie kann ist ideologischen Unfug verbreiten.Das mindeste was man von einem Politiker erwarten können sollte, wenn man schon keine Ahnung hat, ist, dass er sich mit technischen Sachverhalten auseinander setzt und sich diese zu mindestens in Ansätzen erklären lässt. Dann käme dabei nämlich kein solcher Unfug heraus wenn es um die Energiepolitik geht.Nur zur Info...ja DE exportiert zeitweise Strom, dafür bezahlt man die Abnehmer sogar noch, was die Kosten erhöht, um die Netze stabil zu halten.
	** Carlsson  >>trolling>> „Katrin Göring-Eckardt lehnt die umstrittene Ostseepipeline Nord Stream 2 ab.“ So langsam bekomme ich das Gefühl bei den Grünen das die uns unbedingt wieder ins Steinzeitalter katapultieren wollen. Und wir dann wieder in Höhlen hausen diese dann mit Holz heizen, oh das ginge ja dann auch nicht, da ja dafür dann Bäume gefällt werden müssten. Die Grünen sind ja auch dagegen. Es ist doch Utopisch zu meinen man könne den Strombedarf nur aus Erneuerbarer Energie bewältigen. Das würde den Strom dermaßen verteuern , so das nur die wenigsten sich dies leisten könnten. Genauso sieht es doch auch mit dem Auto/Diesel aus. Da scheinen die Grünen auch auf Pferde,- und Ochsenfuhrwerke zu setzen. Natürlich nur für Menschen die nicht zu deren Klientel gehören.
	** Meta Z. >>trolling>> Es gibt ja erneuerbare Energien die es schaffen könnten uns gut und günstig zu versorgen siehe Wasser Türme mit Reflektionsdpiegeln als, autonome Damkraft Anlagen nur die grünen haben das, selber abgelehnt weil sie diese Technik im Gegensatz zu Windkraft als gefährlich einschätzen.  Dazu könnte man heute Atomanlagen der 5/6 Generation bauen die weitaus effektiver und sicherer als alles was es da bisher gab sein könnten.  Nur wenn es um Atomkraft geht reden alle von den alten Kisten die un den 60/70er Jahren gebaut wurden.  Nur hat die Technologie sich radikal verändert.  Man muss sie nur auch überwachen und der neuen Forschung ab und zu anpassen.  Da hat die Politik bisher versagt lief so ein Ding wurde die Sicherheit überprüft aber nie die Möglichkeit die AKWs auch mal dem neuen Standarts anzupassen. In Europa um uns herum stehen genug der alten Kisten cvon wo wir auch weiter Strom bekommen egal was wir machen.  Was besseres gibt es eben noch nicht als Energie Lieferant.  Und Strom Speichern?  In g waltigen Energiezellen die der Umwelt erst recht schaden zumindest wenn man sie irgendwann mal entsorgen muss.  Prost ihr alles verschlimmbesserer.
	** Community Nutzer >>trolling>> Energie immer schön verteuern. Die Wähler der Grünen, die deutsche Beamtenschaft kann das bezahlen. Zudem können die Mitarbeiter des Öffentlichen Dienstes in Hessen kostenlos den ÖPNV nutzen. Geringverdiener bleiben auf den hohen Kosten sitzen. Echte Klientelpolitik. Für die sozial Schwachen macht diese Partei überhaupt nichts
	** Ms F. >>neutral>> Dafür gibt's die neue SPD. Neue Hartz-partei.Die zweite.CDU übernimmt die paar Leistunngsträger als SPD-Nachfolgepartei.
	** Underdoc >>trolling>> Mit Sicherheit ist es eine schwierige Idee, sich von Energie aus Russland abhängig zu machen, selbst wenn gute Handelsbeziehungen ein starkes Mittel gegen kriegerische Auseinandersetzungen sind. Aber mit Sicherheit sind Abhängigkeiten von Staaten, die von einem dieser "Trumps" geführt werden, keine Alternative. Die unsinnigen Auseinandersetzung überZölle im Autobereich mögen zwar aus der Sicht einzelner gerecht sein, aber-  Pardon - bisher hat jeder nur Nachteile. Es sind amerikanische Arbeitnehmer, die für BMW und VW die Autos in den Staaten bauen und es sind ihre Jobs, die verloren gehen, wenn sich die Autoindustrie mehr in Richtung Asien orientiert, weil dies sowieso der größere Wachstumsmarkt ist.
	** Meta Z. >>trolling>> Nicht wir machen uns damit von Russland abhängig... Nein Russland sich von uns. Geld nach  gefügiger als Bombenhagel das weis sogar Putin.
	** Underdoc >>trolling>> Ja sicher, das ist der Grund warum in Europa kein Krieg herrscht. Aber auf der Krim hat Putin gezeigt, dass er Abhängigkeit auch als Druckmittel einsetzen kann. Bei der doch schwierigen Finanzlage Russlands ist das bei NS 2 aber eher unwahrscheinlich. Man erklärt Leuten in der Regel nicht den  Krieg, mit denen man Geschäfte macht oder auf deren Einnahmen man angewiesen ist.
	** Jan M. >>neutra>> "Dann brauchen wir 24 Stunden lang ein stabiles Stromnetz." Und genau das ist das Problem. Hier gibt die gute Frau, keine richtige Antwort, was auch zu erwarten war. Erst mal alles abschalten und dann sieht man weiter.
	** Jochen C. >>neutral>> „Kohlekraftwerke geben den Takt für Sonne und Wind vor.“Genial. Soviel logische Insuffizienz bewundere ich ja schon fast. Die Grünen, wie immer durch und durch sachlich...
	** Kurt Pjetrew >>trolling>> An den Äußerungen zu Nordstream 2 kann man erkennen, wer dieses Land in eine Abhängigkeit von westlichen Partnern bringen will und das mit Unabhängigkeit von Russland begründet.
	** Elisabeth  P. >>neutral>> Wer will denn die  Meinung dieser Frau hören. Und das noch auf der Titelseite. Und  an einem MOntag Morgen.Die  Leser der Welt werden keinen guten Wochenstart haben.
	** Christine L. >>neutral>> Leider schon passiert. Das Foto und die Überschrift reichte völlig.
	** Teetrinker >>neutral>> Die Aussage hat das Niveau von Trittin's Kugel Eis.
	** Otto N. >>neutral>> Würde sich jemand freundlicherweise bereitstellen, Frau G.E. Nachhilfe in Chemie zu geben? Alternativ vielleicht auch dem Journalisten, damit er falschen Aussagen wie"einer fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als die von Kohle"schon direkt im Interview widersprechen kann?
	** Zwilling >>neutral>> Scheint mir so als ob die Grünen, in vorderster Linie auch KGE, alles tun, um Deutschland zugrunde zu richten.
	** Kira M. >>neutral>> Eine ungelernte Frau wird ernsthaft zu diesem Thema befragt. Kohlekraftwerke bestimmen den Takt von Sonne und Wind, sicher.  Und in Zukunft scheint die Sonne um Mitternacht, wir müssen nur ganz fest daran glauben.
	** Steffen  E. >>neutral>> Na klar scheint die Sonne, aber nicht hier, also schnell ein Kabel verlegen lassen und schick ist es
	** Axel B. >>neutral>> Interview mit KGE - pünktlich zum bevorstehenden Höhepunkt der närrischen Zeit !
	** Jörg L. >>neutral>> Nein, es war von Anfang an richtig. Die Risiken auf mehrere Partner zu verteilen und sukzessive regenerative Energien auszubauen.
	** Ulf V. >>trolling>> Bei Äußerungen von KGE ist eigentlich immer das Gegenteil als sinnvoll anzusehen.Also muss Nordstream 2 wohl gut sein.
	** Stiefelknecht >>neutral >> Frau G-E. kann sich gerne zu Themen äußern, zu denen sie nachweisbares Wissen und Erfahrung hat.Soviel ich mich erinnere kann sie beides nicht nachweisen. Daher sollte sie lieber schweigen.Ich frage mich allerdings auch, warum die WELT dieser Frau zu diesem Thema vor diesem Hintergrund (des "NichtWissens") hier in dieser Zeitung einen langes Interview gewährt.
	** isdochwurst >> neutral>> Sie sind falsch, Frau Göring-Eckardt,wenn Sie das Problem der Überbevölkerung mutig angehn und sich nicht mehr über geschenkte Menschen aus Kriegsgebieten freuen müssen und unsere Geburtenrate auf 2,0 stabilisieren werden bin ich mal so frei, Sie anzuhören.Sehr wahrscheinlich kommen Ihre Bienen und sonstige Insekten zurück, wenn wir Menschen wären, uns selbst reduzieren würden und somit anderen Kreaturen mehr Platz einräumen.Entschuldigung. Ich möchte Sie nicht überfordern, solche komplexen Gedankengänge zu folgen...Übrigens wäre in Ihren Augen der Abbruch Nordstream2 als Geldverschwendung anzusehn, ganz in Ihrem Sinne...wieder ein paar Milliarden in den Sand gesetzt. Sie freuen sich doch bestimmt drauf, gelle?
	** Klaus M. >>neutral>> KGE sollte froh sein, dass unsere Nachbarn die deutsche Energiepolitik nicht mitmachen. So können wir Strom aus Kernkraftwerken und Kohlekraftwerken unserer Nachbarländer beziehen und gleichzeitig moralisch überlegen bleiben. Wenn unsere Nachbarn erst einmal dem deutschen "Vorbild" folgen, dann ist tatsächlich "der Ofen aus"
	** MaKiLu >>neutral>> Göring-Eckhart wirft Anderen planwirtschaftliches Denken vor. Niedlich!
	** Markus B. >>neutral>> Das traurige ist, dass vielen der jungen Schülern/Studenten, das Hinterfragen solcher Thesen gar nicht mehr beigebracht oder auch nur nahegelegt wird.Immerhin sind Lehrer und Professoren ja genau dieser Couleur.Ich fürchte in Deutschland geht bald buchstäblich das Licht aus :-(
	** Jan  W. >>neutral>> Bitte nicht pauschalisieren. Danke
	** Pingris >>trolling>> Kein Atomstrom, kein Gas, keine Kohle. Wir kriegen noch nicht mal einen Flughafen gebaut, aber eine "intelligente" Energiewende mit 100% Gebäudesanierung, Elektroautos, die Staus und Parkplätze umfahren, bzw. ansteuern, und wenn sie an der Steckdose hängen Strom speichern! Wenn sich eine Industrienation auf ein solches pubertäres Energiekonzept einlässt, braucht man keinen Strom mehr!
	** Marat  >>trolling>> Die Grünen haben ein Gesellschaftskonzept aufgestellt, das die Gesellschaft in die Zeit des Mittelalters zurückführen möchte. Eine Menge Halbwissen trifft sich da mit technischen-und volkswirtschaftliche Unverstand in einer Person. Gerade in der Energiepolitik ist ein völlig anderer Ansatz zu wählen. Es macht doch keinen Sinn, auf der einen Seite Energie mit Zwangsmaßnahmen  einzusparen und auf der anderen Seite diese Energie ohne Rücksicht auf die Auswirkungen ohne maß zu verschwenden.
	** Underdoc >> neutral>> Was führt Sie genau ins Mittelalter ?
	** Jein >>neutral>> Hier zum Nachlesen, damit jeder weiß, was man von KGE und ihren G.rün.en halten soll:http://www.ln-online.de/Lokales/Lauenburg/Kreisgeschaeftsstelle-nur-teilsaniert-Klimaschutz-ist-den-Gruenen-zu-teuerWasser predigen, Wein saufen! Kosten für die top Ideen zahlen selbsverständlich wir.Aber: der (Wahl-)Erfolg gibt ihnen recht...2 stellige Prozentbereiche. Ich kapier's nicht, aber was soll's.
	** Thomas M. >>neutral>> Da kann es noch so richtig sein, was ein Politiker sagt, nur so wie sie es in diesem Fall sagt, glaubt man ihr es so nicht. Das zeigen die vielen Kommentare hier. Natürlich könnte man in 20 Jahren komplett auf erneuerbare Energien umsteigen. Dafür müßte aber jetzt schon viel mehr passieren, als gerade absehbar ist. So ziemlich alles bleibt in politischen Machtspielchen hängen. Die Koalition steckt die Milliarden lieber in den Kohleausstieg und bremst den Ausbau der erneuerbaren Energien, erhöht die Abgaben für Immobilienbesitzer und den Grünen wird vermutlich nichts besseres einfallen, als den Menschen über Vorschriften einen anderen Lebensstil aufzwingen zu wollen. Das wird so nicht funktionieren. Nur wenige Deutsche verzichten auf ihr eigenes Auto und im Winter fahren nur wenige Menschen mit dem Rad. Die geforderte City-Maut wird das Ende der Innenstädte bedeuten. Zur Energieversorgung der gesamten Welt benötigt man ein Stück Wüste von gerade mal 200x200 Kilometern, bei Windneergie sind es 1500x1500 km, weil die Anlagen mehr Abstand brauchen. Das fällt weder in den Wüsten noch in den Ozeanen auf. Energie speichern ist wirklich kein Problem mit unserer heutigen Technologie. Es wurde nur nie gemacht, weil es einfach billiger ist ein paar Tonnen Kohle zu verbrennen und die Luft zu verpesten. Der Bau der ersten Power-to-Gas Anlagen soll ja nun endlich starten. Der Strom wird einfach genutzt um Gas zu erzeugen, was man unbegrenzt speichern kann. Für Sonnenernergie gibt es einen viel eleganteren Weg. Mit Spiegeln wird die Sonnenenergie auf einen Turm gebündelt. Dort wird es extrem heiß und eine durch den Turm gepumpte Flüssigkeit wird extrem erhitzt. Auch diese Flüssigkeit kann gespeichert werden und wird dann verstromt, wenn man sie braucht. Diese Anlagen laufen seit Jahren. Den Strom kann man relativ verlustfrei über ein Gleichstromnetz verteilen. Der Plan wurde schon vor 20 Jahren von Nobelpreisträgern für die USA durchkalkuliert und veröffentlicht.
	** Sabbeltrien >>neutral>> Guten Morgen Thomas,das Problem ist doch, dass es nirgendwo so gesagt wird. Warum wird die Energiewende nicht von Seiten der Politik oder der Fachleute erklärt? So bleibt der Bürger im Ungewissen und kann sich auf sein oft nur rudimentär vorhandenes Schulwissen stützen.Ich habe bis heute weder vom Wirtschaftsminister noch der Kanzlerin dazu etwas gehört.
	** H.P >>neutral>> @Thomas M.Das Problem der Wüsten ist einfach, dass es sich meistens um unsichere Staaten handelt in die keine Firma auch nur 1ct investieren würde. Untermauern möchte ich diese Behauptung damit, dass für die Grünen noch nicht mal die Maghreb Staaten als sicher einzustufen sind. Folglich ist dieser Gedanke obsolet, oder habe ich was falsch verstanden. Die Grünen sind Traumtänzer!
	** Herbert S. >>neutral>> Sie klingen als wären Sie der neue Ehemann von Frau Göring Eckardt.
	** Sabbeltrien >>neutral>> @Herbert S.Warum werden Sie gleich persönlich? Was soll denn so etwas?
	** Thomas M. >>neutral>> Das Argument mit den unsicheren Staaten ist leider mit dem arabischen Frühling zur falschen Zeit brandaktuell geworden. Damit hätte dich das Projekt Desertec, das diese Technologie im großen Stil nutzen sollte, erst einmal erledigt. Aber es gibt trotzdem zahlreiche realisierte Projekte, die zeigen dass diese Anlagen grundlastfähig sind:
	**  APOLLON >>trolling>> Göring Eckardt hat keine Ahnung!!! Das Europa mit 100 regenerativen Energiequellen versorgt werden könne ist ein schöngeredete Wunschvorstellung der Grünen. Die Infrastruktur ist nicht bezahlbar und Göring-Eckart kann auch nicht beurteilen wie Verfügbar ein Stromnetz sein muss für sennsible Verbraucher wie Rechenzentren, Krankenhäuser, Flughäfen etc...
	** Hans W. >>neutral>> Ich wünsche Frau KGE aus vollstem Herzen das ihre Heizung im Winter Mal dauerhaft kalt bleibt und aus der Steckdose kein Strom kommt. Aber Versorgungssicherheit bei der Energieversorgung war noch nie das Thema bei den weltfremden Grünen. Hingegen liegt  ist ihnen die Versorgung von Leuten die zu Unrecht in Dland aufhalten sehr am Herzen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Im Kern ist das eine in ökologische Argumente eingepackte Russophobie.Die bürgerliche Mitte freut sich heimlich über jeden Schaden, dem man den Russen antun kann.Die Angst vor dem Ivan funktioniert immer noch recht prächtig. Überdies eine Steilvorlage für die ukrainischen Nationalisten.Und weiter,  diese manische Fixierung auf Ökothemen soll das "no border, no Nation"- Desaster verwässern. Es schön und erfreulich, so einfältige Politikbonzen zu haben.
	** Pi mal D. >>trolling>> "Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Fordern fordern fordern.Typisch grüne Phantasiewelt.Hatt KGE auch schon mal errechnen lassen wieviele Milliarden das kostet und WER das bezahlen soll?Und was E-Fahrzeuge betrifft: in den nächsten 10 Jahren werde ich mir bestimmt keine solche Elektroschrott-Karre zulegen. Zu geringe Reichweite,  überteuert und und und...In dem Mehrfamilienhaus in dem ich lebe (BJ 1985) gibt es nicht mal 220V Steckdosen in der Tiefgarage. Grüne Ideologie weitab von jeder Realität.
	** Huan S. >>neutral>> Frau Göring-Eckardt, wenn ganz Europa auf erneuerbare Energien umgestellt ist und dann mal keine Sonne scheint und kein Lüftchen weht, was ist dann? Gibt es auch darauf wieder nur eine ausweichende Antwort? Träumer!
	** GerdS >>neutral>> Ach, nicht das Netz ist der Speicher, sondern die E-Autos? Na, da bin ich ja beruhigt. Dann können wir ja getrost alle Energieleitungen kappen. Nur warum bis 2050 warten? Vielleicht könnte man exklusiv für Frau Göring-Eckhardt und ihre treuesten Gläubigen ein kleines Dorf aufbauen. Mit soviel Windanlagen und E-Autos wie sie wollen, aber ohne Anschluss an das böse Netz mit fossilen Energieträgern? Nach einem Winter dürfte sich das Thema erledigt. Es ist nicht zu fassen, dass der „Interviewer“ dieser steuerfinanzierten Oberexpertin diesen Wahnsinn praktisch ohne Nachfragen durchgehen lässt. Immer dran denken: Das sind für alle Jamaika-Träumer die Regierenden der Zukunft.
	** Helmut J. >>trolling>> KGE, die verhinderte Pfarrerin, hat es doch noch geschafft. Sie steht auf der  Kanzel und verkündet dem unwissenden, staunenden Volk von oben herab ihre grüne Glaubensbotschaft.
	** Blubb G. >>neutral>> Ich beantrage, dass mit sofortiger wirkung alle parteimitglieder der grünen, deren gesamte führungsspitze u alle, die diese j säglich partei wählen, per sofort nachweisen, dass sie jedwede energie ausschliesslich aus ökoanlagen beziehen, maximal ökologisch betriebene bussenunzüge verwenden, niemals fliegen, für dienstreisen höchstens e-autos benutzennhnd ansonsten zu fuss gehen oder radfahren. Letzteres natürlich ohne motor.
	** Carsten S. >>trolling>> 'Die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag sagt: Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein'. Völlig unrealistisch. Wie soll denn der steigenden Energiebedarf für die Elektromobilität gedeckt werden? Ah, ich vergaß, , ab dann kommt der Strom aus der Steckdose für all die Elektrofahrzeuge.
	** Bernd S. >>neutral>> Wer fragt diese Frau eigentlich um ihre Meinung? Die GRÜNEN sind ein Übel für dieses Land.
	** Wilhelm J. >>neutral>> Wer sich auch nur einigermaßen mit der überaus komplexen Materie auskennt, muss entsetzt sein über dieses Wolkenkuckucksheim, das jemand entwirft, der es in seiner Ausbildung lediglich zum Abbruch eines Theologiestudiums geschafft hat. Noch grauenvoller ist, dass dies in wenigen Jahren mal die "Mehrheitsmeinung" werden könnte. Aber eine noch so große Traumtänzer-Mehrheit kann die technische Realität nicht beiseite schaffen.
	** Pi mal D. >>neutral>> Soso,  mein Fahrzeug als Zwischenspeicher?Nein Danke.  Wenn ich das Fahrzeug nachts dran hänge erwarte ich es morgens voll geladen. Und klar: die GRÜNEN prognostizieren weniger Autos. Kein Wunder, denn sie haben vor den Individualverkehr so teuer zu machen dass viele sich diesen nicht mehr leisten können. Staatlicher Öko-Terrorismus.
	** Meta Z. >>neutral>> Weniger Autos?  Naja hier ist Ländliches Gebiet es fährt während der Schulzeit kaum öffentlicher Verkehr in den Ferien fast nix... Ärzte sitzen zum Teil 50 Kilometer weg.  Die Preise sind so hoch das man mit nen Auto die Strecke 3 mal fahren kann.  Da soll ich aufs Auto verzichten?  Gerne wenn diese Frau mich mir der Rischka dorthin fährt wo ich will.
	** Thomas F. >>trolling>> Die Grüne sind gegen Atomkraft, sind gegen Stromerzeugung aus Kohle und jetzt neuerdings auch gegen Gas. Haben diese Leute überhaupt konstruktive Vorschläge, die auch realisiert werden können, ausser abschalten und verbieten?
	** Pascal B. >>neutral>> Erneuerbare Energien und Menschen gibts geschenkt....KGE's Traumwelt... sowohl die Integration, als auch die Energiewende Mammutaufgaben sind die eine funktionierende Witrschaft erfordern um das alles zu bezahlen. Es will einfach nicht in KGE's Kopf. ...KGE und andere Top-Gruene sollten sich MIT dem Gedanken anfreunden,  dass Mehr als 80 % Der Waehler diese Politik nicht wollen.
	** Brisko  >>neutral>> Ich als Transatlantikerin sage... Leute! Nimmt der Frau die Bühne weg. Die ahnungslosen sind die gefährlichsten! Sie glaubte mal wieder zu wissen, was sie sagt und noch schlimmer glaubt das alles.Im Fokus steht aber das 17. Jahrhundert als Vorbild für die zukünftigen Lebensweisen. Jedenfalls für D!
	** Aprobber >>trolling>> „Katrin Göring-Eckardt lehnt die umstrittene Ostseepipeline Nord Stream 2 ab.“Ja und jetzt? Soll ich deshalb wieder in einer Höhle leben, oder was?
	** oneofcommunity >>neutral>> Bis 2030 sind wir hoffentlich wieder "Grünenfrei", das ist die Freiheit die ich mir momentan am dringendsten wünsche.
	** Blubb G. >>neutral>> So spät erst?
	** Jan K. >>neutral>> " Wir exportieren mehr Strom als wir importieren !! "Also nehmen wir mehr Geld aus Stromexporte ein als wir durch Stromimporte wieder ausgeben  müssen ?Es bleibt folglich ein dickes Plus in der Kasse ! ( ????? )
	** Rainer K. >>neutral>> Ach Frau KGE. Als Alternative der Fortbewegung haben Sie wohl die Fahrbereitschaft des Bundestags und die kostenlose BahnCard 100 vergessen. Fahren Sie nachts alleine mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV durch das bereicherte Berlin? Suchen Sie nachts eine Steckdose für ihr E-Mobil? Haben Sie angesichts der ungünstigen Lage Deutschlands hinsichtlich Wasser-, Wind- und Sonnenenergie mal überlegt, wer sich hier in  10 Jahren noch Strom leisten kann auf dem jetzt schon fast teuersten Strommarkt der Welt? Hauptsache, Sie genießen dann den Strom mit ihrer üppigen Pension. Sie können es sich ja locker leisten.
	** J. H. >>neutral>> Wieso wird dieser Partei permanent immer so eine Bühne geboten, ich versteh das nicht. Überall, in jeder Talksendung in fast jeder Zeitung, tauchen Frau KGE, Frau Bearbock, Herr Habeck usw. auf. Wieso werden wir von den Medien so parteiisch und voreingenommen informiert. Ich will eine unabhängige Berichterstattung, kritisch, offen, unparteiisch. Bei mir ist es mittlerweile so, dass ich die Personen der Grünen einfach nicht mehr sehen kann, egal was sie sagen. Sie sind so präsent, dass der Nervfaktor lange überschritten ist.
	** Erik  N. >>trolling>> Ich würde diese Frau bitten, zuerst einen Berufsabschluss zu erwerben und dann in diesem Beruf ein paar Jahrzehnte zu arbeiten, wie das praktisch fast alle schon länger hier lebenden Deutschen und alle älteren Abgeordneten der AfD gemacht haben. Danach bin auch bereit, ihr Interview zu lesen.
	** Emskopp >>neutral>> Wir speichern die überschüssige Energie im Web, nehmen sie uns wenn wir sie benötigen.Wenn sie dann immer noch nicht aufgebraucht ist gucken wir Porno.
	** Michael Z. >>neutral>> Die Links-Grüne Ideologie alleine garantiert keine Versorgung mit Eniergie.Das, was die Vertreter diser Partei von sich geben, ist anmaßend, spekulativ, und zeugt von nichtvoerhandenem Sachverstand, was ja nichts Neues ist. Alles in allem dazu angetan, unseren Wohstand zu gefährten, auch dadurch, dass die Kosten solcher Gedankenspiele beim Steuerzahler hängenbleiben.
	** Sarah P. >>trolling>> Katrin Göring-Eckardt lehnt alles ab,was gut für Deutschland ist, befürwortet aber alles, was schlecht ist.  Das ist aber altbekannt. Neues enthält der Artikel nicht.
	** Lana S. >>neutral>> Herr, halte die Grüninnen von allen Regierungen fern, denn sie wissen nicht was sie tun.
	** Hecht  >>trolling>> Ohne Gas..Klasse dann sitzen wir wieder mit Kerzen in der Wohnung..Oje Oje die haben dann ja Feinstaub..
	** Bernd K. >>neutral>> Watum wird dieser Partei immer und immer wieder eine solche Plattform geboten, liebe Welt diese Plattform geben sie keiner anderen Partei.
	** Ulrike  B. >>neutral>> Ja, das Frage ich mich auch. Und ich frage mich vor allem,  warum nicht sehr viel kritischer nachgefragt wird, wie man ohne fossile Brennstoffe ein stabiles Netz erreichen möchte...
	** Christina  K. >>trolling>> Finde ich in Ordnung denn nur so können sie sich als das outen was sie sind, als unwissende Politiker. Seit die Grünen bestehen ist mehr denn je die Natur zerstört worden.Windräder überall und wir wundern uns, dass die Vögel verschwinden,  Bäume werden abgeholzt damit noch mehr gebaut werden kann obwohl Deutschland schon jetzt zu eng besiedelt ist. Wir haben in der Mehrzahl der jetzigen Politiker keine die etwas gelernt haben sondern zum größten Teil Redegewandtheit besitzen..Deshalb müssen wir Milliarden an Berater ausgeben. Kein Spitzenpolitiker hat von seinem Amt das er inne hat eine Ahnung.
	** quarkydenktquer >>neutral>> Lineare Hochrechnungen sind das einzige, was unsere Bundestagsabgeordneten mathematisch drauf zu haben svhdinen. Auch die Physikerin aus der Uckermark nehme ich hierbei nicht aus.Wenn dann noch die Randbedingungen falsch gewählt sind, kann man sich jedes Wunsch-Ergebnis zimmern.Psychologische Effekte und die Auswirkungen der Migration machen das "schöne" Ergebnis dann vollständig zunichte.
	** Manfred P. >>neutral>> Wenn man Fachleute für dieses Thema sucht, dann frage man doch mal bei der AfD nach, dort braucht man nicht lange zu suchen, um kompetente Gesprächspartner finden.
	** S B. >>trolling>> „Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein. “ Hat diese Politikerin, die mit nicht messbarem Erfolg Theologie studiert hat, ihre Glaskugel oder den Kaffeesatz befragt?
	** Michael Z. >> trolling>> Die Ideologie dieser Partei benötigt keine stichhaltigen, nachvollziehbaren, wirtschaftilchen oder wissenschaftlichen Berechnungen, hier genügen Behauptungnen. Mehr erwarte ich von dieser Partei auch nicht.
	** Rainer K. >>trolling>> Man braucht keine große Fantasie dazu, aber GRÜN wird Teil der nächsten Regierung sein. Mir wird angst und bange, wenn ich diese fakten- und sachkenntnisfreien Äußerungen zur Stromversorgung lese.
	** Michael Z. >>neutral >> Noch ist Grün nicht Teil der nächsten Regierung, und wenn es nach mir geht, wird sie das auch nicht.
	** SeidenSpinner >>neutral>> Keine Kohle, kein Gas, kein Holz, kein Diesel, kein Atom, was bleibt denn dann?Heizen, nur wenn die Sonne scheint?Die Haare föhnen, nur wenn der Wind weht?Mir wird's ganz kalt um die Füsse ...
	** Sabbeltrien >>positive>> "Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Aus den Lübecker Nachrichten:http://www.ln-online.de/Lokales/Lauenburg/Kreisgeschaeftsstelle-nur-teilsaniert-Klimaschutz-ist-den-Gruenen-zu-teuerSo viel zur Doppelmoral der Grünen. Wenn sie einmal selbst das machen müssen, was sie anderen per Gesetz vorschreiben wollen.
	** Magdalena M. >>neutral>> "..Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen..." - Genau. Wie der Vermieter  "Vonovia" (Beispiel). Der Hauptgrund  der Sanierung  ist nicht die Umwelt nur die  heftige  Erhöhung  der Mieten.
	** schoppe >>neutral>> Kann die eine vernünftige Ausbildung nachweisen? Wenn nicht sollte Sie einfach schweigen.
	** Mieses Karma >>neutral>> "Ich will, dass wir wissen, wer in Europa ist." Falsch, wir müssen wissen, wer in Deutschland ist.
	** Hank Chinasky >>trolling>> Unglaubliches Interview. Selten solchen Nonsens gelesen! Die Energiewende ist ein ökonomisches und ökologisches Desaster. KGE will sie trotzdem weiter voran treiben. Erneuerbare Energien liefern zum Teil nur 1 - 3% des benötigten Strom. Ihre Aussagen sind wider jedes physikalischen Gesetz. Nächstes Mal bitte als Satire kennzeichnen!
	** Ahmed M. >>neutral>> Ich bin unabhängig an dieses Interview gegangen, trotz meiner bestehenden Meinung über Frau die Politik von Göring-Eckardt und den Grünen.Positiv: Alle Atomwaffen sollten aus Deutschland verschwinden.Negativ: Viel heiße Luft zu so gut wie allen Energiethemen. Sehr schade, das hierbei nicht einmal auf die Sorgen der Menschen bezüglich bald unbezahlbaren Strompreisen etc. eingegangen wird.Könnte daran liegen, dass das Klientel dieser Partei sich um sowas keine Sorgen machen muss.Als "Transatlantikerin" hat man sich natürlich um andere Dinge zu kümmern, als um die Nöte des kleinen Bürgers, der bald am besten für all seine Strecken auf den Drahtesel springt, denn so werden Probleme wie Staus, zu volle Innenstädte usw. wohl gelöst.Schade, man hätte sich gerne etwas mehr erwartet, überraschend ist es dennoch nicht.
	** Michael Z. >>neutral>> Ob die Atomraketen aus Deutschland verschwinden, darüber entscheidet ncith diese Person, und das ist gut so.
	** Amon G. >>neutral>> Hat Frau Eckardt auch mal daran gedacht wer die erneuerbaren Energien bezahlen soll, wir sind jetzt schon ein Land was mit die höchsten Energie Preise hat, klar wenn 5000 Euro netto verdiene, und keine Abgaben habe wie frau Eckardt dann kann ich so einen Mist auch von mir geben, keine vernünftig Politik zustande bringen, aber den Bürgen noch mehr das Geld aus der Tasche ziehen, dss sind die Grünen, das ist die Partei die unser Deutschland ins abseits stellt!
	** Bernd K. >>trolling>> Bezahlen ist das eine, wie viel sie denn sicherstellen das wir nahtlos mit erneuerbarer Energie versorgt werden, ohne Standby Gaskraftwerke  und Atomstrom aus dem Ausland!
	** Amon G. >> neutral>> Das ist die nächste Sorge!!!
	** Modus >>neutra>> Waaas?!? Ach... egal! Für den nächsten Stromblackout gibt’s ja auch schon die beste Ausrede: „Hackerangriffe aus der Cyberwelt...“
	** schoppe >>neutral>> Im Mittelalter braucht es keinen Strom.
	** Brisko  >>neutral>> Hans der ist echt gut und beschreibt es sehr treffend!
	** Meta Z. >>neutral>> Da gabs aber auch keinen Wohlstand fürs Volk und keine Soziale Sicherheit . Wer dahin zurück will bitte nicht ich bleib hier und jetzt.
	** Frank R. >>trolling>> Wichtig ist eine geringere Abhängigkeit vom US Kriegsimperium. Nur das stärkt die Sicherheit der Bundesrepublik. Die USA können sich derweil endlich um Tausende von missgebildeten Kinder kümmern den sie durch den Gifteinsatz in Vietnam verursacht haben.. Auch das war eine rote Linie die durch die USA schamlos überschritten wurde.
	** Lutz-Peter H. >>trolling>> Dass mit Northstream 2 eine Abnahmeverpflichtung verbunden sein soll ist neu. Ja, Deutschland exportiert Strom. Und zwar zu negativen Preisen, weil wir den nicht verwerten können. Wer Kohlekraftwerke abschaltet, sollte schleunigst hocheffiziente Gaskraftwerke bauen. Die können am besten den Zappelstrom von Wind und Sonne ausgleichen. Putin wird sich bestimmt sehr freuen wenn Deutschland dem Atomwaffenverbots Vertrag unterzeichnet. Aber warum sollte er dann auf seine schmucken Marschflugkörper verzichten?
	** BorstigerWolf >>neutral>> KGE schwurbelt frei von jeder Sachkenntnis irgend etwas daher. Autos als Speichermedium, selten so etwa Dämliches gelesen. Wenn ich dann morgens losfahren will, ist die Batterie gerade leer, weil es nachts überraschend dunkel war und auch noch windstill. Abgesehen davon, habe ich noch nirgends ein Konzept gelesen, wie in dicht besiedelten Mietbezirken jeder eine Ladestation finden soll. Meist findet man nicht mal einen Parkplatz. Von der begrenzten Anzahl der Ladezyclen gar nicht zu reden, wenn es davon 3 in einer Nacht gibt, darf man dann nach kurzer Zeit eine sauteure neue Batterie kaufen.
	** Daddy Yankee e. >>neutral>> "weil es nachts überraschend dunkel war"Der war gut :D
	** H.Solo >>neutral>> Ist es nachts dunkel? Scheinbar nicht !😂
	** Sabbeltrien >>neutral>> Borstiger Wolf, Sie haben das noch nicht verstanden, sie sollen gar kein Auto mehr fahren. ;Der Individualverkehr soll eingeschränkt werden, d. h. nur noch besser verdienende dürfen Auto fahren. Der Rest geht zu Fuß, fährt Fahrrad oder benutzt Bus und Bahn.
	** Modus >>neutral>> Die Grünen haben wohl auch ein Framing Manual bestellt... 🤧🧐
	** Rainer G. >>trolling>> Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein.Es gibt keine erneuerbaren Energien, es gibt nur Energieträger ( Kohle, Gas, Wasser, Kernkraft, Sonne, Wind ) etc,. Dann kommt der Energiewandler ( Kraftwerk ) und dann der Verbraucher. Speicherkraftwerke erfüllen hierbei beide Funktionen, entweder Verbraucher ( Ladevorgang ) oder aber Wandler ( Versorgung ).Der Begriff Energieerzeuger ist auch falsch, richtig wäre Energiewandler. Innerhalb eines abgeschlossenen Systems ( was unsere Erde ist ), kann Energie weder erzeugt noch vernichtet werden, sondern nur von einer bestehenden Form in eine andere umgewandelt werden.So wurde es mir während meines Studiums ( Elektrotechnik, Studienschwerpunkt elektrische Energietechnik ) geleert.Zu dem Interview möchte ich mich hier nicht äußern.
	** Jennifer T. >>neutral>> Dass man solchen Menschen überhaupt eine Bühne bietet ist unfassbar.
	** Hannelore A. >>neutral>> Finde ich gut, so kann jeder sich in Ruhe überlegen, ob es Sinn macht, die Grünen zu wählen...
	** Bernd K. >>neutral>> Wenn nicht kritisch hinterfragt wird, was die Welt leider auch nicht macht, wird keiner wach!
	** Quodlibet >>neutral>> Wieder jemand der das Perpetuum Mobile erfunden hat ...
	** Willy German >>neutral>> Deutschland ist zu einem Land geworden, in dem einige Themen - z.B. Migration, Klima und  Diversität - nicht mehr rational diskutiert, sondern als Religion behandelt werden.Ich würde jedem Unternehmen, das von der Verfügbarkeit von Strom abhängt, empfehlen, in seine langfristige Planung die Übersetzung der Produktion außerhalb Deutschlands - vielleicht außerhalb der EU - aufzunehmen und nur ein Vertriebsbüro in Deutschland zu unterhalten.
	** Community Nutzer >>trolling>> .....Sie hat geschafft , sich gegen Nord Streams Kosteneskalation zu aeussern, das muss man ihr anerkennen unabhaengig vom Bildungsabschluss.Ich war auch mit Kommilitonen die es aus Kostengruenden nicht geschafft haben. Sehen wir es mal so, sie will Schlimmeres verhindern.
	** Thomas P. >>neutral>> Die Fachkenntnis eine KGE...Was hat sie nochmal gelernt? Ach, das Studium der evangelischen Theologie hat sie abgebrochen?Eine Partei, bei denen manche Energie "in der Cloud" speichern wollen, macht Energiepolitik.Ich hätte mir gewünscht, dass der Interviewer an einigen Stellen etwas kritischer nachfragt.Rationale Politik ist in Deutschland nicht mehr gefragt, das Land geht vor die Hunde.
	** Beremor >>neutral>> Naja, dass ist ein interessanter Ansatz. Dafür müsste das Netzt aber dezentralisiert werden. Dazu noch Speichersysteme, um schlechte Umweltbedingungen für die eneuerbare Energie zu überbrücken, ohne auf Frankreich und co. Zurück zu greifen. Zum Thema Elektromobilität arbeitet VW gerade an einem sehr guten Ansatz, um die Energieinfrastruktur nicht so stark zu belasten wie es Tesla und co. Tuen. Durch eine "Cloud" Struktur kann der Energiebedarf viel effizienter gesteuert werden mit hilfe von Datenbearbeitungsprogrammen (KI)Was ist nun an diesem Konzept erstmal aus zu setzen? Ob dies realisierbar ist zeigt sich dann. Erste Projekte in Gegenden, welche zu 100% mit erneuerbaren abgedeckt sind können mittlerweile angestrebt werden. Sehe in Ihren Forderungen jetzt nichts unbedingt was unrealistisch ist (außer das Fixe Datum 2050).Achja bin Maschinenbau und Wirtschaftsing. Nicht das hier bashing Versuche aufgrund eines Akademischen Hintergrundes angefangen wird und ich komme ebenfalls aus der Energiebranche.
	** Dieter W. >>neutra>> Wie sieht ein dezentralisiertes Netz in der Praxis aus? Und welche Gegenden sind zu 100% mit Erneuerbaren abgedeckt?
	** Beremor >>neutral>> Zum Beispiel Bad Endbach. Können dies recht einfach nach googeln. Wie ein dezentrales Netz aussehen soll? In dem es Dezentralisiert wird. Sie haben dann keine Stromtrasse mehr von Norden Deutschland runter nach Bayern, um dort dann bei Umweltschützern zu scheitern. "einfach" eine lokale Energieinfrastruktur. Das ist natürlich Zukunftsmusik und muss schrittweise aufgebaut werden. Unrealistisch ist dies aber bei weitem nicht, sondern deffinitv erstrebenswert, auch im Hinblick auf den Wirkungsgrad (je länger die Leitung, umso größer der Energieverluste durch den inneren Wiederstand der Leitung). Der Energietransport sollte so kurz wie möglich gehalten werden, um somit am besten davon zu profitieren. Durch Zwischenspeicherung, kann die Auslastung garantiert werden. Verhält sich ähnlich wir bei den logistischen Größen falls Ihnen das eher ein Begriff ist nur dass im Energiebereich "Puffer" bzw. Bestände erstrebenswert sind, da die Auslastung bei 100% angestrebt wird. Dies wird dann durch eine datencloud gesteuert.
	** Dieter W. >>neutral>> Wie muss man sich die Zwischenspeicherung vorstellen?
	** Dieter W. >>neutral>> In Bad Endbach wohnen knapp 9000 Menschen. Der Bürgermeister strebt für 2020 mal gerade 20% Erneuerbare an. Die Bürger scheinen nicht alle glücklich zu sein mit immer mehr Solar und Windparks. So ganz überzeugend ist das nicht.Also, wenn die Dezentralisierung schon bei so kleinen Gemeinden problematisch ist, wie wollen Sie dann eine Großstadt dezentralisieren?
	** Beremor >>neutral>> Als Ausgleich für Schwankungen. Es wird grundsätzlich energie eingespeißt und bei Schwankungen hilft die Energieeinspeisung von Zwischenspeicherung aus (zum Beispiel um leistungsspitzen ab zu fangen, um somit nicht dauerhaft die Netze zu überlasten). Diese Ausgleicheinspeisung erfolgt autonom über eine datencloud.  Im Bezug zur Zwischenspeicherung muss natürlich noch weitere Möglichkeiten entwickelt werden. Dennoch muss erstmal ein Markt dafür entstehen, dass diese Entwicklung vorangetrieben wird. Wie gesgat, dass sind Projekte die schrittweise umgesetzt werden müssen. Wenn ein real umsetzbares system getestet wurde (beispiel an kleineren Kommunen) kann dies höher skaliert werden. Ist natürlich ein Prozess der mehrere Jahrzehnte dauert. Ob dies wirklich bis 2050 klappt ist fraglich. Das ist kein einfaches Projekt aber wie gesgat erstrebenswert dies weiter zu entwickeln und aus zu bauen. Ob in Zukunft auch die Energieerträger aus erneuerbaren Energien ausreichend sind halte ich eher für fraglich. Eher eine überbrückungstechnologie zur Kernfusion. Wichtig hierbei ist aber die integration der dezentralen Energistrukturen (darum geht es Primär)
	** Dieter W. >>neutral>> Hört sich mehr nach einem Jahrhundertwerk an, falls es jemals eine Zwischenspeicherung geben sollte. Leider werden 2038 die Braunkohlekraftwerke abgeschaltet. Danach dann vermutlich die Gaskraftwerke. Wall Street Journal: Deutsche Öko-Planwirtschaft markiert „dümmste Energiepolitik der Welt“. Vermute, die haben Recht.
	** Beremor >>neutral>> Der Ausbau eines dezentralen Energienetzwerkes in eine bestehende Infrastruktur ist gewiss ein Mammut Projekt und es dies kann bis zur 100% Realisierung 2-3 Generationen verstreichen (wenn überhaupt 100% angestrebt werden was ich bezweifel). Hat aber erstmal mit erneuerbaren Energien nicht zu tuen. Es ist einfach sinvoller aufgrund des verbesserten Wirkungsgrades, da erneuerbare Energien prinzipiell einen Verhältnismäßig schlechten Wirkungsgrades haben (Windrad auf See mit knapp 40% noch bei weitem am besten), deswegen wird dies oft in einem Atemzug erwähnt. Die Dezentralisierung ist halt ein eigenes Projekt zur besseren Energiewirtschaft was bei der Realisierung der erneuerbaren Energien entstanden ist.Unsere zukünftige Energiepolitik für die nächsten 100 Jahre wird eine Mischung aus erneuerbaren Energien, Kernfusionen und Übergangstechnologien (Gas, Kohle, Atomkraft) sein, die in einem dezentralen Netz organisiert werden. Das wall strett journal hat halt nicht die notwendige Weitsicht. Unsere Energiewirtschaft wird in Zukunft die effizienteste der Welt werden. Ist halt nen riesiger Change. Deutschland war schon immer einer der größten innovationstreiber der welt.
	** Dieter W. >>neutral>> Fehlt nur noch die Zwischenspeicherung.
	** Antje K. >>neutral>> @Beremor - Kerfusion ? Ich erinnere mich dunkel an einen Artikel, in dem dargelegt wurde, dass gerade in Deutschland dazu alle Forschungen eingestampft wurden ? Aber vielleicht liege ich ja falsch und Sie können mir dazu ein paar Forschungseinrichtungen nennen, die sich noch mit Kernfusion in D beschäftigen...
	** Beremor >>neutral>> Nur ein Europaprojekt in Frankreich und eine Grundlagenforschungseinrichtung in Darmstadt (was etwa 2024 fertig ist).Kernfusion ist eine verdammt kostenspielige Angelegenheit. Wäre mir neu wenn DE da selbständig was am Entwickeln in Bezug zur Kernfusion ist.
	** Gottlieb Biedermann >> neutral>> Ja, genau. Woher soll den auch das ganze viele Geld für innovative Zukunftstechnologien kommen? 🤔Genderforschung oder das Anfüttern von ganzen Kontinenten ist vielversprechend und nachhaltiger.Verstehe ich zwar nicht, aber andere auch nicht.
	** Beremor >>neutral>> Das ist ein multimilliarden Projekt (3 stelliger Milliardenbereich). Es wird vom Bund Gelder ausgeschüttet an die Länder, diese wiederrum schütten das Geld dann über einen Verteilerschlüssel an Universitäten und diese sind komplett frei in ihrer Forschung. Ob die nun Grundlagenforschung im pharmazeutischen Bereich anstreben wie in Mainz oder doch in Richtung Genderforschung gehen wie in Leipzig ist der Uni überlassen. Das macht doch Deutschland auch als Bildungsland so extrem attraktiv. Zum Beispiel sind unsere mittelständigen Unternehmen die größten Innivationstreiber in ganz Europa (und das mit einem gewaltigen Abstand). Man spricht da zum Beispiel von sogenannten Hidden Champions. Prinzipiell gibt es auch Fördergelder die halt direkt vom Bund kommen. Beispiel der Ausbau von der Forschungseinrichtung in Darmstadt (auch multi Millionen Projekt, wenn nicht sogar im Milliarden Berreich)Wieso füttern wir andere Kontinente ? Wir umgehen durch Freihandelsabkommen mit zum Beispiel Afrika deren Zölle und verkaufen unser restfleisch was hier in DE überproduziert wurde ganz günstig dort, damit halt unsere Aggrawirtschaft und Tierzucht kein zu großes Minus erwirtschaften.
	** Dieter W. >>neutral>> Alles klar, Beremor. Forschungsgelder im 3 stelligen Milliarden erreicht.
	** Beremor >>neutral >> Ja, deswegen wird dies nicht von Deutschland alleine gestemmt. Wie schon gesgat, Kernfusion ist sehr teuer auch für staaten. Deswegen ist die Forschungseinrichtung im Frankreich ein Europa, Russland + weitere Länder Projekt. Schauen Sie doch einfach nach ? Meines Wissens ist dies das teuerste Forschungsprojekt was aktuell auf der Welt läuft.
	** Alfred Schickentanz >>neutral>> Bitte genau hin hoeren was die Frau sagt und bei der naechsten Stimmabgabe beruecksichtigen.
	** BananaJoe >>neutral>> Da das Bildungsniveau in D rapide abnimmt, glauben dies noch etliche Millionen Menschen und machen das Kreuz an der entsprechenden Stelle. Gute Nacht, D! Den Rest schaue ich mir aus dem TV in Australien an.
	** Martin L. >>neutral>> Die Schäfchen hören, was diese Frau sagt und klatsche verzückt in die Hände, rufen Noel-Sébastien herbei und erzählen ihm, dass die Umwelt bald gerettet ist und dass das Klima bis 2050 um 5° runtergehen wird. Dann packt sie ihn in den Wagen und fährt in zum Ballett, zum Flötespielen, dann zum Malkurs, dann zum Yoga und schließlich zum Einkaufen im Biomarkt.
	** Herbert  G. >>neutral>> ...Und später zum Gymnasium nach England, damit aus ihm doch noch etwas werden kann.
	** Peter S. >>neutral>> @Alfred, die Grünen- Wähler glauben ihr das. Eine Kulturschaffende sagte kürzlich zu mir, KGE ist die intelligenteste Frau, die sie jemals getroffen hat.
	** Stephan K. >>neutral>> "Eine Kulturschaffende sagte kürzlich zu mir, KGE ist die intelligenteste Frau, die sie jemals getroffen hat."Das glaube ich sofort. Denn wen trifft man denn sonst noch so in diesen Kreisen ...
	** Felix Rosenteig >>neutral>> Ach sehr geehrte Frau Göring.Ich hätte auch gern Ihren Job.Völlig losgelöst von jeglicher Realität meiner wirren Sicht der Ding ausdruck verleihen zu können.Nichts für ungut ....
	** Josef C. A. >>neutral>> Unerträglich! Selbst für grüne Verhältnisse. Sie spricht wie ein Blinder von der Farbe, eigentlich ganz egal worüber sie schwadroniert. Und selbstverständlich weiß sie alles besser, stets im alleinigen Wahrheitsbesitz und im ständigen Missionsmodus. Könnt Ihr Grünen diese Frau nicht wenigstens mal 4 Wochen vor sich selbst schützen. Sie redet sich um Kopf und Kragen, und kriegt es gar nicht mit."Von Anfang an falsch". Kein Atom, keine Kohle, kein Öl, nun auch noch Gas. Und erpresst werden wir auch. Von wem eigentlich? Und von Windstille oder Sonnen armen Zeiten hat die Dame sich noch nie aus dem Konzept bringen lassen. Aber sie irrlichtert von einer neuen Zeit mit "neuen" Energien. Auch wenn zu Winterzeiten dann mit französischem Atomstrom die Netze stabil gehalten werden müssen. Aber die Deutschen haben die Welt zu retten, ja, da "freut sie sich darauf"!Und wahrhaftig, es muss gesagt werden, eines scheint sie doch realistisch zu sehen: "Die Kurskorrektur bei der Union hab ich jetzt noch nicht wirklich gesehen." Sagt sie, und meint damit die Migrationsfrage.  Ja, unglaublich, aber wo sie Recht hat, hat sie Recht!
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Grünen spielen auf Europaebene überhaupt keine Rolle, in vielen Parlamenten gar nicht vertreten oder nur mit 1 oder 2 Sitzen. Deutschland geht mal wieder einen Sonderweg in der Klimapolitik und in der Flüchtlingspolitik und dadurch stehen wir mal wieder am Spielfeldrand mit unseren seltsamen Sonderwegen. GE möchte viel Wald vernichten zur Freude ihrer Lobbyverbände. im Winter bleiben die Lichter aus, leider spielt Merkel mit, das ist das Dilemma, deshalb hoffe ich auf eine neue Regierung mit Realisten in der Mehrheit, die den Grünen Paroli bieten. Wir brauchen eine ganz andere Klimapolitik mit modernen AKW´s und Nord Stream 2 ist sicherlich auch notwendig, denn wir haben unendlich viele Speichermöglichkeiten. Auf achgut.com sollte jeder auch den Artikel lesen: Kommt jetzt die Diesel-Pflicht?
	** S. Kupinskie >>neutral>> Die glaubt ja noch , dass der Strom aus der Steckdose grün ist. Strom ist Strom und jeder hat ein Recht auf billigen Strom aus einem gesunden Strommix. Wie sollen die Industriebetriebe mit stillstehenden Windkraftanlagen produzieren? Bist halt kein Physiker.
	** Martin W. >>neutral>> Frage: "Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich."Göring-Eckardt: "Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen."Das ist mit Abstand die dümmste Ausflucht, die ich von einem Politiker je gehört habe. Selbstverständlich hat es ausnahmslos zu 100% etwas mit der Windstille und der Dunkelheit und zu 0% etwas mit einem europäischen Markt zu tun. Die flunkernde Dame erwähnte es ja selbst - Kohlekraftwerke können nur langsam hochgefahren werden. Aus diesem Grund wird zwischenzeitlich der fehlende Strom aus Frankreich importiert, weil bis Dato noch die erforderlichen "Schnellstart"-Gaskraftwerke als "Backup" fehlen. Im Übrigen ist so, dass Deutschland für seinen Exportstrom oftmals den Abnehmern sogar viel Geld bezahlen (!) muss, weil unsere Nachbarn diesen überzählige Ökostrom uns garnicht abnehmen wollen. Und Autobatterien, die des Nachts AUFGELADEN werden sollen, die können nicht währenddessen als Energiespeicher für den fehlendem abendlichen Solar- und Windstrom herhalten, da die Batterien in dem Fall -ganz im Gegensatz zur eigentlichen Absicht - sogar LEERGESAUGT würden. Wenn schon, dann müssten Elektroautos am Tag, wenn überschüssige regenerative Energie produziert wird, zum "tanken" an die Steckdose.
	** Lutz.H >>neutral>> Elektroauto, Batteriemiete. Damit sie eine Vorstellungen für die Kosten einer  Elektroauto- Batterie bekommen.
	** Christian  K. >>trolling>> Eine sichere Gasversorgung muss uns Deutschen am Herzen liegen. Schon historisch betrachtet.Soziale Gerechtigkeit wird nur durch Gesetze gefördert. Gelebt wird es durch die Gesellschaft, vorgelebt von Vorbildern. Als Vorbildrolle fällt den Grünen nichts besseres ein, als Geld gutmütig und blind, ohne Leistungsbezug umverteilen zu wollen. Alles Gute an dieser Stelle den Realos. Ich befürchte aber, es bleibt wie es ist: Hauptsache ein schlechtes Gewissen aufbauen hinsichtlich sozialer (globaler) Ungerechtigkeit und (globaler) Umweltbelastung. Probleme mit nahezu nutzlosen Aktionismus bekämpfen mit dem Geld, das vor allem Mitbürger generieren, die sich grüne Ideologie nicht leisten können. Auch Aufgrund echter, globaler Abhängigkeiten. Anschließend können sich die Grünen im Weltverbessertum sonnen. Und wenn doch am Ende abgerechnet wird, sind immer die anderen schuld.Der Erfolg der Grünen zeigt, dass wir einen viel zu großen Overhead an charakterlosen Verwaltern (Mitläufer) ohne Mehrwert haben. Daher vermute ich, dass wir leider 50% an Professoren, Beamten ... entlassen könnten, ohne geistige Nachteile zu haben. Sondern nur finanzielle Vorteile. Damit ließe sich locker die wichtigsten Industrien vergemeinschaftlichen (in Form von Gesellschaften z.B. bei Post, Bahn, Energieversorger). Das ist aber nur meine Vorstellung von einem sozial gerechten, wirtschaftlich starken, unabhängigen Deutschland, frei nach Ludwig Erhard, die ich keinem Aufzwingen möchte. Über "le Waldsterben" oder Ozonlöcher spricht heute keiner mehr. Gott sei Dank für die Grünen schwirrt nun der durch den Menschen beschleunigten Klimawandel durch alle Gazetten. Dabei wäre mein größtes Interesse tatsächlich das Stopfen der Funklöcher ;)
	** Rainer K. >>neutral>> Eine Vergemeinschaftung von Schlüsselindustrie ist leider Unsinn. Sie wollen einerseits Beamte einsparen und andererseits wieder den Beamtenapparat aufbauen. Ich habe es noch erlebt, dass man nach einem Antrag auf einen Telefonanschluss Monate beider staatlichen Post gewartet hat. Ich möchte nie wieder staatliche Monopole ertragen.
	** Christian  K. >>neutral>> Ich zwinge nicht meine Meinung auf. Schon gar nicht Menschen, die nicht wissen, was Genossenschaften sind/sein könnten.
	** Dr. Doom >>neutral>> Glaube langsam die Grünen wollen Deutschland abschaffen, indem es ihm die Existenz Grundlage entzieht, fremde Kulturen ungebremst ins Land lässt und eine Familienpolitik betreibt, dass immer weniger deutsche Kinder geboren werden.Sorry, bin gerade etwas bösartig...
	** Helmut J. >>neutral>> @ Hans Heidenreich"Sorry, bin gerade etwas bösartig... "Nein sind Sie nicht.
	** Siegmar T. >>neutral>> @Dr. DoomSie liegen exakt und zu 100% richtig.Es fällt schon auf, daß alles was unvorteilhaft und zu teuer für uns ist von den Grünen für gut befunden wird.Ernnert sei an ein Zitat von Inrid Matthäus - Meyer, die damals an die FDP ihre Klage richtetete: "Wann denn nach Bangemann, Möllemann und Haussmann denn endlich mal ein FACHMANN folge"Bei den Grünen schwirrt der Irrglaube, man könne ruckzuck auf 100% "Erneuerbare Energien" setzen.Es wäre schön, wenn sie uns mal sagen würden, wo diese Energie gespeichert werden und zum benötigten Zeitpunkt geliefert werden soll.Wie will man auf E-Mobilität umstellen ? Wenn diese so umweltfreundlich ist, warum heizen wir dann nicht mit Strom?Was will man retten, das Klima oder die Umwelt?Thoriumkraftwerke mit Graphit-Kugelbettreaktoren können nicht durchbrennen und wären für eine relativ geringe CO2 haltige Wasserstoffwirtschaft ideal.Die Halbwertzeit beträgt 200 Jahre und wäre die weniger schlimme Alternative, bis dann etwas besseres erfunden worden ist.
	** ihrkönntabsolutnixwelt >>neutral>> Naja leider gbt es aber auch einige Bildungsfremde die diesen Abfall wählen, leider :(
	** Thomas G. >>neutral>> Ich wäre ja dafür, dass wir dieses Konzept der Frau KGE zunächst in einem Pilotprojekt zu überprüfen. Dafür sollte eine Musterstadt gebaut werden, deren gesamte Versorgung ausschließlich aus Wind und Solar generiert wird. Natürlich benötigt diese Statd auch einen entsprechenden Anteil an Industrie und Landwirtschaft. Daher solle die Produktion sämtlicher Windräder auch in dieser Konzeptstadt erfolgen und die Selbstversorgung durch Biolandbau muss im Umland stattfinden. Sämtliche fossilen Energieträger sind natürlich auch in der Landwirtschaft verboten. Waren die damit hergestellt werden, dürfen nicht importiert werden. Und nun mal los.
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Diese Stadt müsste aber ein Elektrizitätsnetz haben, was nicht mit dem übrigen Netz verbunden ist.
	** Thomas G. >>neutral>> Selbstverständlich. Hatte ich doch glatt vergessen aufzuschreiben.
	** Udo H. >>neutral>> ...und für jeden Stromausfall oder Strompreiserhöhung müßte man der KGE eine Ohrfeige geben dürfen. 😉
	** Marcin P. >>trolling>> Die ahnungslosen Politiker der Grünen sind zum kotzen. Die Frau hat einfach keine Ahnung von Technik , Physik und vom normalen Leben der Menschen.
	** Brisko  >>trolling>> Sie hat auch auf Priester studiert .. bzw es versucht.
	** Sokrates W. >>trolling>> "Göring-Eckardt: Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein. Auf ihre Frage zum Verhältnis zu Russland und den USA sage ich als Transatlantikerin: Wir können unmöglich unsere Verbündeten in Osteuropa, in Polen, in den baltischen Staaten vergrätzen. Die haben riesige Sorge."1. Zu 100% auf erneuerbare Energien umgestellt bedeutet ueber ausreichend bezahlbare Speichermedien zu verfügen. Soweit sind wir noch lange nicht. Daher sind wir auf das umweltfreundlichere Gas angewiesen, das uns Russland bisher vertragstreu und zuverlässig, unabhängig von politischen Tagesereignissen geliefert hat.2. Das ist das eigentlich Traurige: Die GRÜNEN waren mal eine Friedenspartei, nun sind sie Lobbyisten des Pentagon. Die Russophobie des Ostens erklärt sich aus dem Fehlverhalten der Sowjets in der Vergangenheit, wird aber nun für den  Kalten Krieg instrumentalisiert. Und da machen ausgerechnet die GRÜNEN mit! Ein einfacher Friedensvertrag zwischen EU und Russland, der beiderseitig die Souveränität unserer "Verbündeten in Osteuropa, in Polen, in den baltischen Staaten" garantieren würde, wäre die Lösung.
	** Sade L. >>neutral>> Man muss der Dame zugute halten: Sie sagt doch einfach nur genau das, was ihre Wähler hören wollen.Dass die Grünen in der Wählergunst zugelegt haben ist also nicht das Verschulden der sozialistischen Grünen, sondern die Verantwortung der Wähler die den Quatsch halt glauben *wollen* und der Medien, die den Quatsch unreflektiert nacherzählen.In Venezuela fließt ja schließlich ja gerade auch deshalb "Milch und Honig" in den Flüssen, weil die Wähler den sozialistischen dort alles geglaubt haben.In einer Demokratie kann nun mal niemand den Wähler vor sich selbst schützen - das muss dieser schon selbst machen.
	** Thomas G. >>neutral>> Die Unbedarftheit dieser Frau wäre ja nicht weiter schlimm, wenn sie nicht über Themen schwadronieren würde, von denen sie nicht nur nichts versteht, sondern von deren technischer Funktionssicherheit nicht mehr 7nd nicht weniger als die Grundlagen der Zivilisation in Deutschland abhängig ist. Es ist unfassbar, wie diese Frau die Physik ignoriert und diejenigen Kraftwerke, die unsere Exisitenz sichern zum Belzebub macht. Der geneigte Leser möge sich dieses Diagramm anschauen und sich dann alle Quellen außer Wind, Solar, Wasserkraft und Biomasse wegdenken.Und immer daran denken: es gibt aktuell keine Großtechnik für Stromspeicher um wochenlange Windflauten zu überbrücken:
	** Markus B. >>neutral>> Die Union beschäftigt sich also mit Rückwärtsgewandtem, wenn sie versucht, die Fehler von 2015 aufzuarbeiten. Ist mir schon klar, dass die Grünen das nicht mögen. Irgendwann könnten sie schließlich mal selbst erklären müssen, wessen tolle Ideen für einen Blackout oder das wirtschaftliche Aus Deutschlands gesorgt haben. Dann wäre es besser, sich nicht mit Rückwärtsgewandtem beschäftigen zu müssen.
	** Walter W. >>neutral>> Eine Tanzlehrertochter mit abgebrochenem Theologiestudium äußert sich zum komplexen Thema der Energiewende. Wann kommen endlich mal Elektro-Ingenieure öffentlich zu Wort? Aber das will man nicht. Denn dann würde man ja den nächsten politischen Scherbenhaufen den man angerichtet hat, zugeben müssen. So wird Deutschland von den Chinesen rechts und links überholt.
	** Tim K. >>neutral>> Man muss sich doch immer wieder fragen wer die Grünen wählt. Ich verstehe es nicht. Bekommt man Gekd dafür, wenn man sie wählt? Jeder soll ja seine eigene Meinung haben, aber wenn es immer offensichtlicher wird dass alles mehr Schaden als Gutes bewirkt, muss doch die Vernunft siegen.
	** Ulrich Konrad S. >>trolling>> Es gibt genügend Leute, welche keine Ahnung von Physik und Wirtschaft haben.  Irgend einmal schlägt die Realität zu.  Schon jetzt käme man auf die Welt, wenn man als Test eine Woche lang das deutsche Elektrizitätsnetz mit unterbrochenen Leitungen zu den Nachbarländern betreiben würde.
	** ingo k. >>neutral>> Naja, CDU wird ja auch noch immer gewählt..
	** Tim K. >>neutral>> @ingo k.Nur dass in der CDU noch Leute drinnen sind, welche das Steuer nochmal Richtung Mitte drehen könnten. Voraussetzung wäre ein rigoroses Ausmisten der linksgerichteten in dem Verein und eine Koalition mit einer Partei die das deutschen Recht vertritt. Damit kann in meinen Augen keine SPD, Linke und schon gar keine Grüne Partei gemeint sein.
	** Walter W. >>neutral>> Naja Ingo, wenn ich alle Kosten summarum nehme die uns die CDU in Form von Frau Merkel eingebrockt hat, dann komme ich locker auf einen dreistelligen Milliardenbetrag. Schlimmer geht nimmer.
	** Horst G. >>neutral>> Jetz mal ehrlich... wenn der Klimawandel kommt brauchen wir fossile Energien... keine Sonne.. zu starker oder kein Wind.Und was nützt es wenn das kleine Deutschland irgendetwas macht...??Nichts.... und eine relevante Anzahl von Staaten werden nie etwas unternehmen.Also brauchen wir Gas und Kohle und am besten auch Atomkraftwerke !!!!Denkt doch mal vom Ende her  😭
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Ich habe von den Grünen noch nie gehört, wie sie zum Bau von gegen tausend Speicherseen in Deutschland stehen. Dazu muss sehr viel Wald gerodet werden. Das ist die einzigen im Moment technisch und wirtschaftlich vertretbare Methode, um Strom zu speichern.
	** Uwe T. >>trolling>> Europa könne komplett auf erneuerbare Energien umgestellt werden ?Frau KGE, haben sie schon mal mitbekommen, dass die Staaten Europas auf die klugen Ideen aus Deutschland pfeifen ?
	** Lutz.H >>neutral>> Wenn die anderen Staaten auf Deutschlands kluge Ideen pfeifen können diese Deutschland mit Energie und Waren versorgen und Deutschland gibt dafür Geld. Das ist Marktwirtschaft.
	** Owe U. >>neutral>> Nö es war richtig sich nicht von einer Seite abhängig zu machen,
	** Gregor C. >>neutral>> Gibt es irgend eine - auch nur die geringste- technische Qualifikation die Frau KGE autorisiert, über das Energiethema zu referieren.Wobei- eigentlich redet sie ja über alles - und überall ohne Qualifikation.
	** Manfred M. >>neutral>> Mal ganz davon abgesehen wer alles Strom braucht. E- Autos, sollten sie alle fahren ,erhöhen den Strombedarf um 20-25%. =125% vom derzeitigen Verbrauch aus. Wie kann man dann davon träumen das die als Zwischenspeicher genutzt werden, wodurch sie erneut geladen werden müssen. Macht dann wahrscheinlich einen Mehrverbrauch von =40%. Der muss doch aber irgendwo herkommen . Da würde nicht mal helfen all den Grünen einen Dynamo an die Füsse zu kleben und sie durch die Wälder zu jagen
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Den Strom in den Autobatterien zu speichern erzeugt einen grossen Verlust durch die zweimalige Umwandlung.Ich würde mein aufgeladenes Auto sicher nicht am Netz lassen und riskieren, wenn ich es brauche, dass die Batterien nicht geladen sind. Zudem wird die Batterie abgenützt durch das dauernde Entladen und Laden für fremde Zwecke.
	** D. T. >>neutral>> Was kein Gruener kapiert: Die vielen Effizienzsteigerungen wie sie nach KGE kommen, sind absolut kontraproduktiv. Sie fuehren zu mehr Ressourcenverbrauch und nicht weniger. Das hat der britische Oekonom William Stanley Jevons schon vor 150 Jahren entdeckt und wurde bis heute immer wieder auf's neue empirisch bewiesen.
	** Johanna D. >>positive >> „Lässt sich das Projekt überhaupt stoppen? Alle Genehmigungen sind erteilt, und auf europäischer Ebene gab es gerade einen Kompromiss.“Im Westen mag man ja erteilte Genehmigungen je nach Umfragestimmung nachtäglich delegalisieren, aber im Osten werden schon mal Tatsachen geschaffen, noch bevor jemand in die Suppe spucken könnte. Die heiklen deutschen Streckenabschnitte von NORDSTREAM II wurden vor Beschlussgenehmigung  in den düngemittelverseuchten Boddenboden eingepflügt. Bei >23 Grad Celsius Wassertemperatur und 14 Stunden Sonneneinstrahlung/Tag. Diese Konstellation ergibt sich alle 15 Jahre für wenige Tage. Da die Frau Kanzlerin aber fest damit rechnet, dass es in Zukunft immer so sein wird, konnte man auch im unbeachteten Juni 2018 baggern statt im heiklen Februar 2019.Möge das aufgewühlte Phosphat und Nitrat der Baggerarbeiten sich über die Grundwasservorkommen des Hambacher Forst' ergießen. Es wäre keine Wiedergutmachung (toter Fisch bleibt toter Fisch), aber ein algengrüner tagtäglicher Denkzettel für die sauberen Saubermenschen im grünen Hymeneuropa.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen.“„Richtig ist: Wir sind insgesamt einer der größten Stromexporteure in Europa und wir können zu jeder Zeit den Strom bereitstellen, den wir brauchen.“Nur zum besseren, näheren Verständnis, Frau Katrin Göring-Eckhardt, gehört für mich zu den ambitionierten deutschen Politikern, über deren fachliche Kompetenz kein Zweifel aufkommen kann.☺☺☺Spätestens als sie von den „Menschengeschenken“ gefaselt hat, bin ich ein Fan von KGE.Die Frau ist brandgefährlich, denn sie ist felsenfest von ihren obigen Aussagen überzeugt. Wenn es aber wirklich zu einem totalen Strom-Blackout kommen sollte, mit unvorstellbaren Kosten, wird sie für sich in Anspruch nehmen, dass irren all zu menschlich ist.Bündnis 90 / Die Grünen sollten wir nicht unsere Zukunft anvertrauen. Wer Georgien und die Magrebstaaten als sichere Herkunftsstaaten über den Bundesrat aushebeln und blockieren will, kann für unser Land, für Deutschland nichts gutes im Schilde führen.
	** Volker R. >>positive>> Göring-Eckhard hat völlig recht. Nord-Stream 2 ist nicht nur politisch ein Affront gegenüber den USA und den osteuropäischen Ländern, sondern auch energiepolitischer Unfug. Je eher die Zeit dieser Bundesregierung zu Ende geht, desto besser. Nicht ohne Grund haben die wirtschaftlich erfolgreichsten Bundesländer BW und Hessen einen grünen Ministerpräsidenten bzw. stellv. Ministerpräsidenten.
	** Hans-Georg R. >>trolling>> "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein"Erschreckend und völlig unakzeptabel, wenn ideologische Traumtänzerei durch dogmatische Sätze Leitbilder der Politik werden.
	** Georg O. >>neutral>> Könnte man nicht auch Handys als Stromzwischenspeicher benutzen? Die hängen doch Nachts auch meistens an der Steckdose. Und den Rest gleichen wir dann mit Mondenergie aus.
	** Peter B. >>neutral>> Der Wähler wird wohl einige Korrekturen vornehmen müssen, was das Personal angeht.
	** Ralf B. >>trolling>> Das kann auch nur von den Gruenen kommen. Deutschland wird ein zuverlaessigerer Energieverteiler sein als die Ukraine. Wer vergessen hat, wie das Ganze vor Nord Straem 2 war sollte sich mal zurueck erinnern. Russland und die Ukraine koennen sich nicht einigen. Mit Nord Straem hat man eine weitere Moeglichkeit das Gas zu verteilen.
	** Udo H. >>trolling>> Ich kann mich noch daran erinnern, als die Ukraine mit fast einer Mrd. US-Dollar mit den Zahlungen für geliefertes Gas bei den Russen in Rückstand war.  Nach vielen Zahlungsaufforderungen, welche allesamt von der Ukraine ignoriert wurden, haben die Russen die Gaslieferung nach Europa berechtigterweise um den ukrainischen Anteil vermindert und der Ukraine untersagt, weiterhin Gas für sich selbst abzuleiten. Die Ukraine hat dennoch weiterhin Gas für eigene Zwecke -und ohne zu bezahlen- abgeleitet. Ergebnis: In  Europa kam nicht mehr die benötigte Menge Gas an. Daraufhin hat Deutschland die offenen Forderungen für die Ukraine an Rußland bezahlt und der Ukraine für die Rückzahlung einen Kredit gewährt. Dieser Kredit wurde bis heute nicht von der Ukraine getilgt. Die Ukraine nimmt Deutschland gewissermaßen in Geiselhaft. Dennoch überzieht die Bundesregierung Rußland mit einem Embargo und nennt die Ukraine unsere Freunde? Irgendwie habe ich damit ein Verständnisproblem.
	** Frank L. >>positive>> Sie hat ja recht. North Stream 2 kommt zum falschen Zeitpunkt. Solange Russland in der Ukraine keinen Frieden gibt sollten wir kein Gas dort kaufen. Unsere europäischen Nachbarn sollten es uns wert sein.
	** Ernst  D. >>neutral>> Hören sich die Grünen eigentlich sich mal selbst ihre Aussagen an, anscheinend ja wohl nicht, aber ich hätte einen Vorschlag stellt denen mal nur für 1 Monat den Strom ab das spart Energie und schont die Umwelt. Sind ja laut Umfragen Millionen Grün Wähler. Ach und auch aufs Autofahrer verzichten auch nicht mit e.auto denn gibt noch nicht genug Alternativen Strom müsst ihr halt bis 2030 oder länger warten.
	** Günter B. >>trolling>> Göring-Eckardts Kommentar ist ein ein absolut ideoligischer Kommentar von ihr.Das  Nord Stream 2 Projekt zu politisieren ist unzulässig , da es sich um ein rein privatwirtschaftliches Projekt handelt.Ihre weiteren Ausführungen sind daher unrealistisch und Bedeunggslos
	** Volker R. >>positive>> Verträge zwischen Staaten sind selten rein privatwirtschaftlich. Trump kritisiert zu Recht, dass Deutschland einerseits von der Nato/den USA Schutz im Falle eines russischen Angriffs erwartet, andererseits Russlands Aufrüstung mit seinen Gasimporten finanziert. Würde Deutschland die russischen Gasimporte beenden und das Gas von den USA beziehen, wäre dem Weltfrieden mehr geholfen als mit allen europäischen INF-Rettungsversuchen zusammen.
	** Manfred M. >>neutral>> Wer diese Grünen wählt muss schon einen ziemlich grossen Hass auf Deutschland haben.
	** quod erat demonstrandum >>trolling>> Diese Frau hat leider überhaupt keine Ahnung und gibt nur irgendwelchen ideologisch verblendeten Unfug von sich.Ja, DE exportiert mehr Strom als es importiert, zu Spitzenzeiten. DE zahlt dafür aber sogar Geld an die Nachbarstaaten, damit sie den Strom abnehmen, die deutschen Netze nicht zusammenbrechen und es keinen Blackout gibt. Das treibt die Preise nach oben. Trotzdem muss man dann, wenn nicht genug Strom produziert wird, Strom zukaufen, was wieder kostet.Batterien aus Elektroautos als Zwischenspeicher?Super Idee, die immer wieder von diversen Politkern gebracht wird, komischerweise aber von recht wenigen Fachleuten. Warum ist das so? Weil Akkus nur eine bestimmte Anzahl von Ladevorgängen aushalten bevor sie Kapazität verlieren, nämlich ca. 1000, bei Schnellladung eher weniger. Ständiges Laden und Entladen zur Stabilisierung der Netze nutzt sie also recht schnell ab.DE muss für Kontingente bei der Migration sorgen, damit die Leute nicht mehr übers Mittelmeer kommen müssen? Wieviele sollen denn kommen? In Afrika gibt es 1,2 Mrd Menschen deren Lebensverhältnisse schlechter sind als die in DE. Die würden sicherlich alle gerne die Rundumversorgung in DE genießen.
	** Anke S. >>neutral>> Und das kostet jeden nicht mehr als eine Kugel Eis, oder wie ging das Märchen nochmal
	** Reiner Wahnsinn >>neutral>> @Anke S.: Habe am vergangenen Wochenende eine neue Strompreiserhöhung von meinem Anbieter erhalten. Pro Monat rund 3,85 Euro mehr. Wusste gar nicht das eine Kugel Eis schon bald 4,00 Euro kostet.
	** Karl Uwe W. >>neutral>> Denke der Titel sollte sein: Neues aus der Anstalt
	** Oliver N. >>neutral>> Bis 2050 den Bedarf komplett aus erneuerbaren Energien decken? Wenn das aus der ihrem Mund kommt kann man mit 2070 rechnen. Aber gut, dass wir bis 2038 aus der Kohle aussteigen müssen und dann Jahrzehnte lang den Strom aus dem Ausland importieren müssen.
	** Thomas G. >>neutral>> So viel Strom produziert das Ausland nicht. Im Winter werden die Franzosen oft genug selbst zum Importeur.
	** Susanne F. >>neutral>> Der einzige Fehler war die raus zu lassen
	** Fritz S. >>neutral>> „Wir brauchen es nicht. Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen.“Genau, ineffiziente und brandgefährliche Sanierung per Styropor.„Europa könnte unabhängig sein von Energieimporten und bis 2050 sogar zu 100 Prozent auf erneuerbare Energien umgestellt sein.“Genau, und den Strom speichern wir im Netz.„Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. “Genau, Stromzuteilung per Internet.Die Grünen sind und bleiben Träumer, deren Kompetenz auf dem Gebiet der Verwaltung selbstverschuldeter Mangelwirtschaft liegt.
	** Step K. >>neutral>> Mal kurz einige Gedanken zu Speicherkapazität von E-Autos: Wandlungs- und Übertragungsverluste sind ebensowenig berücksichtigt wie technisch erforderliche Reserven oder Restkapazitäten.Angenommen, wir hätten 10 Millionen Elektrofahrzeuge mit einer durchschnittlichen Akkukapazität von 25 kWh, dann könnten wir eine elektrische Arbeit von 250 GWh abrufen, davon ausgehend, dass alle Fahrzeuge an die Lade- und quasi Entlade-Infrastruktur angeschlossen und auch voll geladen sind. 250 GWh klingt viel, ist auch viel - aber, je nach Tageszeit, benötigen wir zwischen 55 und 85 GW. Das heißt, in einer windstillen bedeckten Winterwoche könnten wir uns aus den Akkus der Elektrofahrzeuge maximal drei bis fünf Stunden versorgen, dann sind die Fahrzeuge nicht mehr fahrbereit, aber die Woche ist noch lange nicht vorbei.Frau KGE will aber in einigen Jahren vollkommen weg vom Erdgas, nicht nur von Kernenergie und Kohle, sondern auch vom Erdgas. Erdgas wird aber hauptsächlich zur Raumheizung und Warmwasserbereitung eingesetzt, wenn wir das auch noch mit erneuerbaren abdecken wollen, dann ist das eine ganz, ganz andere Nummer als bisher: Derzeit reden wir bei den Anteilen der "Erneuerbaren" nur von der Elektroenergie, wenn wir nun aber den gesamten Energiebedarf unseren Landes betrachten , dann reden wir vom Primärenergiebedarf. Das ist der gesamte Energiebedarf des Landes: Treibstoffe, Heizung, und Elektroenergie. 2017 hatten wir einen Primärenergiebedarf von 13.525 Petajoule, der Anteil von Fotovoltaik und Windkraft zur Deckung dieses Bedarfs lag da bei knapp vier Prozent.De Nutzung von Fahrzeugakkus zur Erhaltung der Netzstabilität ist ja nicht grundsätzlich abzulehnen, aber so, wie diese Frau es sich vorstellt, wird es ganz bestimmt nicht funktionieren. Wenn man den grünen Vorstellungen folgt, ist die Stromversorgung dann doch nicht gesichert, aber alle Fahrzeuge (Ja, auch Busse und Bahnen) sind auch nicht mehr fahrbereit. Also alles wie immer:Zerstörung auf ganzer Linie.
	** Thomas G. >>neutral>> Dazu kommt, dass dafür das komplette Nieder- und Mittelspannungsnetz neu errichtet werden müsste. Was die lieben Energiewendefreunde nicht begreifen, ist, dass Strom nicht nur nicht in Grössenodrnungen gespeichert werden kann, sondern dass auch Mittelwerte der elektrischen Arbeit (wie z.B. wir exportieren doch aber) sondern ausschließlich die ständige Abdeckung der aktuell von den Verbrauchern angefragten Leistung wichtig ist.
	** HWB >>neutral>> Oft werden politische Entscheidungen,frei von jeglicher Sachkompetenz getroffen. Das gilt auch oft für Aussagen zu politischen Themen. KGE beherrscht dies wie viele ihre Parteikollegen in traumwandlerischer Vollendung.
	** Walter S. >>neutral>> Ich habe das Interview gelesen und komme zum Schluss , dass der „Dunning-Kruger-Effekt“ hier dominiert.
	** Siegmar T. >>neutral>> Haben die Grünen ein Glück, daß sie keiner anderen Partei angehören, sonst könnten die sich aber auf kritische bis sarkastische Nachfragen gefasst machen.
	** Emil B. >>trolling>> Hallo, Frau KGE!Was macht den Unterschied, ob das russische Gas aus der Ukraine kommt oder aus NS2?Haben Sie eine Ahnung? Das ist doch DAS Thema für die Grünen! Transport von US Gas mittels Tanker. Hierbei wird das US Gas auf minus 162 Grad herunterkühlt, um das Volumen auf 1/600 zu reduzieren und dann das verflüssigte Gas ständig bis zum Endverbraucher gekühlt halten muss? Wissen sie denn gar nicht was diese Tanker deshalb an Energie verbrauchen und bei der Überfahrt auf See in die Luft blasen?  Und das arme Molekül - wenn es über die Ukraine kommt - satte 2.100 km länger unterwegs ist als über Nordstream. Und dass es durch die erdgasgetriebenen Verdichterstationen auf diesen zweitausend Kilometern ungeheuer viel CO2-Moleküle verursacht hätte, die wir ja alle sonst so fürchten. Über die Nordstream 2 werden es ca. 60% weniger CO2-Moleküle sein.Komischerweise  stört das zusätzliche CO2 durch die Ukraine oder USA keinen echten EU-Politiker - und auch nicht Grünen. Über  die Jamal Pipeline wird auch Gas aus RU über PL geliefert, ohne große Kritik.Nur die UA führt sich beim Transit schon seit Jahren  als Diktator auf. Poroschenko will Dollar-Millionen und Wahlen gewinnen.
	** Solon Thales >>neutral>> KGE äußert sich zu etwas was Sie nicht versteht.Ich glaube Sie braucht eine Million schwere Beratung.
	** Helmut D. >>neutral>> Grüne bedeutet, noch grün hinter den Ohren sein, das ist mittlerweile ein Dauerstand ohne Aussicht auf Besserung. Grün bedeutet darüber hinaus noch nicht Reif sein auch ein Dauerzustand, halb-reife möchten regieren, d.h. fortführen u. steigern des Chaos-es.
	** Enkelschützer >>trolling>> Warum wird KGE hier schon wieder mit einem freundlichen Foto dargestellt. Wenn sie schon mit Trump einer Meinung ist, sollte sie auch wie er möglichst unvorteilhaft präsentiert werden.Amerika first und Deutschland last, oder was ist jetzt die Politik der GrünenInnen?
	** Peter B. >>neutral>> @Enkelschützer: Deutschland gar nicht. Sie redet von Europa.
	** Grecogermane >>neutral>> Anstatt über Themen zu sprechen von denen Frau KGE kaum was versteht bzw. überfordert ist sollte Sienach nun zig Semestern ihr Studium endlich zu Ende bringen, damit Sie zeigt, dass Sie etwas was Sie begonnen hat auch zu einem erfolgreichen Ende bringen kann.
	** Philip T. >>neutral>> Macht Sie doch. Sie wickelt Deutschland erfolgreich ab.
	** Wolfram Eberhard Z. >>neutral>> Leider bestimmen inzwischen Leute mit wirklich null Sachverstand den politischen Diskurs in diesem Land. Das stellt Frau KGE beim Thema "Energiewende" mal wieder eindrucksvoll unter Beweis. Das Kernproblem der Volatilität von Energie aus Wind und Sonne hat sie nicht mal ansatzweise verstanden. Muss sie ja auch nicht, nur soll sie dann eben zu dem Thema lieber schweigen, anstatt mit ihrer Unkenntnis die Energieversorgung dieses Landes zu ruinieren. Wenn wir an Wind- und Sonnenreichen Tagen zu viel Strom erzeugen (den dann niemand braucht), dann bringt uns das an Tagen, an denen kein Wind weht und keine Sonne scheint rein gar nichts. Wir sind dann nach wie vor auf Kern-, Kohle-, oder Gaskraft angewiesenen. Mindestens eins von den Dreien muss man schon akzeptieren. Es sei denn, man gehört zu den Grünen und lebt in seiner eigenen Realität, in der physikalische Gesetze nicht mehr gelten.
	** Chris Z. >>neutral>> Bullshit - 100% erneuerbare Energien wird niemals 2050 erreicht sein, vielleicht beim Netzstrom, aber das ist ein großes VIELLEICHT.Allein für die Heizung wird bestimmt nicht bis 2050 alle auf erneuerbare Energien umgestellt - NEVER EVER.Also, einige bei den Grünen, bspw. dieser Gockel der unzählige Male während der Debatte Hambacher Forst sagte, dass Kohle-Strom weg muss und die Argumente dafür fast erfunden sind. Er selbst war in Kommissionen und weiß ganz genau, dass das nicht funktioniert, den Kohle-Strom bis 2020 abzuschaffen.Die Grünen sind voller Fantasten und Träumern besetzt, realistisch ist dort keiner. Jeder weiß doch, dass wir die Energiesicherheit in Deutschland gewährleisten müssen und die Grünen greifen jedes Argument aus der Luft, ohne vorher nachzudenken, ob es tatsächlich realisierbar wäre!
	** Observer >>neutral>> Oh Nein, die schon wieder. Ich, als Ostdeutscher empfinde das wirklich als Beleidigung, diese Person und ihre unreflektierte Lebensauffassung laufend wieder vorgesetzt zu bekommen. Möchte die nicht bitte erst mal ihr Studium beenden, oder wenn das nicht geht, eine irgendwie geeignete  Lehre wenigstens beginnen?
	** Bernd P. >>neutral>> Das abgebrochene "Studium der evangelischen Theologie" nachträglich erfolgreich abschließen wäre wohl nicht mehr besonders einkömmlich für KGE.Die MINT-Fächer sind ebenfalls nicht enthalten und können somit nicht für mehr Durchblick sorgen!
	** Observer >>neutral>> Sie würde zumindest etwas gebilde.t
	** Otto H. >>neutral>> "Kreisgeschäftsstelle nur teilsaniert: Klimaschutz ist den Grünen zu teuer..... Der Kampf gegen die Erderwärmung vor der eigenen Haustür kann teuer werden. Das haben jetzt ausgerechnet die Kreisgrünen zu spüren bekommen – und haben sich dagegen entschieden..... "Quelle: ln-online. de Soviel zur energetischen Sanierung von jährlich 3% der Gebäude in Deutschland, wie es Göring - Eckhard vorschwebt...
	** harald t. >>trolling>> Wenn dieses grüne Gemüse mit null Sachverstand gegen die Pipeline ist, muss Frau Merkel wohl etwas richtig gemacht haben
	** Roswita M. >>neutral>> Die Frau soll doch bitte einmal vorrechnen, wie viele Batterie-Autos wir brauchen, um mit deren Batteriestrom über den Winter zu kommen, eine Jahreszeit also, in der der Strombedarf eher wächst und gleichzeitig Dunkelflaute herrscht. Diese ganzen E-Autos wollen auch im Winter fahren und brauchen aufgrund der Kälte eher mehr Strom, den die Erneuerbaren nicht liefern, egal wie viele Windräder man aufstellt. Aber vielleicht geht sie ja heimlich davon aus, dass wenn Deutschland seinen Zappelstrom im Sommer exportiert, also für viel Geld wie Sondermüll verklappt, es im Winter Atom- und Kohlestrom aus den Nachbarländer importieren kann. Solange mir die Frau diese Widersprüche nicht erklären kann, gehe ich davon aus, dass es ihr nur um die Bedienung ihre Wähler-Klientel geht, denn mit den Erneuerbaren wird sehr viel Geld verdient, so wie mit den Flüchtlingen, die sich (laut ihrer Aussage aus dem Jahr 2013) in unserem Sozialsystem zuhause fühlen sollen.
	** Bettina D. >>trolling>> Schade, dass Gehirne nicht erneuerbar sind. Könnte Göring-E. dringend gebrauchen. Die Grünen sind eine Katastrophe.
	** Hans Heidenreich >>neutral>> Frau Göring-Eckhardt, es gibt übrigens keine "nicht erneuerbaren Energien". Es gibt in der Füsik den sog. "Energieerhaltungssatz", aber der wird vielleicht erst in den höheren Semestern des Theologiestudiums behandelt?
	** Adrian B. >> neutral>> Der saß!
	** Fritz S. >>neutral>> Es gibt auch keine Füsik.Aber den ersten Hauptsatz der Thermodynamik versteht wohl auch unsere Füsikerin Merkel nicht so richtig.
	** D. T. >>neutral>> Mindestvoraussetzung fuer einen Politiker sollte das Verstaendnis vom Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik und das Beherrschen der Exponentialrechnung sein. Aber da waere der Bundestag wohl fast leer.
	** Hans W. >>neutral>> Wenn die Grünen von sozialer Gerechtigkeit reden wird es einem immer warum ums Herz. Die Wähler am unteren Altersende sind meistens Schüler und Studenten, die mittleren und älteren haben vom Staat finanzierte Jobs in Bildung und Sozialindustrie. Steuer zahlen oder tatsächlich etwas erwirtschaften..tut davon kaum einer. Aber dem Rest der steuerzahlenden Bevölkerung vorschreiben wofür deren Steuergelder ausgegeben werden, DAS können sie immer gut!
	** les p. >>neutral>> Wie sagte Broder? Sie spricht in ganzen Sätzen....... Dem ist nichts hinzuzufügen.
	** Han S. >>neutral>> "Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein. "Klar, weniger Industrie weniger Energieverbrauch. Macht man dann noch Energie zum Luxusgut, was sich nicht mehr jeder Bürger so ohne weiteres leisten kann, braucht man noch weniger davon.Aber wenn jetzt einer glaubt, Leute wie Eckardt würden sich hier beim "Verzichten" mit einbeziehen, der täuscht. Siehe man nur mal die Flugreisen der Grün Politiker, Helikopterflug zum wandern, das Umsteigen der Tonnenschweren Staatskarosse in den Hybrid Toyota für den Wahlkampf oder allgemein Verzicht - nönö Du, der Michel darf aber doch nicht die edlen Schreihälse...
	** Clara S. >>neutral>> Es gibt nichts albernes als diese Verbindung zwischen NATO-Hardlinern und Grünen und man immer den Eindruck, die Grünen sind hier auch so richtig das, was man als "useful idiots" bezeichnet. KGE wird schon noch merken, dass eine Absage von North Stream 2 nicht dazu führt, dass Europa auf Erneuerbare Energien umgestellt wird, sondern dazu, dass Polen zum Energie-Hub für amerikanischen Fracking-Gas wird. Und den Abrüstung wie KGE mit ihren neuen Freunden auch  nicht durchsetzen können, denn die wollen das doch gar nicht. Gerade Polen und Litauen kann es bekanntlich fast gar nicht genug Aufrüstung sein.
	** Christina M. >>neutral>> WELT: Wenn die von den Grünen geforderte Mobilitätswende gelingt, werden in ganz Deutschland Elektroautos nachts an der Steckdose hängen. Dann brauchen wir 24 Stunden lang ein stabiles Stromnetz.Göring-Eckardt: Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. ICH: Mit dem klitzekleinen Nachteil, dass dann die Nutzung des Autos davon abhängt, ob "die Batterie kurz vor Fahrtbeginn Strom ins Netz befördern musste".  (Jochen Linssen vom Forschungszentrum Jülich)
	** Realist >>neutral>> Zuerst einmal muss die Batterie eines Elektroautos erstmal geladen sein. (Punkt) Dann kann man sie auch als Energiespeicher ins Stromnetz einbinden. (Punkt) Wenn man dann aber das Auto nutzen möchte, braucht man entweder eine zweite geladene Batterie, oder man trennt die erste vom Netz. (Punkt) Frau KGE sollte erstmal nachdenken (falls möglich) bevor Sie sich äußert.
	** Christina M. >>neutral>> @ Realist Hmmm, ich sehe das angesprochene Problem.Letztens las ich, dass jemand sein E-Auto einfach mit einem  Verlängerungskabel über den Zigarettenanzünder auflädt. Der Typ braucht keine zweite Batterie und ist völlig unabhängig von externer Stromversorgung. Das ist doch schlicht genial!Vielleicht testen der energiepolitische Expertenausschuss der Grünen gerade die Methode.
	** Karsten M. >>neutral>> Ich habe mich schon gefragt wann sie mal wieder mal sich meldet
	** Martin M. >>neutral>> Genau so ging es mir auch. Ich hab den Blödsinn, der von ihr kommt, schon fast vermisst.
	** Manfred M. >>trolling>> Immer dann wenn ihr etwas neues einfällt womit Deutschland vernichtet werden kann.Atom nein danke Öl nein. Kohle nein Gas nein.  Stromtrasse nein.Windkrafträder nein weil verschandeln die Landschaft Solar nein weil giftig und Ausbeutung bei den Rohstoffen Da bleibt dann nicht mehr vielDann sitzen wir am Lagerfeuer wie anno dunnemal und schnitzen uns Löffel und Teller Geht ja auch nicht, wegen der Bäume. Gut dann machen wir Krieg, denn dort waren sie bei jeder Nachfrage ob Deutschland hilft sofort bei ja
	** Robert B. >>trolling >> Ich mag diese Leute nicht, die meinen sie sind Ingenieure, nur weil sie ein Fahrrad reparieren können.
	** Robert  B. >>neutral>> Als Grüner muss ich Frau Katrin Göring-Eckardt widersprechen.  Auch denke ich, dass Sie vom Imperium instrumentalisiert wird.  Zum einem wird die Pipeline nicht durch uns Steuerzahler finanziert. Somit trägen Firmen das Risiko (Hoffe, dass nicht die Bundesregierung einen Vertrag unterschrieben hat, der uns verpflichten wird pro Jahr eine bestimmte Gasmenge abzunehmen.). Auch wird der Gasverbrauch sich in den nächsten Jahren stabilisieren. Der Grund sind Brennzellenheizungen. Der Brennstoff ist Methan.  Dieses System produzieren Strom und Wärme. Zudem frage ich mich, warum wir den Betreibern von Kohlekraftwerken Entschädigungen bezahlen. "600 Millionen Euro pro Gigawatt Braunkohle ist eine Größenordnung, die die Runde macht, 200 Millionen bei Steinkohle. Das käme bei zusätzlich drei Gigawatt Braunkohle (entspricht drei großen Kraftwerksblöcken) auf 1,8 Milliarden Euro, vier Gigawatt Steinkohle würden 800 Millionen Euro ausmachen."
	** Guru M. >>positive>> Putin hat Schröder eingekauft, der hat natürlich immr noch glänzende Verbindungen und damit will Putin Nordstream durchdrücken. Mit Sicherheit fleßt auch Geld, um die Entscheidungsfindung zu "erleichtern" . 
	** Peter A. >>neutral>> ... ja, ja vom rein wirtschaften da versteht der Gerd etwas. Ansonsten war er immer peinlich.
	** Wolfgang M. >>neutral>> Besser als das Ferkel allemal. Mit ihm wäre das 2015 anderes gelaufen. Einen Einmarsch von bildungsfernen frauenfeindlichen Menschen mit einer Steinzeitreligion wäre mit einem Kanzler Schröder nicht passiert.
	** Karl Panther >>neutral>> Als Religionswissenschaftlerin kurz vor dem Abschluss versteht Frau Göring-Eckardt natürlich sehr viel von Wirtschaft und Energie.
	** Pat Riot >>trolling>> "Nord Stream 2 war von Anfang an falsch"Wieviel hat die Frau bekommen, dass man diese Überschrift, ganz im Sinne das Verlages, veröffentlichen konnte?
	** Christoph F. >>neutral>> Ist nur konsequent wenn die Grünen noch Gas ablehnen. Nach Kernkraft und Kohle bleibt dann nicht mehr viel. Die sollten einfach sagen das sie gegen Elektrizität und Industrie sind. Wir exportieren einfach ab jetzt Biogemüse.
	** Michael-Stussnat >>neutral>> Da bleibt ja noch der Strom aus der Steckdose. Da kommen die Grüninnen auch noch drauf.
	** Guru M. >>positive>> Sie hat recht. Wir brauchen diese Pipeline nicht. Und dass es Abnahmeverpflichtungen bei Nordstream gibt, das schockiert mich nun doch sehr, das wusste ich nicht. Abnahmeverpflichtungen wie bei der Energiewende??? Wieso denn das?  Davon profitiert doch nur Putin! Für Putin ist die Pipeline lebensnotwendig, Russland hat sonst keine Exportprodukte. Putin braucht das Geld, für sich und für die Rüstung. LNG-Terminals brauchen wir auch nicht, es gibt in Europa genug. Wir nutzen ja auch den Hafen in Rotterdam. Vielleicht wollte Altmaier nur die Amis damit besänftigen, indem er auch ein "deutsches" LNG Terminal bauen will. Stoppt beides, ich wähle jedenfalls Grün, die sind vernünftig . . .
	** BoBo >>neutral>> Erstens brauchen wir dringend eine Ersatz Energie, und zweitens sollten wir mit allen Nationen Handel treiben und keine Nation benachteiligen. Das stärkt ein friedliches Miteinander. Solar und Windkraft sind heute als Zusatz ein guter Anfang, aber bis wir wirklich unabhängig sind dauert es noch lange. Ich würde mir gerne eine PV aufs Dach montieren aber wenn ich die Kosten und die Einsparung ausrechne komme ich echt ins Grübeln. Die PV wartet noch bis es sich wirklich lohnt.
	** Gitta B. >>neutral>> Ich nehme an, Sie bewohnen eine energetisch einwandfreie Wohnung in der Stadt? Sind bestenfalls noch Veganer, für Inklusion, für Bildung als Selbsterfahrung,für mehr Zuwanderung, gegen die Ausweitung sicherer Herkunftsstaaten, für die Ausweitung der Wolfspopulationen in Deutschland,für Bürgergeld an alle (bei wem das nicht greift, der bekommt eben mehr Hartz IV, natürlich gänzlich ohne Sanktionen oder Bedürftigkeitsprüfungen).Nur um die wesentlichen Gründe Ihrer Wahlpräferenz zu benennen?.Wie vernünftig.Ich wohne in einem Haus auf dem Land, dessen energetische Sanierung 70T€ kosten würde (die ich natürlich selbst zahlen muss) und wo außer dem Schulbus nichts an öffentlichen Verkehrsmitteln fährt.Wölfe reißen direkt vor der Haustür in Schafherden. Die örtliche Schule ist voll von Kindern, denen zuhause nicht beigebracht wird, sich morgens die Zähne zu putzen und zu frühstücken, deren Gewaltausbrüche aber schon in der 1.Klasse regelmäßig Scheiben oder wahlweise Nasenbeine bersten lassen. Ich mag Fleisch vom örtlichen Schlachter. Nicht grün-kompatibel. Weil ich im echten Leben unterwegs bin. Nicht in der zauberhaften Welt der KGE und ihrer Kumpanen.Einzig: ich bin für Klima- und Umweltschutz. Wenngleich mir die grüne Bevormundung hier mächtig auf den Senkel geht. Als ob Verbote in Deutschland die Welt retten. Und warum hört man vom Grünen Lager eigentlich nichts zu Schiffsdiesel, kritischer Herstellung von Akkus für E-Autos, Vogel- und Fledermaussterben durch Windkraft? Warum wollen die alles Bio, fördern biologische Landwirtschaft aber nicht? Geld ist wohl nur für konsumierende Städter da? Nur so am Rande ein paar Stichworte, die tunlichst nicht thematisiert werden. Ich wähle niemals grün. Niemals.
	** Peter M. >>neutral>> Ein erwartbares Ergebnis wenn eine Pastorin über die Zukunft der deutschen Energieversorgung redet. Technische Probleme werde nicht damit gelöst, daß man sie mit religiösem Eifer angeht . Aber wahrscheinlich vertraut sie auf die Kraft ihrer Gebete :-).
	** Step K. >>neutral>> @Peter M., es ist keine Pastorin, sie ist Studienabbrecherin, ohne Berufsausbildung, eine Ungelernte. Ich kann hier zur Zeit nur antworten. meine Texte, die keine Antwort sind, erscheinen mit 12 bis 24 Stunden Verzögerung, das ist eine neue Zen Sur Variante hier.
	** harald t. >>neutral>> Aber Step K., daß KGE eine Studienabbrecherin, ohne Ausbildung und ungelernt ist, ist doch unwichtig. Als Politikerin muss sie nur Quatsch vorbeten können, und da ist sie einsame Spitze. Ich denke, die Dame hat glatt das Zeugs, Bundeskanzlerin zu werden. Und ich hab irgendwo gelesen, daß der deutsche Michel Pastorentöchter für das Amt bevorzugt.
	** Step K. >> neutra>> Harald  t., ich glaube, Sie haben leider Recht.
	** Pat Riot >> trolling>> "Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Haha genau. Das funktioniert aber nur wenn alle Deutschen in etwa so gut verdienen wie KGE. Da das aber nicht der Fall ist sind das leider nur Träumereien. Gut, dass die Frau nichts mehr viel zu melden hat.
	** Hans W. >>neutral>> Ach das ist kein Problem, die, die schon längerhierlebentun ziehen einfach mit unseren Dauergästen in Turnhallen und Container, die sind super isoliert!
	** Andreas H. >>neutral>> Göring-Eckardt: Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung. Der Strom wird ausreichen. Unsere Mobilität wird sich in den nächsten Jahrzehnten auch insgesamt verändern, davon bin ich überzeugt. Wir werden insgesamt wieder weniger Autos haben als die 47 Millionen Pkw derzeit.Unglaublich autobatterien können als zwischenspeicher dienen. Ich kann nicht mehr.
	** Robert B. >>neutral>> Ihre Parteifreundin Annalena speichert den Strom in den Leitungen, was ist jetzt intelligenter?
	** Schmunzel >>neutral>> "Unglaublich autobatterien können als zwischenspeicher dienen."Aber nur dann, wenn der Strom nicht im Netz gespeichert wird..., oder man zur Arbeit fährt...
	** Manfred M. >>neutral>> Sie bekommen dann Morgends den Anruf von ihrem Arbeitgeber, sie können Heute zu Hause bleiben, denn wir benötigen den Strom ihres Autos damit das Band läuft
	** Ecki T. >>neutral>> Die Grüne Utopie hat uns in den letzten 40 Jahren konsequent in eine Realität mit weniger Umweltverschmutzung und intelligenterer Energietechnologie geführt. Es ist völlig richtig, diese Entwicklung mutig fortzusetzen, um fossile Energieträger mittelfristig zu ersetzen. Es muss noch intensiver geforscht und ausprobiert werden, gerade auf dem Sektor Speichertechnik. Deutschland ist immer noch das Land der Dichter und Denker, nur denken die inzwischen eben anders als vor 40 Jahren. Gut so!
	** o s. >>neutral>> Liebe Frau Katrin Göring-Eckardt, vielleicht ist es ihnen noch nicht aufgefallen, das Menschen in unserer Klimazone heizen müssen. Das weitaus meiste Gas wird ihr für benötigt. Dank des von ihnen geförderteten und befürworteten Zuzugs von Flüchtlingen wächst in Deutschland der Bedarf an Wohnraum und dadurch auch an Gas. Denken Sie doch mal ihre Ideen zu Ende und ergehen sich nicht immer in Grünen Populismus, der nicht über den Tellerrand hinaus blickt.P.s.: Elektromobilität braucht Strom. Das ist ihnen, liebe Frau Katrin Göring-Eckardt wohl noch nicht aufgefallen. Oder wollen Sie das wir wieder ins Mittelalter zurückkehren?
	** Peter M. >>neutral>> Bis 2050 vollständig auf Erneuerbare umstellen. Wenn diese grünen "Visionäre" doch nur mal sagen würden wie aus den volatilen Erneuerbaren eine Grundlastfähige Energie wird. Oder die Industrie läuft nur noch wenn der Wind weht oder die Sonne scheint. Um diesen grünen Klimaideologen nachlaufen zu können, muß man erst mal seinen Verstand abgeben.  Das scheint ein nenneswerter Teil unserer Gesellschaft bereits getan zu haben :-).
	** Andreas H. >>neutral>> Also wenn die Dame sagt das war falsch, denke ich es war richtig.
	** Russischer Frühling >>neutral>> Auch dann, wenn auch Trump es als falsch bezeichnet?
	** Master Kane >>neutral>> Ein tragbares Verkehrskonzept mit Elektroautos wird es in absehbarer Zeit nicht geben und ist für den normalen Durchschnittsbürger sowieso nicht finanzierbar. Der öffentliche Nah- und Fernverkehr - schauen wir mal kurz auf die Bahn - ist desaströs. Alleine diese 2 Punkte sagen mir, dass ich die Aussagen von KGE nicht ernst nehmen brauche. Im Gegenteil finde ich solche Aussagen unverantwortlich.
	** Christina M. >>neutral>> WELT: Wenn die Sonne nicht scheint, wenn es windstill ist, importieren wir Strom, etwa aus Frankreich.Göring-Eckardt: Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen.ICH: Stimmt. Der Grund für Stromimporte aus Frankreich an wolkenverhangenen windstillen Tagen  ist der gemeinsame europäische Markt. Die Stromnetze aus Afrika reichen einfach nicht bis nach Deutschland.
	** Ecki T. >>neutral>> Schon mal was von der Strombörse gehört?
	** Vorname N. >>neutral>> Verschwenden Sie nicht Ihre Zeit solchen Leuten mit Logik zu begegnen.Alleine schon die Annahme daß durch Umstieg auf E-Autos die Staus abnehmen. Weil die E-Autos ja kleiner sind. Man könnte schreien bei dieser Qualität an Argumenten.
	** Hans W. >>neutral>> Naja, man könnte vermuten dass LenkerInnen von E-Autos defensiver fahren, ob das zu weniger Unfällen bzw. Staus führt, wäre zu untersuchen. Aber das ist ja nicht das Ziel: wer sich kein E-Auto leisten kann, soll mit dem Fahrrad fahren. Darüber könnte man ja reden, aber bitte nicht durch staatliche Enteignung!
	** Tom S. >>neutral>> Ja klar, können wir bis 2050 zu 100% auf erneuerbaren Energien sein.  Dafür zahlen die normalen deutschen Privathaushalte dann den zehnfachen Strompreis (der schon jetzt mehr als doppelt so hoch ist wie in vielen anderen EU-Ländern und auch über 40% höher als der EU-Durchschnitt) , damit Frau Göring ihrer grünen Klientel von reichen Bauern (die jeden Kuhstall mit Solar-Panels zugepflastert haben und sich damit eine goldene Nase verdienen auf Kosten der anderen Bürger) und Windenergie-Firmen noch ein paar hundert Milliarden Euro Steuergelder zuschustern kann. Davon abgesehen strotzen die Aussagen von Göring betr. Strom-Exporten und -Importen und den geleugneten Problemen der leider nicht plan- und kalkulierbaren Verfügbarkeit von Sonnenschein nur so von Unwahrheiten.
	** Hans W. >>neutral>> Fakten sind für die Realiät in der medialen Politik doch nur störend. Der Wähler will hören, was sich gut ANFÜHLT.  Moralisch überlegen UND sorgenfrei leben, wer würde es nicht gern?
	** Mailo K. >>neutral>> Selbst die optimistischsten Studien sind weit von einer Energieversorgung nur aus Erneuerbaren entfernt. Und bereits jetzt gammeln genug Wohnungen im Schimmel ihrer Isolierung vor sich hin. Dieser Artikel verstärkt mei ne Abneigung gegen diese Partei.
	** Ecki T. >>neutral>> Reine Polemik. Ich kenne genug gedämmte Wohnungen. Man muss mehr lüften, das ist alles. Auf Biozide bei Fassadendämmung lässt sich auch verzichten.
	** Mike K. >>neutral>> Ich wohne zufällig in einem guten KfW40 Haus. Mittlerweile ~3 Jahre - Lüften tu ich eigentlich nicht und gar kein Schimmel.Nein - nennt sich kontrollierte Wohnraumlüfting.@Ecki T. hat recht mit der Fassade - Stichwort: Hydrophile Putze - dass die Fassaden von gedämmten Häusern gerne analgen hat mit der glorreichen Idee der hydrophoben Putze zu tun - aber gut, das würde jetzt zu weit führen.
	** Emil   B. >>neutral>> Nur kann sich die keiner Leisten, weil für den normalo zu teuer.
	** Uli S. >>neutral>> Merkwürdig, Ecki. Ich habe etliche Häuser verwaltet, die nachträglich gedämmt wurden, die plötzlich mit Schimmelproblemen zu kämpfen haben. Die Mieter müssten teilweise den ganzen Tag damit beschäftigt sein, stoßzulüften, um das zu verhindern. Welchen Sinn macht denn dann so eine hermetisch abgeschlossene Dämmung, wenn ständig die Fenster aufgerissen werden müssen??
	** Mike K. >>neutral>> @Uli S.Gar keinen - ist ein Fehler sowas.Dämmen ohne KWL mit Wärmetauscher ist schlichtweg Fehlplanung. Ja ist teuer, gebe ich zu - aber geht nun mal nicht anders, wenn man einigermaßen sinnvoll Energie sparen und etwas Komfort will.Es wird heutzutage viel Mist verkauft, weil zu wenig Menschen Ahnung von den Konzepten haben, die verfügbar sind.  Hausbau ist extrem komplex in so einem Umfeld, wo jeder sich nur auf einen Hersteller spezialisiert - musste ich leidvoll lernen :(.
	** Christian W. >>neutral>> Ihren Umstellungsplan würde ich mir gerne anhand dieser Grafik erläutern lassen:
	** schlaraffenland >>neutral>> "Habbeck ist Philosoph, Hofreiter Landwirt bzw. Biologe, Annalena..... - ja was war die gleich?"Ich glaube, auch irgendwas er-ab-gebrochenes
	** Gitta B. >>neutral>> Vermutlich hängen die Grünen wegen des Fachkräftemangels bald Flyer mit „sei eine/r von uns!“ in Schulen aus.Jeder, der keinen Bock mehr hat, ist herzlich willkommen! In dieser Partei darf man alles fordern und muss nichts leisten. Verstehen muss man schon gar nichts. Wird aber super bezahlt und ganz ohne Sozialabgaben entlohnt.
	** Vorname N. >>neutral>> Es ist doch noch gar nicht Sommerloch. Wieso gibt man dann dennoch hier solchen Phantasten so viel Platz? In 20 Jahren werden wir etwa das geschafft haben wozu sich ein paar Traumtänzer dies bereits heute zu erreichen verpflichtet haben.Ja, man hätte Statt Bankenrettung das Geld in Energiegewinnung investieren können. Hätte. Hätte sollen.
	** Mike München >>neutral>> ÄÄÄÄÄhhhhhhhhh? Was soll das bitte sein, ein Interview mit der Studienabbrecherin No. 1 in Deutschland, der Person, die sagt "Jeder Biene und jedem Vogel in Deutschland wird es besser gehen" sagt????
	** Arne W. >>neutral>> bis 2050 völliger Umstieg auf regenerative Energien.... Träum weiter.Ginge wohl nur bei völliger Deindustrialisierung Deutschlands...
	** schlaraffenland >>neutral>> daran arbeiten die doch schon die ganze Zeit
	** die salatfee >>neutral>> Die Grünen und Trump sind sich einig!Und ich dachte schlimmer gehts nimmer, aber da belehren mich Die Grünen eines besseren.
	** Alfons B. >>neutral>> Wie üblich kommen von den Grünen Vorschläge und Wünsche, aber man hat kein klares Konzept, außer:"Wird schon funktionieren, wird uns schon in den Schoß fallen!"War vor 20 Jahren nicht anders. Eine Feier veranstallten wollte man, Location war klar, die Deko und das Motto darüber musste tagelang debattiert werden, dabei vergaßen so ein paar "Kreative" sich Gedanken über die Musikanlage, die Getränke, Verkabelung, Sicherheit usw. zu machen. Das die Sache nicht in die Hose ging lag daran, dass man sich 2 langweilige nicht Kreative kurzfristig gesucht hat, die alles auf den letzten Drücker besorgten und aufbauten. Die Kreativen haben dann gefeiert und die beiden anderen sind gestresst und erledigt nach Hause gefahren. Das die ganze Geschichte aufgrund der Fehlplanung und adhoc Aktionen dann richtig teuer wurde hat unsere lieben "Kreativen" nicht interessiert, "war doch schön, dafür lebt man doch hieß es". Das sind für mich typisch grüne Projekte und deren Umsetzung und KGE ist dafür ein Paradebeispiel.
	** Jochen S. >>neutral>> Auf dem Titelblatt KGE, zweimal die törichte Kanzlerin plus den iranischen Außenminister.Schlimmer geht's nimmer.Trotzdem Ihnen allen eine gute Nacht !
	** Jupp K. >>neutral>> In welchem Unternehmen hat diese Dame ihre wirtschaftlichen Fähigkeiten unter Beweis gestellt?
	** Robert B. >>neutral>> Während Baerbock unseren Strom in den Leitungen speichert, macht KGE das mit den Batterien der Elektroautos. Topspezialistinnen sind sie schon, die Grüninnen ...
	** Normalmensch >>neutral>> Fazit der Grünen: Alles ist falsch außer Lagerfeuer unter freiem Himmel bei den Römern... die haben noch nie der Luft geschadet.
	** Max E. >>neutral>> Nein, das Lagerfeuer erzeugt schließlich auch Feinstaub und Ruß und CO2.Wir sollten zurück auf die Bäume und Bananen essen.
	** Geht Dich N. >>neutral>> Nachhaltige und wirtschaftliche Politik wäre grade eigentlich ganz einfach. Man schaue sich einfach an, wogegen die Grünen aktuell so rumstänkern, und tue dann genau das.
	** Jupp K. >>neutral>> Wenn Studienabbrecher, Soziologen, Lehrer, Kulturwissenschaftler und dergleichen uns über wirtschaftliche Dinge belehren wollen ist vorsicht angebracht.
	** Misty >>neutral>> "Ich will, dass wir wissen, wer in Europa ist." Eine Frau, die merkwürdige Sätze formuliert. War es nicht Frau Göring-Eckhardt, die 2016 sagte: "Deutschland wird sich verändern und ich freue mich darauf"? Viele ihrer Sätze beginnen mit "Ich will"....oder "Und ich will". Ich will, dass diese Frau NIEMALS Ministerin wird.
	** Katrin W. >>neutral>> Die energetische Sanierung bedeutet auch: steigende Mieten.Die großflächige Umstellung auf das Elektroauto bedeutet auch: sinkender Nutzungsgrad.Der völlige Verzicht auf fossile und atomare Energie verursacht auch: das Problem der Energiespeicherung.Ich bin sicher: Unsere westliche Lebensweise funktioniert auf Dauer nicht. Der Umweltschutz zögert das bestenfalls etwas heraus.
	** Landfrau >>neutral>> Hirngespinste von KGE. Ich halte die Abschaltung von Kohlekraftwerken  parallel zum AKW - Ausstieg hinsichtlich der Versorgungssicherheit einfach nur  d u m m !Und aufs Gas will sie auch noch verzichten. KGE bitte kümmern Sie sich lieber um die Bienen.
	** schlaraffenland >>neutral>> lieber nicht, die sind ja schon in Not.
	** Dic K. >>neutral>> Wenn ich heiße Luft, möchte schaue ich einfach in den Fön :) Eben von KGE gelernt.Ja, richtig, "GRÜNE wählen -  war von Anfang an falsch.“  -
	** Vorname N. >>neutral>> Heiße Luft wird, auf planetarem Maß, hauptsächlich von Politikern erzeugt.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Partei, die am wenigsten von Technik und Machbarkeit versteht, wird als Kompetenzblase mal wieder befragt. Stichworte Stromnetz als Energiespeicher und eine Kugel Eis.
	** Kleiner Michel  >>biased >> Die Gr@nen waren schon immer gegen eine gesicherte Energieversorgung. Aber nur Strom zu haben, wenn Sonne scheint oder Wind weht, reicht nicht. Und noch können wir Strom nicht nennenswert speichern. Auch wenn die Energieexpertin der Fledermausschützer, Frau B@erbock,anderes behauptet. Aber das zeigt nur das erbärmliche fachliche Niveau dieser Aktivistenvereinigung.
	** Erika M. >>trolling>> Solch ein Unsinn. Eine Pipeline wird gebaut. Ob Gas damit an uns verkauft wird kommt trotzdem auf den Preis an. Das was wir uns in der Energiepolitik geleistet haben, hat den Verbraucher mehr als unnötig belastet. Auch erneuerbare Energien brauchen eine Konkurrenz. Ansonsten würden sie schnell zur Melkkuh der Verbraucher gemacht werden. Gas ist eine saubere Energie. Wir müssen sie auch nicht bis zum Sankt Nimmerleinstag aufheben.  Dafür gibt es keinen Grund.Der volkswirtschaftliche Schaden, welcher bisher durch eine dilletantische Energiewende angerichtet wurde, muss ja nicht bis zum Ende aller Tage weiter geführt werden.Das sauberste Gaskraftwerk Europas steht in Landshut still, weil falsche Subventionen eine wirtschaftliche Betreibung unmöglich machen. Wenn sich die Grünen damit befasst hätten, das unsere Autos mit Gas fahren, dann wäre unsere Luft sauberer. Immer wenn es um wirtschaftliche und trotzdem effektive Lösungen geht, hakt es bei den Grünen aus. Da mag der Habeck noch so devot seinen Kopf zur Seite neigen. Sie haben eben und gerade sie nicht, die Weisheit mit dem Löffel gegessen.
	** Michael L. >>neutral>> Ich erinnere mich als Espendiller (AFD) der Margit Stumpp, die sich als Expertin für Klimawandel erklärte, eine onkrete Frage zu den mathematischen Berechnungsmodellen stellte. Die Expertin Stumpp winkte mangels Sachverstand ab.Frau KGE ist genau solch eine Expertin.
	** Julian W. >>neutral>> Die hat wahrscheinlich noch Applaus bekommen, denn der AfD müsse man nicht Rede und Antwort stehen.
	** Franka H. >> neutral>> Katrins Märchenstunde?Man weiß gar nicht, wo man anfangen soll.Glaubt die Frau eigentlich selbst, was sie so von sich gibt?
	** Wolfgang P. >>neutral>> ... ich frage mich immer wieder wer diese Partei eigentlich wählt....???
	** Step K. >>neutral>> Wolfgang P., ca. 20 Prozent der Bevölkerung sind möglich Wähler dieser Partei.Zur Erklärung: Das sind Leute, die sich von einer Studienabbrecherin (in Theologie) komplexe technische und organisatorische Vorgänge wie Rohstoffbezug, Energieerzeugung und Versorgungssicherheit erklären lassen.Übrigens sind viele dieser Leute Beamte und / oder Lehrer, das sollte uns wirklich zu denken geben!
	** Michael T. >>neutral>> Unerträglich, wie man mit platten Sprüchen fast Minister(in) werden konnte. Und immer noch kann KGE ihre Rechtfertigungsfloskeln  verbreiten und sich wichtig machen. Nun wird mal kurz erfunden, dass Autobatterien als Zwischenspeicher für Ökostrom dienen könnten, irgendwann und irgendwie. Um ihre gescheiterte Ökostrompolitik zu rechtfertigen schreckt Frau GöEck vor keiner technischen Weissagung, die einfach frei erfunden ist zurück.
	** Fräulein Bea >>neutral>> "Und genau dabei können Elektroautos selbst helfen. Ihre Batterien können als Zwischenspeicher dienen. Es geht doch um Intelligenz und Digitalisierung in der Energieversorgung." Weiß die Frau KGE eigentlich, worüber sie redet? Nach Baerbock speichern wir Strom im Netz, nach KGE in der Autobatterie? Wieviel Intelligenz und Digitalisierung braucht eigentlich der deutsche Wähler um zu erkennen, daß Baerbock, KGE und Hofreiter kein Konzept für die Zukunft sind, sondern die Schneider-Meister  von des Kaisers neue Kleider.
	** Axel B. >>neutral>> Gerade auf electricitymap.org:10% des Stroms aus Windenergie und 0% aus Photovoltaik.Strom wird hergestellt aus Atom, Kohle, Biomasse und Gas.So viel zum Thema, dass wir immer den Strom den wird bräuchten mit den erneuerbaren Herstellen können. Durch die Elektro-Autos werden wir auch viel mehr Strom benötigen als bisher.
	** Paul B. >>neutral>> Interessante Seite. Im Augenblick (18.2., 0130) pusten wir zehnmal so viel  CO² in die Umwelt wie das atomstromversorgte Frankreich (453 vs 45).
	** Frank S. >>neutral>> Immer wenn ich KGE höre oder lese, muß ich immer an den Blinden denken, der über Farbenlehre doziert.
	** Jochen S. >>neutral>> KGE? Kann Gar Energie? Passt.
	** Helmut E. >>neutral>> Bei dem Bildungsgang ist sie für vieles zu gebrauchen, Man muss nur das richtige für sie finden.
	** Ulrich S. >>neutral>> Oh je, jetzt wird es aber gruselig. Eine Studienabbrecherin erklärt uns, dass wir nach Atom- und Kohleausstieg jetzt auch auf Erdgas in unserem Energiemix verzichten können und das bei Forcierung der E-Mobilität.War das Interview eine Märchenstunde oder hat KGE schlicht keine Ahnung über was sie redet. Ich erwarte, dass jetzt einem kompetenten Energieexperten die gleichen Fragen gestellt werden.
	** Gerald F. >>neutral>> "Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren. Deswegen können wir auch den Kohleausstieg vorantreiben, ohne dass jemand befürchten muss, das Licht gehe aus. "Ja ganau. Denn der Zeitpunkt, an dem zu viel Grünstrom zur Verfügung steht, und der Zeitpunkt, an dem er verbraucht wird, kann ja unterschiedlich sein. Schließlich ist das Netz der Speicher, wie Annalena beteuerte, und das ist alles ausgerechnet, wie sie auch sagte.Was für faktenfreies Hohlgeschwätz. Und diese Menschen verdienen ein Vielfaches des Durchschnitts.
	** Julian W. >>neutral>> Wir brauchen gar keine Kraftwerke. Strom kommt schließlich aus der Steckdose. Und früher gings schließlich auch ohne. Und KGE´s Freunde im Hambacher Forst, leben ja auch ohne Strom auf ihren Bäumen.
	** Köln GD >>trolling>> "Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen."Ist es zuviel verlangt, dem mündigen und intelligenten Bürger(Leser) KONKRETE ZAHLEN,  BERECHNUNGEN und FAKTEN zu dieser ideologischen Totschlagsargumentation der gescheiterten Theologiestudentin zu liefern?Bis 2030 sind 11 Jahre. ... 3% von wieviel Gebäuden verbrauchen aktuell russisches Gas und was verbrauchen sie konkret? Woraus, wovon, woher berechnet sich der Ersatz für russisches Erdgas? (Kann man auch für einheimische Atom- und Kohleenergie hinterfragen)Warum werden diese Ideologen allerorten medial hofiert, ohne den Versuch eines Nadelstiches in den Luftballon der Energiewende, und warum wird dieses Thema nur hierzulande so vehement verfolgt? Rat- und fassungslos.
	** Helmut E. >>neutral>> Es ist wichtige dass "Die Welt" derartigen Schwachsinn der Grünen  in einer Form darstellt, die vermeidet als Neonazi Publikation abgestempelt zu werden. Dies sollte jeden zum logischen Denken anregen, der das noch kann.  Diese dumme Gehirnwäsche  ist ein Teil der gezielten Volksverdummung oder der gelenkten Demokratie.
	** Holger D. >>neutral>> Es gibt ein Diagramm des DOE über die Entwicklung des Weltprimärenergieverbrauchs. Die sogenannten (auf Umwegen grösstenteils fossilen) Erneuerbaren sind dort etwa so gut zu erkennen wie der Anteil von Biosauerkraut an der Welternährung.Das alles ist ein von Rechenschwachen an rotweingetränkten Küchentischen ausgedachtes antihimanistisches Sozialismusvehikel.
	** Jochen S. >>trolling>> Eine Dame der Grüninnen, die keine Abschluß hinbekommen hat, aber in der Politik vom Steuerzahler finanziert wird zeigt das ganze Dilemma dieses Landes. In Östereich würde KGE „stempeln“ gehen. Felix Austria.
	** Julian W. >>neutral>> Aber der Kanzler aus Österreich hat auch keinen akademischen Abschluss. Er hat ein paar Semester Jura studiert und nix zu Ende gebracht. Dafür früh in der Politik mitgemischt. Zur Verteidigung sei aber zu sagen, der Herr Kurz hat TROTZDEM ein ganz anderes Niveau und ist ein ganz anders Kaliber als KGE und ihre grünen Freunde.
	** Jochen S. >>neutral>> Da haben Sie recht. Das Niveau von KGE ist im Vergleich einfach unterirdisch.
	** Sun T. >>neutral>> Nein nicht unterirdisch. KGE wandelt in fernen Sphären.
	** Petra S. >>neutral>> Genau liebe KGE, wir benötigen noch mehr energiesanierte Häuser welche dank fehlender Technik dann eben ein wenig pestizidversucht sind. Aber was soll, Hauptsache das Zeug kommt nicht auf die Felder, in den Häusern störts kaum. Ist wie mit den NOX-Werten die im Büro viermal höher sein dürfen als auf der Straße.
	** Jean Claude  V. >>neutral>> Ich glaube manchmal glaubt die wirklich das was die sagt !
	** Jörg D. >>neutral>> Das ist wirklich erschreckend dabei
	** Thomas h. >>neutral>> Ach, Frau Dummerjan macht Weltpolitik. Läuft!
	** Jupp K. >>neutral>> Wenn Studienabbrecher, Soziologen, Lehrer, Kulturwissenschaftler und dergleichen uns über wirtschaftliche Dinge belehren wollen besteht Vorsicht.
	** Christine S. >>neutral>> Entschuldigung, aber ich spreche dieser Berufspolitikerin und Theologie-Studienabbrecherin ohne Studienabschluss und Fachkenntnisse jegliche Kompetenz ab, sich zur derzeitigen und zukünftigen Energieversorgung Deutschlands sinnvoll zu äußern. Was sind das nur für Zeiten, in denen solche Menschen so hoch in der Politik kommen..
	** William de Worde >>neutral>> Was haben Sie nachweisbar abgeschlossen?
	** Leser d. >>neutral>> "Frauenquote" :))
	** D. T. >>neutral>> Als Politiker muss man nur die aktuellen Buzz-Words wie "Digitalisierung" oder "vernetzte Mobilität"  in schoene Saetze packen koennen ohne was davon wirklich zu verstehen.  Sie verlangen zu viel.
	** Jürgen  V. >>neutral>> Ich bin gerade aufgestanden, lese die Zusammenfassung, Europa kann ganz auf erneuerbaren Flatterstrom umstellen.Danke KGE, der Morgen beginnt mit einem gesunden lauten LACHEN.
	** Frau Elster >> neutral>> Mit dieser Qualifikation bringt man es sogar zum Präses der Evangelischen Kirche Deutschlands. In der Pflege würde sie damit grade mal als Hilfskraft tätig sein dürfen.
	** Luke B. >>neutral>> Bin ganz Ihrer Meinung, Christine. Es sollte meiner Meinung nach eine Eignungsprüfung für Politiker geben. Es ist einfach nicht zu fassen, was sich heutzutage in der Politik tümmelt, Menschen ohne echte Erfahrung, ohne Ausbildung und Abschluss und rhetorisch auf dem Niveau der Grundschule stecken geblieben...da fasst man sich an den Kopf.
	** HansC H. >> neutral>> Gut finde ich, dass der Interviewer die Aussagen von KGE un-nachgefragt im Raum stehen lässt, etwa ihr "wir exportieren mehr Strom als wir importieren, also können wir auch aus der Kohleverstromung aussteigen". Jede kritische Nachfrage (etwa die, bei welcher Wetterlage wir importieren, und welcher wir zu welchem Preis wegen der Einspeisegrantie exportieren) hätte dieser Unfugs-Äußerung ihre Wucht genommen.
	** kahelau >>neutral>> Ob die Dame überhaupt weiß, dass der Blackout am Ende der 1. Januardekade bereits gedroht hat....? Wegen einer DUNKELFAUTEEr konnte abgewendet werden.Inzwischen werden id DE wieder Öl- u. Gaskraftwerke gebaut um den "Launen des Zappelstroms" zu entgehen. Glaubt KGE die Aktionäre der Stromversoger lassen sich freiwillig ihre Einnahmen kürzen?
	** Hans H. >>trolling>> "Kraftwerke mit fossilen Energieträgern bremsen die erneuerbaren immer noch aus. Weil Kohlekraftwerke das Problem haben, dass sie nicht so schnell hoch- und runterfahren können, geben sie den Takt für Sonne und Wind vor."Bei soviel Verständnis für Physik kann man die regenativen Energien nur gesund beten. Kohlekraftwerke brauchen systembedingt einige Stunden bis sie synchronisieren können. Deshalb erzeugen sie ja auch eine Grundlast. Kohlekraftwerke werden im Gegenteil immer wieder vom Wind- und Solarkraftwerken ausgebremst, weil sie nicht im optimalen Betriebspunkt fahren können. Bei 20% Leistung hat man eben prozentual einen geringeren Wirkungsgrad. Nur Gaskraftwerke können mit Schwarzstarts sofort ans Netz, das verschleisst aber mehr. Und wenn wir damit im Januar bei der Dunkelflaute die Versorgungssicherheit aufrecht erhalten wollen, brauchen wir Erdgas - egal woher es kommt.
	** Peter M. >>neutral>> William de Worde,zu ihrer Frage "Was haben Sie nachweisbar abgeschlossen?"muss ich sagen dass dies eine dumme und unsesitive Frage ist. Christine S. ist nicht im Bundestag und muss ihre qualifikation nicht nachweissen, als Bürgerin von Deutschland darf sie jdoch die berechtigte Frage nach der Ausbildung des politischen führungspersonal der Grünen zu fragen, zumal nach einem solchen Interview.
	** Peter M. >>neutral>> William de Worde,zu ihrer Frage "Was haben Sie nachweisbar abgeschlossen?"muss ich sagen, dass dies eine dumme und unsesitive Frage ist. Christine S. ist nicht im Bundestag und muss ihre Qualifikation nicht nachweisen, als Bürgerin von Deutschland darf sie jedoch die berechtigte Frage nach der Ausbildung des politischen führungspersonal der Grünen zu fragen, zumal nach einem solchen Interview.
	** Friedrich S >>neutral>> HansC H......ich denke Ansgar Graw war sehr schlecht auf das Interview vorbereitet. Bei vielen ihrer absurden Halbwahrheiten hätte man GöringE  filetieren und grillen können.Aber vielleicht war das nicht das Ziel, sondern vielmehr grüne Propaganda in der WELT zu verbreiten.
	** Pax Augusta >>neutral>> Der Artikel wurde zur richtigen Zeit eingestellt, 00.00 Uhr, die Märchestunde für Erwachsene Träumer beginnt, heutige Folge "Die grünenen Phantasien".
	** Sun T. >>neutral>> Wenn es doch nur heute wäre, wäre es ja noch ganz amüsant.
	** Klaus H. >>neutral>> @Pax AugustaDer ist gut. Danke für das Auflächeln zu so früher Stunde, das tat gut!
	** MM-Bibo >>neutral>> Batterien von Elektroautos könnten als Zwischenspeicher dienen.Hört sich für mich an wie das Stromnetz ist der Speicher.Hat das wirklich schon mal wirklich durchgerechnet,  wenn man Kernkraftwerke UND Kohlekraftwerke abschaltet, wieviel Windkrafträder und Solarflächen man benötigt? Wollen die die ganze Bundesrepublik zupflastern?
	** Martin S. >>neutral>> Egal welche Menge an Windräder man aufstellt: Wenn der Wind nicht weht, wird kein Strom produziert. Ob da nun 30.0000 oder 200.000 Windräder stehen.Und ja, man müsste ganz deutlich zupflastern. Es ist ein absoluter Irrsinn im dicht besiedelten Deutschland Energie mit Windrädern zu erzeugen.Warum wird bis 2050 nicht Kernfusion entwickelt?
	** Jean Claude  V. >>neutral>> Manchmal sitze ich Samstag vorm Fernseher,warte auf die Lottozahlen und glaube ganz fest ,das es diesmal was wird. Und dann ,mmh wieder nix und genau so machen die Grünen Politik nur mit dem Unterschied ,es werden manchmal wirklich lottogewinne gezogen !
	** Markus K. >>neutral>> Sie hat viel geredet, aber nicht wirklich was gesagt. Außer das Styropor uns alle rettet.
	** Franka H. >>neutral>> Ausgerechnet Styropor. Da war doch was....
	** Franka H. >>neutral>> Grüne und deren Wähler sind schädlicher für die Umwelt als Konservative...
	** Gerhard H. >>neutral>> Wieso begibt sie sich auf - für sie - so dünnes Eis?
	** Jörg D. >>neutral>> Sie kann nicht anders..... nur mal schnell die Welt retten und dann E-Mail checken.He, nachts liefern Solarzellen Dunkelstrom für Dunkeldeutschland.Neues Startup erfindet jetzt Lunarzellen. Die sind auf der Rückseite des Mondes schon sehr aktiv.
	** Gerald F. >>neutral>> Weilnsie nicht schnallt, dass sie nix weiß.
	** Peter P. >>neutral>> Göring-Eckhardt:...“Bis 2030 könnten wir übrigens gänzlich erdgasunabhängig von Russland werden, wenn wir nur jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren und die Energiewende konsequent umsetzen...“1. Wer zahlt die Sanierung?2. Wenn wir energetisch saniert haben, brauchen wir dann nicht mehr im Winter zu heizen?
	** Thomas h. >>neutral>> 1. Wir alle und damit auch die Mieter 2. Natürlich nicht. Winter fällt wegen Klimawandel aus. Daran ändert das kleine D gar nichts.
	** Step K. >>neutral>> Was genau qualifiziert diese Frau dazu, irgendwelche Aussagen zur Energieversorgung unsere Landes zu treffen? Welchen Bildungsabschluss hat sie in welchem technischen Fach erreicht? Oh, gar keinen? Interessant.Warum werden die Meinungen von Menschen, die auf diesem (und vielen anderen) Gebieten völlig ungebildet sind, überhaupt an einer so exponierten Stelle veröffentlicht? Wäre da nicht wenigstens ein Warnhinweis zur Person oder einen Anmerkung zur Laufbahn angebracht? Vielleicht in der Form: Bildungsweg: "Nach dem Abitur 1984 an der Erweiterten Oberschule Gotha begann sie ein Studium der evangelischen Theologie an der Universität Leipzig, das sie 1988 abbrach." (Zitat Wikipedia)
	** The Priest  >>neutral>> KGE hat nachweislich weder einen Studien- noch einen Berufsabschluss. Sie hat irgendwas mit Theologie begonnen, aber nicht zuende gebracht. Keine ihrer Aussagen oder EInschätzungen sind sachkundig, differenziert oder belastbar.  Ich mache ihr keine Vorwürfe. Ihre Eltern waren Tanzlehrer. Sie hat es relativ weit gebracht. Vorwürfe kann man nur der Presse machen, die  solche und andere Thesen dieser Person in die Öffentlichkeit trägt, ohne kritisch nachzufragen. Und Vorwürfe kann man auch uns machen, dem Wahlvolk, dass wir solche Personen als Sachwalter unserer Interessen akzeptiert und viel zu wenig hinterfragt haben.  Heute bestimmt derartiges Personal die Zukunft und das Schicksal unserer Kinder. Während wir früh aufstehen, um die Steuern zu erwirtschaften, diesen Wahnsinn finanzieren. Zur Sache selbst sei angemerkt: North Stream wäre eine Möglichkeit gewesen, uns unabhängiger zu machen von anderen Erdgaslieferanten und unsere eigene geostragetischen Interessen als Mittelmacht zwischen Ost und West zu wahren. Aber auch hier war das Kanzleramt zu schwach und konnte den Amerikanern nichts entgegensetzen.
	** irgendjemand >>neutral>> Es ist außerordentlich amüsant und tragisch.D hat den Südstrom  verhindert, weil selber die Kontrolle über das Gasgeschäft wollte. (Ganz solidarisch, nicht wahr?)Jetzt kommt ein noch größerer Hund, der Imperialismus selbst, und die Grünen klatschen!Aber auch die Grünen kommen nicht so weit, dass die Verbrauchergesellschaft nicht Nachhaltig sein kann. Nein, nur die Sicherheit für die Energieversorgung muss untergraben werden.Ajve, ajve. Was für eine Welt.
	** Jochen S. >>neutral>> Ich bin für einen Grüninnensperrvertrag für Europa. Europa sollte sich nicht dem Grünen Sozialismus unterwerfen. Ökostalinisten braucht niemand.
	** KaiK >>neutral>> Warum sind wir nicht früher drauf gekommen: Strom kommt doch aus der Steckdose, wer braucht da noch Kraftwerke!Ich dachte bisher immer die Grünen stehen hinter dem Projekt, weil sie mit dem Gas bei Stromausfall relativ (CO2) arm unsere Stromversorgung sicherstellen wollen. Denkste, die sind noch schlauer!Aber: Respekt, KGE hat die Abhängigkeit, die wir mit Russland durch den Bau von North Stream 2 aufbauen erfasst!
	** Ecki T. >>trolling>> Wir haben ja noch die Abhängigkeit von anderen Gas-Zulieferländern, künftig auch USA.
	** Lawabowu >>trolling>> Anderseits haben die Sowjets den gesamten kalten Krieg durch zuverlässig Gas an die BRD geliefert. Es bringt halt auch Devisen und die brauchten nicht nur die Genossen. Zum anderen wer kann eigentlich in dem Ausmaß liefern außer Russland und eventuell die USA mit ihrem teurerem Flüssiggas?
	** Helmut E. >>trolling>> In der gegenwärtigen Situation werden Deutschland und Europa von verschieden Seiten unter Druck gesetzt. Man sollte sich aber trotzdem von keiner seiet erpressen lassen. Gut Handelsbeziehung zum Rest der Welt einschließlich Russland  halte ich für besser als  nicht vorhanden Stärke und Einigkeit vorzutäuschen. Russland erscheint mir zur Zeit ein sicherere Handelspartner zu sein als die USA. Russland hat noch einen großen Nachholbedarf und auch gewisse Vorteile aufgrund der kurzen Entfernung. Es ist immer besser nicht nur von einem Lieferanten abhängig zu sein. Das weiß jeder in der Industrie und nicht durchdachte Hirngespinste sind der falsche Weg.
	** KaiK >>trolling>> Ich stimme Ihnen zu bei der Analyse, dass beide Grossmaechte ihre Interessen durchsetzen wollen.Bei den anderen Punkten aber nicht:„Nicht nur von einem Lieferanten abhängig zu sein" genau das passiert doch bei einer Pipeline: einer steckt Gas rein, der andere holt Gas raus.( = Abhängigkeit von einem Lieferanten.) Bei einem Hafen siehts anders aus, da fahren Schiffe aus allen Teilen der Welt rein.Und zur geografischen nahe Russlands: Russen und Amerikaner kündigen den inf Vertrag. In der geografischen Nähe sehe ich da keinen Vorteil. Die Mittelstreckenraketen koennen Europa erreichen.
	** Jörg H. >>neutral>> Dieses Land war einst berühmt für seine Denker und Wissenschaftler. Jetzt blamieren wir uns vor aller Welt mit solchen infantilen Theologieamateuren. Es ist zum verzweifeln!
	** vlscout >>neutral>> KGE hat doch Recht. Wenn die Industrie abgeschaltet ist, braucht die auch keinen Strom mehr. Schulen in NRW machen's vor, die Heizung bleibt aus. Licht am besten auch. Fahrten zur Arbeit unterbleiben. Die Menschen bleiben zu Hause in der kalten und dunklen Wohnung und lassen sich von der EZB direkt das bedingungslose Grundeinkommen überweisen.
	** Felix  W. >>neutral>> Man weiß wirklich nicht, wo man anfangen soll. Fast jede Aussage von KGE ist blödsinnig. Ein eher unscheinbares Beispiel: Sie will jedes Jahr drei Prozent unserer Gebäude energetisch sanieren. Heißt: gesundheitsschädliche Biozide an jede Hauswand. Gefahr beim lüften. Drinnen sammelt sich derweil die Feuchtigkeit und die Gefahr von gesundheitsschädlichen Schimmel steigt (warum nochmal sind Schuhe nicht hermetisch luftdicht?). Die Biozide müssen immer mal erneuert werden. Denn der Regen wäscht sie aus. Spült sie ins Grundwasser. Wir sparen etwas Heizkosten, aber verseuchen unser Grundwasser. Prima. Hab es schon mal mit der quecksilbrigen Energiesparlampe. Typisch KGE. Typisch Grüne.
	** Observer >>neutral>> @ vlscoutRichtig, wenn Sie dazu schreiben.bittere Ironie.Bei dem heutigen Niveau ist das leider notwendig!ansonsten so gut formuliert, dass man( n +Frau?! Wichtig)  es durchaus  nochmal lesen sollten.....KGE hat doch Recht. Wenn die Industrie abgeschaltet ist, braucht die auch keinen Strom mehr. Schulen in NRW machen's vor, die Heizung bleibt aus. Licht am besten auch. Fahrten zur Arbeit unterbleiben. Die Menschen bleiben zu Hause in der kalten und dunklen Wohnung und lassen sich von der EZB direkt das bedingungslose Grundeinkommen überweisen....Woher das Grundeinkommen langfristig kommt, oder auch nicht, will doch keiner wirklich wissen.Gute Nacht....
	** Claudia H. >>neutral>> @VlscoutVerfolgt man die Nachrichten, und ich spreche nicht von den ÖR und dem Spiegel, beschreiben Sie unsere sehr nahe Zukunft. Und die wird mehr als dunkel.
	** Ignaz Wrobel >>trolling>> Auch diese Meinung von KGE ist durch das Recht der Meinungsfreiheit geschützt. Das macht sie aber nicht richtiger. Nordstream II sichert unsere Energieversorgung in Zeiten, in denen wir aus der Atomkraft und der Kohleverstromung gleichzeitig aussteigen wollen.Gut, dass die Pipeline gebaut wird. Der Rest ist grüne Sektiererei, die mit der Realität nichts zu tun hat.
	** Monika H. >>neutral>> Danke lieber @ Jörh H. Das sehe ich genauso.
	** Helmut J. >>neutral>> @ Jörg H.KGE hat wohl ihr Studium zu früh abgebrochen.Die Seligpreisung aus der Bergpredigt "Selig sind, die da geistlich arm sind"  bedeutet nicht  selig sind die, die  keinen Verstand besitzen oder, falls sie welchen haben,  ihn ausschalten. Zumindest wurde die Lutherübersetzung - uns Schülern - so von einem zu Ende  studierten Pfarrer  interpretiert.
	** Peter B. >>neutral>> Leider sind es nicht nur "infantile Theologieamateure", welche diese Ansichten in die Welt (im doppelten Sinne!) hinausposaunen. Die famose, hochdekorierte Prof. Claudia Kemfert vertitt genau das gleiche - trotz abgeschlossenem Studium und Doktortitel, wenn auch nicht in einem MINT-Fach. Trotzdem: Auch als AbsolventIn anderer Fächer sollte soviel Restbestand an Grundwissen der Oberstufenphysik noch verblieben sein, damit man solchen Unsinn nicht verkündet. Dass all dies bei der sachunkundigen Bevölkerung auf ziemlich fruchtbaren Boden fällt, daran sind die MSM mitbeteiligt: Es fing damit an, dass seit ein paar Jahren immer wieder zu lesen ist, dass Wind - und Solarparks "soundsoviele Haushalte mit Strom versorgen".
	** kahelau >> neutra>> Wann tritt diese Dame endlich ab? Solches Denken entlarvt die Denkerin. Immer wenn sie denkt, dass sie denkt und das auch noch äußert, hat sie Pech dabei.Und, im Übrigen, ihre damalige Klassenleherein lebt noch.Und, diese Dame sagt jedem der sie danach fragt, KGE hat das Gymnasium ohne Abitur verlassen. Auf welch nahezu über-göttliche Weise es nachher weiterging entzieht sich der persönlichen Erkenntnis des Schreibers dieser Zeilen...
	** Christina  W. >>neutral>> Bei Wikipedia steht, dass KGE kurz vor Abschluss ihres Abiturs 18 geworden ist. So früh wurde man doch nicht in der DDR eingeschult?
	** Hans H. >>neutral>> @Christina W. Doch es war möglich, wenn man im August 6 geworden ist. Bei 12 Jahren bis zum Abitur ist man nach Schulende 18. In meinem Studienjahr war der jüngste Physiker nach dem Diplom auf die gleiche Weise beim erfolgreichen Abschluß 21 Jahre (wurde alledings drei Wochen später 22). Wir musste es damals in 4 Jahren bis zum Diplom schaffen. Solche Seltsamkeiten gab es damals nur in der Planwirtschaft.
	** Johanna D. >>trolling>> Die Pipeline wurde im drückend heißen Juno 2018 in Lubmin verlegt. Ein Photo der angedickten grünen Algenbrühe im eutrophierten Bodden, einem der von vornherein totesten Gewässer weltweit, lasse ich Frau KGE und der WELT-Redaktion gern zukommen.Der BUND bemühte eine Klage, die rundweg abgeschmettert wurde.Frau KGE soll sich mit ihrer Freundin Merkel hier nicht blicken lassen! Auch wenn die treudoofen Pommern die Beruhigungspille geschluckt haben, dass die Umweltzerstörung und Zwangsenteignungen ganz viel wirtschaftlichen Aufschwung gebracht hätten: Es wurde eine Leichtbauhalle errichtet, die ja schließlich einen Schließer braucht; das wären dann mit Bereitschaftsplan zwei Arbeitsplätze in theoretischer Mindestlohnnähe. Jubel!Die Schwerlaster mit den Gasrohren haben allesamt Kennzeichen der alten Bundesländer. Man kennt das von den Wartungsfahrzeugen für die Windräder auf vorpommerschen Äckern.Frau KGE soll im Westen Wahlkampf machen mit ihrem Nordstreamgenörgel. Hier ist alles gelaufen, und die vier Meeresschutzgebiete im totesten Meer der Welt bekommen ihre Portion Gasrohre ab; Frau KGE weiß das, und es war ihr scheißegal. Hoch auf Dein Hambibäumchen, Frau KGE! Da sitzen Deine imbezilen Wähler.
	** Johanna D. >>neutral>> Und nochmals meinen tiefsten Respekt für die verzweifelten Bemühungen des BUND. Die waren die einzigen, die sich entgegenstemmten. Vielleicht ist es an der Zeit, in Deutschland eine Ökopartei zu gründen. Gründe gäbe es genug.
	** Max M. >>neutral>> Die Grünen sind so eine Partei, welche man am besten mit ihren eigenen Worten schlägt:„Speicher und Netze wirken darin funktional sehr ähnlich, auch wenn sie physikalisch völlig verschieden sind. Denn beide tragen dazu bei, kurzzeitig auftretende Überschüsse und Engpässe auszugleichen. Damit nehmen sie eine Schlüsselstellung im künftigen Stromsystem ein.“ - Annalena Baerbock, Die Grünen
	** Herbert  G. >>neutral>> Sie wird erst Ruhe geben, wenn wir alle mit dem Fahrraddynamo in unserer langen Freizeit durch massenhaften Jobverlust unsere Kühlschränke wieder selbst mit Strom versorgen. Aus ihrer Sicht ist es also richtig, dass wir diese Pipeline nicht mehr benötigen...
	** Red wiese >>trolling>> Fracking-gas findet sie also gut....sehr bezeichnend für grün.....
	** Christian S. >>trolling>> »Die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag sagt: Europa könnte bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt sein.«Kann dieser Frau bitte mal jemand die elementarsten Grundlagen im Fach Physik beibringen? Es reichen schon ganz einfache Basics, wirklich.
	** Hans Heidenreich >>trolling>> @ Christian S.:  Na ja, zu elementarsten Grundlagen im Fach Physik täte für Politik- und Medienschaffende auch die Erkenntnis gehören, dass es keine "nicht erneuerbaren Energien" gibt. Energie geht ja nicht verloren schliesslich durch Nutzung. Es gibt da den sog. "Energieerhaltungssatz", aber der wird vielleicht erst in den höheren Semestern des Theologiestudiums behandelt.
	** Colo.G >>trolling>> @ Christian Idealisten kann man nicht überzeugen ? sogar konkrete Fakten kommen nicht an
	** Helmut E. >>trolling>> Man sollte lieber den Kindern alle elementaren Grundlagen beibringen. Nachhilfe bei dieser Frau halte ich für aussichtslose. Wer nicht weiß, war es nicht weiß glaubt alles zu wissen. Da sind Hopfen und Malz verloren. Eine bessere Schulerziehung basierend auf Erfahrung ist weitaus wichtiger. Da muss man endlich die schlimmen Experimente stoppen und damit auch den Grünen den Zulauf von unqualifizierten Parteimitgliedern.
	** Detlef W. >>trolling>> Mir ist es auch nach wie vor ein Rätsel, warum ausser einem Prof. Sinn keiner so einfache Basisdaten öffentlich macht und die Grünen als das entblößt was sie sind: Rosstäuscher.Fakt: Deutschland benötigt im Winter ca. 85 GW Strom und ohne Gas, Kohle und Kernkraft haben wir bei windstiller Nacht ca. 8-9 GW. Diese Differenz ist gewaltig.
	** Michael H. >>neutral>> Die Basics: Im Winter brauchen wir keine Eiskugeln, also brauchen wir dann auch keinen Strom😱
	** Juan Son >>neutral>> "Europa könnte bis 2050 [...]"Jap sicher. Gleichzeitig zur Einführung der europäischen Lösung der Flüchtlingsfrage und dem Bauabschluss des BER.
	** Herbert S. >>neutral>> Ob diese Tabletten nur auf Rezept zu bekommen sind? Wer Grüninnen wählt, hat es nicht besser verdient.
	** Helmut E. >>neutral>> Aber sie anderen leiden trotzdem mit. Wer mit dem Gedanken spielt mit den Grünen eine Koalition zu bilden ist auch nicht besser. Neue Besen könnten besser sein.
	** ManchmalhabeichRecht >>neutral>> "Trotz des Atomausstiegs exportieren wir nach wie vor mehr Strom als wir importieren. " Ja, nur dass wir für Beides bezahlen, du Nuss. Aber da haben die Grünen ja mal gar keine Experten. NS2 sehe ich auch eher als unnötig an. aber was diese Frau von sich gibt, ist an Unfähigkeit und mangelnder Sachkenntnis nicht zu überbieten.
	** Sandra M. >>neutral>> Ahja, Kohlekraftwerke geben den Takt für Sonne und Wind vor, wieder was gelernt.
	** Fräulein Gabi >>neutral>> Ein Studium abzuschließen schadet nicht.
	** Step K. >>trolling>> Naja, ein Studium der Theologie hilft Ihnen aber bei diesem Thema auch nichts. Trotzdem schadet es grundsätzlich nicht, da gebe ich Ihnen Recht.
	** Karl  D. >>neutral>> Offensichtlich reicht der gute Glaube.
	** Helmut E. >>neutral>> Sie hat es zumindest versucht. Einigen islamische Politiker haben offensichtlich damit großen Erfolg. Mit so wenig Aufwand hat diese Dame doch auch recht viel erreicht. Weiter so! Dummheit regiert die Welt. Nach mir die Sintflut.
	** Frank D. >>neutral>> Natürlich werden wir bis 2050 auch den Erstkontakt mit Aliens erfolgreich erlebt haben. Von daher hat Katrin GE absolut recht.
	** Erik R. >>neutral>> Typischer Nonsens der Grünen.  Was anderes fällt mir zu den Aussagen von KGE nicht ein. Ich hätte gerne von den Grünen eine plausible und nicht ideologisch verblendete Berechnung, wie der Industriestandort Deutschland ohne Kohlenstoff funktionieren soll.Auch die umweltgefährdende Dämmung  benötigt Energie in der Herstellung und heizen wird man imner müssen. Der nachwachsende Rohstoff Holz wird in den Städten eher die Luft belasten, als sauberer werden lassen.
	** Günther S. >>neutral>> Das Wort „Industriestandort Deutschland“ werden diese Herrschaften wie KGE aber nicht gern hören.
	** Hans Heidenreich >>neutral>> @ Erik R.: "Ich hätte gerne von den Grünen eine plausible und nicht ideologisch verblendete Berechnung, wie der Industriestandort Deutschland ohne Kohlenstoff funktionieren soll".Da können Sie genauso gut auch von einem/r/xx Veganer/in/xx ein Plädoyer für die Vorzüge möglichst fleischhaltiger Ernährung erwarten ;-)
	** Klaus S. >>neutral>> Es ist doch unverantwortlich solch physikalische Ignoranz in Form von KGE auf die Menschheit loszulassen, vor allen da mangels eigener Bildung viele Leute das auch noch glauben werden.
	** Peter S. >>neutral>> @Erik R., Holz ist als Heizung auch nicht vorgesehen. Auch dafür gibt es schon Gesetze bzw. sind in Arbeit, die den Hausbesitzer viel Geld kosten, wenn er seinen Kamin oder Ofen weiterbetreiben will.
	** Hans Heidenreich >>neutral>> Frau Göring-Eckhardt hat recht. Selbstverständlich kann Europa bis zum Jahr 2050 vollständig auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Eine Schlüsselrolle spielt dabei die bahnbrechende Erkenntnis ihrer Kollegin Baerbock, dass das Stromnetz als Speicher für Wind- und Sonnenenergie dienen kann.
	** Marco N. >>trolling>> Viel besser, wir schalten Atomkraft, Kohle und Erdgas einfach ab, und haben dann in Deutschland 100% erneuerbare Energie finde ich toll und vor allen kostet das nur ne Kugel Eis mehr, wie es n anderer Kollege der Grünen vor Jahren sagte...!Und wenn die Sonne im Winter nicht scheint und es zudem noch windstill ist, lassen wir uns eben vom französischen, belgischen Atomstrom oder vom polnischen Kohlestrom versorgen.Super Idee, weiter so!Über D kann man sich nur noch schlapp lachen.Wie naiv kann man nur sein?
	** Helmut E. >>neutral>> Ich finde das nicht zu lachen. Ich finde es traurig dass niemand dagegen einschreitet. Gelenkte Demokratie ist Diktatur. Demokratie sollte mit allen Mitteln verteidigt werden. Gibt es eine Stellenbeschreibung für den Verfassungsschutz?
	** Ludwig S. >>neutral>> Helmut: Parteibuch in non-bleu ist glaube ich eine der Bedingungen...
	** Hans M. >>neutral>> @Marco"Und wenn die Sonne im Winter nicht scheint und es zudem noch windstill ist, lassen wir uns eben vom französischen, belgischen Atomstrom oder vom polnischen Kohlestrom versorgen..."Haben Sie denn das Interview nicht gelesen? Mit Sonne und Wind hat das überhaupt nichts zu tun: "Das hat nichts mit Sonne und Wind zu tun, sondern damit, dass wir uns in einem gemeinsamen europäischen Markt bewegen."Wenn jemand mit derart viel Fachkompetenz an die Spitze einer Partei kommt, sagt das einiges über selbige aus.
	** Eis mit Sahne >>neutral>> Nichts gegen Sarkasmus - aber KGE behauptet ernsthaft, dass Deutschland nur mit Strom (aus was dieser gewonnen wird, sei erst einmal dahingestellt) seine Haeuser heizt, den Verkehr betreibt und den ganzen Rest 'elektrisiert'. Und dann noch aus 'erneuerbaren Energien' - denn es geht ihr eben nicht nur um Gas. Wie kann es sein, dass bei LTWen 30% der Deutschen diese Partei waehlen???
	** Peter S. >>neutral>> Bezeichnend war auch die Aussage, dass die Batterie des E-Autos als Speicher dienen soll. Man kommt im Winter abends von Arbeit mit leerer Batterie, die Sonne scheint nicht, kein Wind und dann soll das Auto auch noch die Waschmaschine betreiben? Hat die einen an der Waffel?
	** Werner V. >>neutral>> Ja, Annalenchen war schon immer ganz schlau.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ein noch abstoßenderes Foto hat man offensichtlich nicht finden können, aber dieses spricht Bände.Aber zum Thema: Es scheint der Frau Göring-Eckardt noch nicht ausreichend zu sein, dass die sogenannte "Energiewende" den Steuerzahlern schon steuerlich als auch privat teuer zu stehen kommt, nein, jetzt auch noch gegen North Stream 2 klamauken. Ich finde diese Unverschämtheiten seitens der Politik gegenüber den Bürgern reichen jetzt endgültig! Wenn die Politik nicht endlich mit diesen Vorstößen aber auch mit diesem unverschämten Verhalten gegenüber den Bürgern aufhört, wird sich diese bald auf etwas gefasst machen können. Das ist dann hausgemacht und niemand dieser Herrschaften braucht dann gekünstelt Überraschung  demonstrieren.
	** Hans Heidenreich >>neutral>> @ Stefan R.: Was die "Energiewende" die schon länger hier wohnenden Steuerzahler kostet dürfte Frau G-E egal sein. Die Dame hat keine Berufsausbildung, lebt aber seit 30 Jahren prima von Staatskohle. Mich hat das Foto zum Lesen von Sartres "Ekel" inspiriert btw., warum weiss ich nicht..
	** Step K. >>neutral>> @Hans Heidenreich, da sehen sie mal, wie gut es um die Chancengleichheit in Deutschland bestellt ist, wenn man als Ungelernte so weit kommen kann.
	** Community Nutzer >>trolling>> Theologen glauben , mit Wissen hat das nichts zu tun und den Beweis für ihre Theorien sind sie bis heute schuldig geblieben . Daher sollten Theologen nur über das reden von dem sie etwas verstehen und das ist sehr wenig .
	** Frank S. >>trolling>> @Heiko S.: Vollkommen richtig, das Problem ist nur, daß sich Theologen eben überall einmischen und glauben immer im Recht zu sein, insbesondere dann, wenn die grüne Gesinnung hinzukommt.
	** Klaus-Dieter G. >>trolling>> Und sie ist ja noch nicht einmal Theologin, sondern wie viele der Grüninnen oder wie diese Klabautermänner und -frauen sich nennen, halt auch nur Studienabbrecherin.Bei der CDU geht das wohl jetzt auch los. Falls ich richtig informiert bin, hat der  neue Generalsekretär der CDU auch nix vorzuweisen außer einem Studiumsabbruch.
	** Helmut E. >>trolling>> Die ist doch nicht einmal eine Theologin mit Abschluss hat aber Glauben. Glauben heißt "nicht wissen". Das habe ich im Religionsunterricht gelernt.
	** Christina  K. >>positive>> Komplett mit erneuerbaren Energien wird nicht klappen. Uns so von Russland abhängig zu machen finde ich auch falsch.
	** R.Erwin.B. >>trolling>> Warum wird dieser Frau mit ihren abstrusen Ideen, Vorstellungen, Vorschlägen und Forderungen dieses Forum eingeräumt? Fachleute, echte Fachleute, also Leute vom Fach kommen bei der Erörterung und Diskussion überhaupt zu Wort. Der Vertreterin einer Minderheitspartei, die nur aufgrund des überholten Listenwahlrechts im Bundestag vertreten ist, die Möglichkeit sich so umfangreich und unqualifiziert zu äußern, lässt Zweifel an der meinungspoltischen Unabhängigkeit des Redaktionsteams der WELT aufkommen.
	** Irene M. >>neutral>> Ganz gleich welcher Politiker der (noch) Etablieren sich hierüber äussert: der Kontakt zu Raussland muss weiterhin unterbunden bleiben. Diese Pläne sind uralt und für jedermann im Internet zu finden. Unter Führung der Nation, die anderen im Zweifel mit "Nachdruck" die Freiheit bringt. Gute Nachteil
	** Helmut E. >>neutral>> Wer sucht der findet immer etwas, das seiner Meinung entspricht.
====================================================================================================
>> NAME: Aktivisten kriechen bei Greifswald in Pipeline-Rohre
	** Peter H. >>trolling>> Wie so eine nicht zu Ende gedachte Aktion. Wenn Nord Stream 2 nicht kommt, muss verstärkt auf andere  Gasanbieter zurückgegriffen werden. Das wird in erster Linie Fracking-Gas aus den USA sein. Dessen Gewinnung ist für die Umwelt eine einzige Schweinerei. Und die Verflüssigung, Kühlung und Transport lässt selbst Braunkohle als saubere Energie erscheinen. Dennoch: Die USA wollen damit Geschäfte machen. Ihnen zu Liebe wurden ja gerade erst entsprechende Hafenanlagen  bereits gebaut.  Na, Hauptsache die tollen Aktivisten fühlen sich wer weiß wie toll. Offenbar wirkt sich die regelmäßige Schulschwänzerei am Freitag bereits auf das Denkvermögen aus. Vielleicht kommt es wieder in Gang, wenn sie für die durch ihre Aktion verursachten Mehrkosten gerade stehen müssen. Es wäre ihnen zu wünschen.
	** Uwe T. >>neutral>> Können die nicht da drinnen wohnen bleiben ?
	** Rumpelstilzchen >>neutral>> Und nach der Fertigstellung mit richtig Druck die Pipeline in Richtung Russland durchpusten...
====================================================================================================
>> NAME: AKK kritisiert USA – „Nicht der beste Umgang zwischen Freunden“
	** Frank H. >>neutral>> Staaten haben keine Freunde sondern Interessen. Und ob die USA uns als Freund sehen, keine Ahnung, schliesslich mussten sie sogar Krieg fuehren um uns zu zivilisieren. Oder haben wir uns freie Meinungsaeusserung selbst erkaempft, egal wie schwachsinnig sie auch ist?
	** Mista Burns >>neutral>> Eh....Hüstel....Räusper...Frau Karrenbauer hab ich was verpennt ? Seit wann sind die Deutschen die Freunde der Amis ?
	** Community Nutzer >>neutral>> USA Kritik - check Flüchtlingskritik - checkWenn dann demnächst noch was zum Thema Klimakritik kommt müsste auch der letzte erahnen können wer hier immitiert wird ;-)
	** Michael  R. >>trolling>> Was denn AKK? Noch nicht mitbekommen, dass dein Landesgenosse Altmeier, den Amis schon einen zweiten LNG Terminal versprochen hat?Jetzt können wir das überteuerte Frackinggas in noch höheren Mengen kaufen. Brauchen wir zwar nicht, ist aber Politik eines Ministers der von seinem Job keine Ahnung hat.
	** Klaus Re >>trolling>> Wer sich jahrzehntelang auf den Schutzschirm aus Washington verlässt, ohne eine Gegenleistung zu liefern und im Gegenteil  wenn es darauf ankommt den Beschützer im Regen stehen läßt, muss sich nicht wundern,  wenn dieser Partner mal Tacheles redet. Aber auch da schaltete AM ja auf Durchzug, ignorierte die Forderung nach Anpassung des Wehretats! Nun kommt die Quittung!Aber alles  " vom Ende her gedacht"!!!Manus manem lavat!.....wußten schon die alten Römer.
	** Gunter B. >>neutral>> Die Beschützerrolle der USA war nie selbstlos. Atomraketen stationiert  in europäischen Ländern,  zusätzlich  z.Z angedacht auch in Polen,  sind prädestiniert  für einen Kriegsschauplatz.
	** Tinger >>neutral>> Ja und, sind wir selbstlos?Selbstgefällige Moral, ohne jegliche Substanz, da sind wir ganz groß! Maulhelden, das liegt uns!
	** Klaus Re >>neutral>> Wer sich jahrzehntelang auf den Schutzschirm aus Washington verlässt, ohne eine Gegenleistung zu liefern und im Gegenteil  wenn es darauf ankommt den Beschützer im Regen stehen läßt, muss sich nicht wundern,  wenn dieser Partner mal Tacheles redet. Aber auch da schaltete AM ja auf Durchzug, ignorierte die Forderung nach Anpassung des Wehretats! Nun kommt die Quittung!Aber alles  " vom Ende her gedacht"!!!
	** Lars  L. >>neutral>> Volle Zustimmung!
	** Lars  L. >>neutral>> Außenpolitik nach CDU-Art:1. Das eigene Militär verkommen lassen2. In der Weltpolitik die Klappe weit aufreißen, aber letztendlich den Schwanz einziehen, wenn es wirklich ernst wird.3. Den wichtigsten Partner, ohne dessen Beistandsverpflichtung man militärisch nie den Hauch einer Chance hätte, verprellen.
	** Klaus Re >>neutral>> Sie meinen aber nicht, daß ausgerechnet Rot-Grün  unser Militär  funktionsfähiger gehalten hat????
	** Lars  L. >>neutral>> Klaus Re, ich verstehe Ihren Umkehrschluss nicht... durch die Feststellung, dass die Außenpolitik der CDU erbärmlich ist, spricht man ja wohl kaum automatisch ein Lob für Rot-Grün aus, was mir auch völlig fernliegt.Allerdings ist es durchaus meine Überzeugung, dass Schröders Auftreten auf internationaler Ebene überzeugender und effektiver war, als das von Frau Merkel.
	** K S. >>neutral>> es gibt keine Freundschaft zwischen Ländern. höchstens gleiche Interessen
	** Thomas D. >>neutral>> Deswegen haben wir die EU aufgebaut und entwickelt, damit Staaten wie die USA uns nicht reinreden koennen !
	** Wald-Meister >>neutral>> Deswegen haben wir die EU aufgebaut Thomas?War eine nette Idee, jedenfalls in der Theorie.In der Realität handeln die europäischen Staaten nicht gemeinsam. Zerstrittenheit und Uneinigkeit sind an der Tagesordnung.Man hat den starken Eindruck, es gibt nicht weinige Staaten die sich nur als Nettoempfänger sehen und deren primäres Ziel es ist, so viel Geld so lange wie möglich aus den gemeinsamen Töpfen abzusaugen.
	** Jörg S. >>neutral>> Diese staatlich zelebrierte Freundschaft haben wir uns teuer erkauft. Es würde uns als Europäer ganz gut zu Gesicht stehen, viel öfter gegen die USA-Politik aufzubegehren.Ich weiß, was Westdeutschland den Amerikanern zu verdanken glaubt, aber das sind alte Kamellen."America first!" Keiner kann sagen, er hätte es nicht gewusst.
	** Roswitha B. >>neutral>> Oha ! FREUNDEN ? 2 Jahre lang wurde mir eingeprägt,  dass der Trump Erzeinsfeind ist, was ich auch gleich geglaubt habe und jetzt plötzlich Freunde ?Hilfe,was jetzt,  ich kann nicht mehr mithalten.
	** Pax Augusta >>neutral>> Sie wird noch die Macht des Imperiums rechtzeitig lernen...
	** piotr e. >>trolling>> Deutschland stellt sich klar auf Russland Seite - das die das bloß nicht mal bereuen werden Die Freiheit und Wohlstand haben sie in großen Masse den Amerikanerin zu verdanken  Ist aber für sie Wurscht - es zieht sie trotzdem zu Russland das ihre eine Hälfte wirtschaftlich kaputt gemacht hat und ein halbes Jahrhundert versklavt hatIrgendwie interessant - wäre ein gutes Thema für Sigmund Freund und seine Nachfolger ^^ -  aber bitte ist eine freie Entscheidung Deutschlands
	** KH. Wolf >>neutral>> Das durchgängig Muster des Berliner Handels ist der nahezu vollständige Verzicht auf politische Führung. Es besteht auch kein Anspruch mehr irgendetwas relevantes  zu Gestalten. Merkel hat das konsequente Nicht Handeln zur quasi Staatskunst entwickelt.Berlin ist heute  für praktisch nichts mehr verantwortlich. Es sind grundsätzlich die Umstände, das Wetter, wahlweise irgendwelche anderen Staaten, neuerdings schreckliche Populisten, die Rechten, die DUH, die Gerichte, die Medien, meistens Brüssel, irgendwelche Messwerte, unsere Geschichte oder ein angeblicher Volkswille ( Sorry gibt's ja auch nicht mehr. Also Leute die dummerweise Wahlberechtigung haben) schuld an den Entwicklungen.  In diesem speziellen Falle ist ein angeblich  rein privates Projekt.Wir bekommen ein Politik Surrogat serviert was uns noch fürchterlich auf die Füsse fallen wird.
	** Johann M. >>neutral>> Es ist nicht der beste Umgang zwischen Partnern und Freunden, Das gleiche sagt Herr Trump über uns nur das unsere Fregatten 12 Jahre Lieferverzögerung haben keines unserer U Boote Einsatzfähig istetc und wenn die Amerikaner aus afghaaistan etc abziehen selbstverständlich ziehen wir dann unsere eigenen Soldaten ab weil keiner mehr da ist der sie beschützt Wir regen uns auf das 350 Millionen Amerikaner ihre Solden  aus syren aber 500 Millionen EU Bürger sind nicht in der Lage 5.000 Soldaten nach  sysrien zu schicken 500 Millionen Eu Bürger sind nicht in der Lagre ihr eigenes Nato-Mitglied, die Türkei,m einzugehen das sollen die Amerikaner machen 500 Millionen EU Bürger sind nicht Willens und nict in der Lage sich selbst so zu schützen wie sie erwarten von den 350 Millionen Amerikanern beschüttzt zu werden Und genau so behandelt uns Herr Trump
	** Lars  L. >>neutral>> Und zwar zu Recht. Im Verhältnis zu unserer wirtschaftlichen Position und unserer moralischen Selbstbeweihräucherung sind wir bei 'echten' Auseinandersetzungen nur eine Lachnummer. Und da bekommt man dann den Respekt, den man verdient.
	** Community Nutzer >>trolling>> Staaten haben keine Freundschaften, sondern Interessen.
	** Thorsten D. >>positive>> Also Deutschland und seine Politiker sollten niemandem sagen wie man sich unter Freunden verhält. Wir können höchstens Tips geben wie man mit Totalitären Staaten gute Geschäfte macht und trotzdem als Saubermann da steht. Darin ist unsere Politische Elite richtig gut!
	** Nachdenker >>neutral>> “Sanktionen, bis uns etwas besseres einfällt“  Na hoffentlich, sonst sehe ich für die Zukunft auch für die CDU schwarz. Gute Wirtschaftspolitik hat eben auch was mit Geostrategie und einem starken Standpunkt für das eigene Land zu tun.
	** Saggio  K. >>neutral>> Es gibt keine Freundschaften zwischen Staaten, das Verhältnis zur Hegemonial- und Garantiemacht USA ist vertraglich hinreichend determiniert, bis hin zum 2+4 Vertrag und zum Besatzungsstatut.
	** Hamburger >>positive>> Wir verschrotten unsere eigene Energieindustrie und machen uns abhängig von französischem Atomstrom, polnischem Kohlestrom und Oligarchen- und Diktaturstrom(Gas) aus Rußland.Und warum machen wir das? Weil wir von Minderbemittelten regiert werden. "Es ist keine dümmere Art Entscheidungen zu treffen vorstellbar, als sie in die Hände derer zu legen, die keinen Preis zu zahlen haben, wenn sie falsch liegen." (Ein Ökonom aus Stanford glaube ich)
	** Kigoyma >>neutral>> Freunde...? Ich erinnere mich, wie die deutschen Politiker, Medien, Trump, gleich nach er zum Präsident gewählt wurde, histerisch beschimpft hatten. Der deutsche Präsident hatte ihn vor der Wahl sogar mit einem Hassprediger verglichen.  Ist das, das Verständis von AKK über Freunde? Hat Steinmeier sich inzwischen bei Trump entschuldigt? Jetzt redet AKK von" Freunde"? Peinlich! Aber irgendwas muss sie ja was sagen, sodass man sie nicht vergisst, dass sie eine Parteivorsitzende ist.  Dieses für mich unverschämte Werkstattgespräch ist schon mal der Anfang. Ich erwarte, dass sie endlich mit der Aufräumung Deutschlands beginnen würde, in dem sie als aller Erste Merkel kündigt.
	** nadine b. >>neutral>> Und Herr Trump hat Merkel und Deutschland noch nie beschimpft, gell? Was hat Trump Richtung Deutschland und Merkel alles schon zum besten gegeben... Ich erinnere mich noch an "Mad Germans", an "Merkin Merkel" (Schamhaarperücke Merkel) sowie das Merkel durchgeknallt sei. Herr Trump ist ein Heiliger :)
	** Sokrates W. >>neutral>> "Der US-Botschafter Richard Grenell hatte beteiligten deutschen Unternehmen mit Sanktionen gedroht."Brauchen die USA mal wieder einen neuen Krieg?
	** Alfred K. >>trolling>> AKK sagt im Interview, dass Russland anderen (Ländern oder Regionen) - das Recht auf freie Entscheidung verwehrt. So zB. in der Krim oder im Donbass (Ukraine)Tatsache ist, dass Russland gerade das überall tut, - das Recht auf freie Entscheidung schützen. Und so ist bei der Krim in Wahrheit nicht von Anexion die Rede, weil es eine Wahl mit überwältigender Mehrheit zum Anschluss an Russland gab (92%)Auch im Donbass, in Georgien, in Syrien und jüngst in Venezuela tritt Russland für Völkerrecht ein. Das kann man in all diesen Fällen von USA und Europa nicht eindeutig behaupten.
	** Michael K. >>trolling>> Ich kann Alfred K. nur zustimmen. Die Mehrheit der Bewohner der Krim hat sich für eine Rückkehr zu Russland (bis 1954) entschieden. Abchasien, in dem mehr Nicht-Georgier leben als Georgier, hat mit dem Wiedererstehen Georgiens seinen Autonomiestatus verloren und wollte das nicht hinnehmen - deshalb die Hinwendung zu Russland. In der Ostukraine will offenbar auch eine Mehrheit weg von der Ukraine und den Anschluss an Russland.Für all diese Konflikte gäbe es eine einfache Lösung: Ein Referendum unter internationaler Aufsicht mit sich anschließender friedlicher Neujustierung der Staatsgrenzen. So ist z.B. 1920 die heutige Grenze zwischen Deutschland und Dänemark entstanden. Dass diese Grenze hält hat auch damit zu tun, dass es auf beiden Seiten der Grenze nur jeweils eine Minderheit der anderen Nation gibt., die sehr privilegiert sind. In Flensburg hat die Dänische Minderheit eigene Kindergärten und Schulen, in denen Flüchtlingskinder eher selten anzutreffen sind. Aber das ist natürlich nicht der Grund, warum von der Oberbürgermeisterin bis zur Fraktionsvorsitzenden der Grünen auch die Prominenz ohne dänischen Bezug ihre Kinder in dänische Schulen schicken. Oder?
	** Keylam >>neutral>> „Nicht der beste Umgang zwischen Freunden“Welche "Freunde"? Wie kann man nur so naiv sein?
	** Erich K. >>neutral>> Durch die Art und Weise, wie die Bundesregierung mit dem neuen US-Präsidenten seit seiner Wahl umgegangen ist, hat sie das Recht verwirkt, von dieser Seite aus als Freund angesehen zu werden.
	** REINHARD F. >>neutral>> ErichK: Wer diesen Mann zum Präsidenten wählt, kann nicht unser Freund sein.
	** Uwe T. >>neutral>> Gilt dies dann auch für die osteuropäischen Länder ?In anderen Ländern sagt man, wer A.M. wählt, kann nicht unser Freund sein ?
	** Erik    D. >>neutral>> Langsam fängt sie an mir zu gefallen,  ich hoffe es ist kein Trick um Wähler stimmen zu bekommen.Ich hoffe und wünsche das Deutschland langsam anfängt seine eigene Sicherheits Politik zu betreiben. Wir dürfen nicht unsere Sicherheit in Händen anderer legen.  Es mus nicht sein das Feinde  meiner Freunde auch meine Feinde sind. Bei einer Feindschaft gehören immer zwei.
	** Erich K. >>neutral>> Sicherheitspolitik? Mit leeren Kassen und einer Bundeswehr, die nicht mal Italien einen Schreck einjagen könnte? Wer den Bully spielen will, muss auch Muckis haben.
	** Ulrich L. >>trolling>> Lässt man mal Freunde beiseite, bleibt immer noch der Schwachsinn in Sachen Flüssiggas im Raum, für den Deutschland Therminals zur Beschwichtigung bauen will.Fakt ist da aber, dass Flüssiggas weder wirtschaftlich noch ökologisch sinnvoll ist. Durch die Verflüssigung gehen bis zu 25% des Energiegehaltes für eben die Verflüssigung drauf und ein Transport ist auch nur bis zu einer Entfernung von 2500 km wirtschaftlich sinnvoll.Bleibt also die Frage zu klären, wer denn nun Flüssiggas bestellen und kaufen soll, wenn es auf dem Markt gegen eine Pipeline keinerlei Chance hat? Aus Steuermitteln zu überhöhten Preisen und seine "Freundschaft" kund zu tun?
	** Markus F. >>trolling>> Ich verstehe vieles an den Argumentationen nicht. Fakt ist das wir ja auch ohne N-SII das russische Gas beziehen. Aber eben über die Ukraine. Der einzige Unterschied den ich sehen kann (man möge mich korrigieren und aufklären) ist die Unabhängigkeit der Gasbelieferung an Deuschland von osteuropäisch-russisch-(amerikanischen?) Konflikten. Da Russland immer ein zuverlässiger Partner war wäre auf russisches Gas zu verzichten aussenpolitisch idiotisch, da uns dies in zu starke Abhängigkeit von Amerika führen würde. Das sich die skandinavischen/ osteuropäischen (gerade Polen, das sich eigentlich immer gegen Deutschland stellt) Länder dagegen sprechen und Amerika natürlich ebenso (aussenpolitisch ist für Amerika die Abhängigkeit Deutschlands von der Ukrainetrasse sehr nützlich).Wenn wir jetzt einknicken wird in Zukunft jegliche deutsche Politik von anderen (USA, Polen, Dänemark) entschieden. Zudem kann eine weitere Zuspitzung der schlechten Beziehungen zu Russland für Deutschland/Europa keine Lösung sein und dient höchstens amerikanischen Interessen. Aber wie gesagt, vielleicht sehe ich es aus einer falschen Warte und man kläre mich auf...
	** Community Nutzer >>trolling>> Was sollen erst die Polen sagen? Dass Deutschland Polen in den Rücken fällt und mit Russland gemeinsame Sache macht, ist nich viel weniger der beste Umgang zwischen Freunden. Und das spricht AKK nicht an. Stattdessen denkt sie mit dem Hinweis wirtschaftliche Interessen der USA ab.
	** Markus F. >>neutral>> Inwiefern fällt Deutschland Polen in den Rücken? Bitte um Erklärung. Und einen Teil unseres Gases beziehen wir aus Russland, wie viele andere Staaten auch. Wieso machen wir "gemeinsame Sache"? Sie sind Pole? Dann erklären Sie bitte.
	** Tom V. >>trolling>> "In den Rücken fallen?" Was ist das für eine übertriebene Bildsprache. Was passiert denn mit den Polen, wenn Deutschland wie zuvor auch Rohstoffe von Russland kauft, geht es unter? Es handelt sich um eine ganz lapidares wirtschaftliches Geschäft, mehr nicht. Da "fällt Niemand einen Anderen an".
	** Erich K. >>neutral>> Richtig, die Polen schieben nur Untergangsängste vor, mit denen sie bei den Amerikanern auf offene Ohren stoßen. Im Kern geht es ihnen lediglich darum, sich die saftigen Durchleitungsgebühren nicht entgehen zu lassen.
	** Sokrates W. >>trolling>> Deutschland hat Osteuropa die Versorgung auch mit Nordstream- Gas zugesichert. Wahrscheinlich ohne Durchleitungsgebuehren zu fordern!Die ukrainische Pipeline ist marode und vor Gasdieben unsicher.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Pipeline umgeht Polen. D.h. Russland kann Polen in Zukunft mit einem Gas Embargo überziehen und dennoch munter an Deutschland verkaufen.
	** nadine b. >>trolling>> @Dominik M Bitte beschäftigen Sie sich bitte einmal mit der polnischen Energieversorgung! Polen deckt mehr als zwei Drittel seines Energiebedarfs mit Kohlestrom. Woher glauben Sie importiert Polen ein Großteil der benötigten Kohle? Die ach so besorgten Polen sind Großkunde in Russland.
	** Otto Arved W. >>neutral>> @dominik m.dann liefert deutschland das gas an polen weiter, so die verträge.
	** Rainer F. >>neutral>> Was für eine Sprechpuppe...sie will es jedem Recht machen und dabei kommt dieses Merkelgeschwurbel raus.
	** Marcus Z. >>neutral>> Werte AKK, freundschaftlicher Umgang miteinander kann keine Einbahnstraße sein. Und wenn man sich erinnert, was deutsche Spitzenpolitiker schon alles über die US-Regierung gesagt haben, ist man schon verwundert, wie gelassen die US-Regierung bisher  darauf reagiert hat.
	** Martin D. >>neutral>> Bin kein Akk-Fan, aber hier muss ich sie in Schutz nehmen. Die jetzige US-Administration wird in der Regel nicht ohne Anlass und gute Begründung kritisiert. Die Reaktionen aus Europa sind eher verhalten, gemessen an den regelmäßigen Entgleisungen. Europa sollte nicht so unterwürfig sein, aber auch nicht in gleichem Masse provozieren. Solche 'Freunde' läßt man am besten links liegen, bis sie wieder klar denken können. Alles andere ist Zeitverschwendung. Auf die Sanktionsdrohungen muss man aber reagieren, genau wie auf die Handelspolitik, die ja für die USA gerade grandios nach hinten losgeht...
	** Marcus Z. >>neutral>> Aber: Der Ton macht bekanntlich die Musik, und die Wortwahl bei der Kritik an der US-Regierung und an Einzelpersonen war immer wieder - um es vorsichtig auszudrücken - "undiplomatisch", auch wenn Sie es "verhalten" nennen, weil man aus der deutschen Innenpolitik inzwischen noch Schlimmeres gewohnt ist (in der internationalen Politik verhält man sich - v.a. unter befreundeten Staaten - üblicherweise anders).Der Dow Jones-Index lässt es übrigens noch nicht erkennen, dass die Handelspolitik den USA bisher recht geschadet hätte: Er ist immerhin weit höher als zu Zeiten der früheren Präsidenten, und auch der Dollar ist in den letzten Jahren relativ stabil.
	** hanspeter g. >>positive>> Es ist ja auch sehr komisch! Wir haben einen grossen Katalog an Sanktionen gegen Russland! Aber Gas kaufen wir soviel wir wollen!????
	** Marcus D. >>trolling >> Selbst in der Zeit des Kalten Krieges hat Deutschland großzügig Gas aus der Sowjetunion importiert und Handel betrieben, Kritik aus den USA gab es auch damals, jedoch wurde Deutschland nicht mit Sanktionen bedroht.
	** Kaare D. >>neutral>> Freunde wie Dänemark und Schweden haben auch mehrmals protestiert, und die deutsche Regierung/Kanzlerin/Aussenminister haben gar nicht reagiert. Wir Nachbarn im Norden sind erstaunt dass Deutschland sich so benimmt.
	** Josef R. >>neutral>> Dänemark hat dem Gasprom die Genehmigungen erteilt damit die Rohre über dänischen Gewässern verlegt werden dürfen, was wollen Sie von Deutschen?
	** Kaare D. >>neutral>> Im Gegenteil:
	** Manuela F. >>neutral>> „Es ist nicht der beste Umgang zwischen Partnern und Freunden, sich gegenseitig mit Sanktionen zu drohen“Frau Kramp-Karrenbauer, mit diesen Methoden kennen Sie sich doch bestens aus.Frau Merkels und Ihre Strategien des Machterhalts bestehen fast ausschließlich aus Drohungen, Beschimpfungen und Sanktionen gegenüber Andersdenkende.
	** Thorben Vito V. >>neutral>> Diese öffentliche ausgetragene Verblödungstaktik deutscher Politiker ist aus meiner Sicht nicht zum Aushalten:Es gibt in der Diplomatie zwischen  Staaten keine "Freunde", sondern entweder "konvergierende" oder "divergierende" Interessen, alles andere ist blanker Unsinn (Freunde können beispielsweise auch mal Ar...löcher sein, und dennoch kündigt man die Freundschaft nicht gleich auf). Politische Akteure der EU haben es sich offenkundig angewöhnt, Feindbilder aufzubauen, um ihre nicht satisfaktionsfähige Politik rechtfertigen zu können. Vor allem für sie ist es wichtig, einen Schurken im Schrank zu haben, den man, wann immer es brenzlig wird und die Macht durch Wahlen eingeschränkt zu werden droht, herausholen und sagen kann:"Der ist Schuld, er ist unzuverlässig"Das sind Good Cop/Bad Cop-Games aus Selbstschutz vor den Wählern. Sie führen jedoch nicht zu besserer Politik, fördern eher noch die falschen Akteure und politischen Vorhaben...
	** Kigoyma >>neutral>> Danke, sehr gut formuliert.
	** Sissi T. >>neutral>> Solange wir nicht mal ordentlich ins Militär investieren, solange wir illegal Einreisende nicht direkt zurückweisen, solange werden wir auch keine Freunde mehr mit den USA sein. Denn genau darauf legt Trump großen Wert. Und mal ehrlich, er hat Recht, denn genauso sollte es auch sein. Aber leider haben unsere Politiker ganz andere Ansichten, nicht sehr lobenswerte Ansichten.
	** Dennis S. >> neutral>> Wieso braucht Deutschland Gas? Wenn das so weiter geht, dann ist Deutschland ent-industrialisiert und bezahlen kann dann das ehe keiner mehr. Heizen tun wir dann mit bunten Windrädchen. Das ist nach der neuen irren Grünen-Physik (Stromkabel speichern Strom!) doch möglich. Oder doch nicht!
	** Community Nutzer >>neutral>> Ich hoffe nur, dass die Winter nicht kälter werden.
	** Michi N. >>neutral>> Ich setze ja auch auf die Erderwärmung mit meinem Auto
	** Holger M. >>positive>> Die deutsche Regierung sollte verstehen, dass die USA in einem wesentlichen Punkt sachlich recht haben - wenn ich mich durch Abschaltung der eigenen Ressourcen perspektivisch einseitig in eine Energieabhängigkeit von Russland begebe, ist das ein ernsthaftes Sicherheitsproblem. Die Polen, Ukrainer und Balten wissen das sehr genau und es warnen nicht nur die USA. Die USA als die führende Schutzmacht der Nato, setzt nur das energischste Zeichen. AKK sollte vernünftig werden und für den Hinweis dankbar sein. Im Moment agiert Deutschland in allen Fragen der Sicherheitspolitik anders als der Rest der Welt und ist noch von der Hybris beseelt, dass am deutschen Wesen die Welt genesen möge. Wenn der Frieden langfristig bewahrt bleiben soll, muss das aufhören.
	** Markus F. >>trolling>> Deutschland bezieht nur einen Teil seines Gases aus Russland. Und der "Rest der Welt" ist sich absolut nicht einig. Es ist vorwiegend die Achse Amerika-Skandinavien-Polen-Ukraine aus ganz eigennützigen Gründen.
	** Erik    D. >>neutral>> @Holger.MDie Ganze welt weiß das die USA Gewaltsam ihre Interessen versucht durchzusetzen,  wie im Mittelalter, für die USA gilt nur das Recht des Stärkeren.  Zählen sie doch mal die Kriege mal der letzten 20 Jahre mal auf und die getöteten Zivilisten.  Dann werden sie verstehen wie die USA funktioniert.
	** Uwe T. >>neutral>> Bester Umgang mit Freunden Das ist Brüller !Kein Tag vergeht, an dem micht gegen Trump gewettert wird.
	** Axel M. >>neutral>> Ich stelle mir gerade vor, wie sich die Alpha Politiker anderer Länder ob diesem Politzwerg Deutschland mit seinen Dachungelcamp Politikern kranklacht.Kann hier irgendjemand dieses Sams ernst nehmen? Ich bin nicht mal mehr aufgewühlt, einfach nur apathisch hinnehmend.
	** Community Nutzer >>neutral>> So rein gefühlt (aus Sicht von AKK, Merkel, Altmeyer und Co) sind wir doch Weltspitze, beliebt, gern gesehener Gast auf der Weltbühne, führend und innovativ. .... und weltoffen.Fachkräftemangel aktuell auch bei Airbus, bei der Deutschen Bank, bei Siemens, bei Bayer, VW ....
	** Jan F. >>neutral>> Linientreu, ganz wie der Onkel Honni. In einer funktionierenden Marktwirtschaft macht man sich nicht von einem Anbieter abhängig. USA und Russland sollen liefern und sich unterbieten. Souverän Deutschland werden muss.
	** Ingo R. >>neutral>> Und Not besteht auch nicht, wir haben genug Braunkohle!
	** Max M. >>neutral>> Ach, Frau AKK.. mit der Vetragslage und dem Punkt "ist nicht mehr zu stoppen" ist es so eine Sache. Fragen Sie mal bitte die Kanzlerin, wie es sich im Fall Rechtslage in Verbindung mit "ist nicht mehr zu stoppen" verhält. Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert.
	** Stephan S. >>neutral>> Aha, Deutschland möchte mit den USA befreundet sein? Da haben deutsche Politiker ja eine komische Art bisher gehabt, ihre Freundschaft zu bekunden. Sowohl verbal (Hassprediger), als auch in Sachentscheidungen (Umgehung der Iransanktionen). Läuft......
	** Michael D. >>positive>> Wenn man sich ernsthaft für die Urkraine einsetzen will, dann müsste man jetzt zusätzlich zu den Sanktionen die Pipeline kappen. Die Pipeline ist ein trojanisches Pferd Putins, das sollte allen klar sein. Die Regierung kämpft für die Pipeline, weil sie eben keine schlüssige Energiestragie hat. Alle Energien werden aus verschiedensten Gründen verteufelt, da bleibt dann nicht viel übrig. Aber, alles Teil von Merkel‘s Masterplan das Land abzuschaffen. Sie ist doch die Kanzlerin, oder nicht? Warum sieht un dort man fast nichts von ihr? Normal ist das nicht. IM Merkel. Es ist offensichtlich, aber die Deutschen setzen sich wieder einmal nicht zur Wehr.
	** oneofcommunity >>neutral>> Hat nicht unser Präsidentendarsteller den echten Präsidenten Trump einen Hassprediger genannt?Da sollte man sich nicht als Freund bezeichnen.
	** DeMark >>neutral>> @ oneofcommunity   --  "America first..."Von welchem Freund sprechen Sie?!
	** oneofcommunity >>neutral>> Lesen sie meinen Kommentar bitte noch einmal, evtl. verstehen sie ihn dann. Mir geht es um unsere Politiker und ihre Politik für unser Land. Das Trump Politik für „sein“ Land macht können sie ihm gerne vorwerfen wenn sie auch ein Realitätsverweigerer sind.
	** hermangerman >>trolling>> Mich stören diese Unsitten mit Abkürzungen wie AKK die Wichtigkeit einer Person zu unterstreichen, es klingt wie "Atom Kraftwerk Kommando"  ist mit  negativen  Bilder  assoziiert.Im Übrigen bin ich der Meinung,  die Amerikaner sollten die Gas Terminals aus eigener Kasse bezahlen, schließlich wollen sie ihr Fracking Gas in Deutschland verkaufen. Nach meinem Wissen  trägt Gazprom , d.h. Russland      die  Kosten  der neuen  Gasleitung Nord Stream 2   auch mit eigenem Geld.
	** Max M. >>trolling>> AKK ist halt kürzer als Annegret Kramp-Karrenbauer. Tja, ist doch schön, dass Russland einen Teil der Baukosten mitträgt. Wenn die USA solchen Vertragsbedingungen nicht zustimmt und das für Dtl ok ist, "so what".
	** hermangerman >>neutral>> @ Max M " so what" Ihnen ist es anscheinend  egal, was mit unseren  Steuern alles finanziert wird, oder gehören Sie zu den Glücklichen, die keine Steuer bezahlen müssen?
	** Shasta R. >>neutral>> Die Amerikaner sind eine Nation mit eigenen Interessen (Amerikaner First); sie sind sicher nicht unsere Freunde, sondern ein Land, mit dem wir nicht mal einen Friedensvertrag haben.
	** Community Nutzer >>neutral>> Aber wir haben doch noch unsere Windräder. Und die Winter werden wärmer und Industrie ist bald auch Schluß. Alles kein Problem.
	** Harald H. >>neutral>> Danke für den Lacher des Tages.Frau AKK hat anscheinend noch nicht mitbekommen, dass die USA bestimmen, wo es langgeht.Sie darf nur „kritisieren“, mehr nicht.
	** Hein N. >>neutral>> Falls sie es schafft, Bundeskanzlerin zu werden, dann darf sie die sogenannte Kanzlerakte unterschreiben, da steht drin wie das mit dem Umgang geregelt ist. Ich weiß, das ist nur eine Verschwörungstheorie.
	** Hayek >>neutral>> Die Energiepolitik der aktuellen Bundesregierung kann man bestenfalls als sehr, sehr ungeschickt bezeichnen.
	** Franka H. >>neutral>> Gibt es irgendein Politikfeld, in dem die deutsche Bundesregierung nicht ungeschickt agiert? Irgendeins?
	** Slawek L. >>neutral>> Zb Europapolitik, kulturpolitik, Medienpolitik usw
	** Franka H. >>neutral>> Werter Herr L., verdienen Sie ihr Geld als Comedian?Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein.Oder meinen Sie, es war geschickt, dass die Bundesregierung es hinbekommen hat, dass die meisten Medien freiwillig ihre Kontrollfunktion als "4. Gewalt" im Staat aufgegeben haben?
	** achderschonwieder >>trolling>> Naja  das  ist  wohl  weit  untertrieben.Die  Amerikaner  wollen  immer ihre  Politik und  ihre Sicht  der  Dinge durchsetzen.  Rücksicht nehmen  sie  wenig  .Wenns  passt  okay  sonst  gibts  Druck.Nordstream  ist  für  die  deutsche  Versorgubgssicherheit  wichtig.  Auch bei   allen  Sanktionen  haben  sich  die  Russen  immer  als  verlässlicher  Partner  dargestellt. Wir  müssen  mit  den  Russen  als  Nachbar  auskommen.   Wie  weit   Verbündete   sich  auf  die  Usa  verlassen  können  hat  man  Weltweit  in  den  letzten  25   Jahren  gesehen. Aber  bei  CDU/CSU  und  Nato  wollte  es  man    nicht  wahrhabenUnd  bedenken  der  Polen und  Ukraine  sind   ja  wohl  überwiegend  wirtschaftlich. Aber  die  Deutschen  müssen  lernen  ihre Ansprüche  Sicherheitspolitische und  Versorgungssicherheit  durchzusetzen.Gegen  ein  weiteres   LMG  Terminal ist  nichts auszusetzen.  Man  kann    Flüssiggas  auch aus  den  USA  zu einem  vernüftigen  Preis  einkaufen.  Aber  das  Frakinggas  ist  nunmal  teuerer  und  wohl in  der  Menge  auf  10  Jahre  begrenzt. Durch  seinen  Handelsstreit  mit  China  ist  DT der  Markt  dort  weggebrochen,nun will er es mit  Erpressung verkaufen
	** Jennifer T. >> neutral>> Frau AKK arbeitet sich an den USA ab. Frankreich und Polen dürfen hingegen nicht kritisiert werden? Es war zuletzt Macron, der deutlich gemacht hat, dass Frankreich den Anspruch erhebt über die deutsche Energiepolitik zu bestimmen.
	** Instant Message >>neutral>> Macron hat nicht mit Sanktionen gedroht.
	** Oliver G. >>neutral>> So ein Unsinn. Was soll denn das?Frankreich erhebt Anspruch über die deutsche Energiepolitik zu bestimmen? Nur in Ihrem Wahn.
	** Köln GD >>trolling>> Auch Frau Kramp-Karrenbauer hat, wie bereits von Mutti gewohnt, NICHTS gesagt. Keine klare Position, nur Hin und Her, sowohl als auch etc..Die Pipeline ist ein deutsch-russisches Projekt in beiderseitigem Interesse, Deutschland braucht das Gas, Russland das Geld. Der eine hat, was der andere nicht hat.Ein fairer Deal, der klar kommuniziert werden kann und sonst keinen was angeht.
	** Joe b.  >>neutral>> Exakt.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Wenn man immer wieder schön die Kurve zur Krim nimmt, dann erwarte ich eine ähnliche Sicht bei der Türkei.Die Besetzung Nordzyperns ist zwar eine Weile her, aber selbst der aktuelle Einmarsch in Syrien scheint kein Problem zu sein.Geht es eigentlich noch unehrlicherPolen mischt sich in unsere Energiepolitik ein,  es geht schließlich Geld...Und ganz nebenbei schwafelt man natürlich wieder einmal von Reparatioszahlungen. Liebe Polen, es gibt Verträge dazu und ihr habt einen ordentlichen Teil des Ostens dafür bekommen. Habt ihr eigentlich schon in Russland angerufen? Dahinnhabt ihr nämlich einiges an Land verloren.Nur weil unsere Politik eine Erinnerungskultur mit Schuldkomplex betreibt, muss ich mir den Schuh nicht anziehen! Das war das 3. Reich und nicht die BRD...
	** Slawek L. >>neutral>> ein "klares Deal" in Politik?Du glaubst doch selber nicht was du schreibst....
	** Community Nutzer >>trolling>> Der Deal stört hauptsächlich unsere amerikanischen Freunde, da sie auf ihrem teuren Frackinggas sitzen bleiben, und natürlich die Ukraine und Polen, den die Durchleitegebühren flöten gehen. Aber zum Glück hat die EU schon die Richtung vorgegeben und alle können sich wieder hinlegen. Keiner wird benachteiligt, außer der deutsche Michel, der eben "etwas" mehr für sein Gas zahlen darf. Danke AKK und Co.
	** weltbürger >>neutral>> Ausnahmsweise muss ich Frau AKK zustimmen, Botschafter Grenell hat den Mund zu voll genommen.
	** ulli >>neutral>> Die USA sind unsere Partner ...nicht unsere Freunde!Staaten haben keine Freunde, sie haben Interessen.Interessen zum Wohle ihrer (eigenen) Bevölkerung!Falls diese Interessen dazu führen, dass es auch der Bevölkerung eines anderen Staates wohl ergeht .. um so besser. Das nennt man dann wohl win-win. Ich frag mich wirklich, ob so manche Politiker tatsächlich so naiv sind oder nur extra blöd tun.Zuerst sagt Merkel, als ihr Handy von der NSA angezapft wurde: ""Ausspähen unter Freunden, das geht gar nicht"Und nun die Annegret, wo die USA seine wirtschaftlichen Muskeln kurz zeigt: „Nicht der beste Umgang zwischen Freunden“
	** Kigoyma >>neutral>> AKK hat alles von Merkel kopiert und wir lieben sie dafür....
	** Pat Riot >>trolling>> "nd sie haben Sorge, dass sich Deutschland als eine der stärksten Volkswirtschaften der Welt zu sehr von Russland abhängig macht."Haha, klar. Die haben da bestimmt ganz doll Sorge". Die Amerikaner haben ja auch ganz doll Sorge, dass der deutsche Bürger im Zuge der Energiewende ordentlich drauf zahlt. Die Amerikaner interessiert Deutschland und die EU überhaupt nicht sondern es geht um Einfluss und Kapital in Russland.
	** Ronin A. >>neutral>> Dieser Artikel macht sehr deutlich wie die Deutschen Medien immer wieder nur eine Seite darstellen
=================================================================================================================================
>> NAME: „Deutschland schwimmt gegen den Strom“
	** Birgit F. >>neutral>> Diese Scheiß-Reparationszahlungen! Sorry mal, das ganze liegt so lange zurück, die heutigen Generationen haben weder dem Krieg angefangen noch mitgekämpft. Was soll das also?! Für mich sind das einfach nur vehement eingeforderte Subventionen - und zwar egal, wer da fordert. Warum wird gefordert? Weil man's kann - und weil Deutschland dann ergeben nickt und der Meinung ist, daß wir die Erbsünde nicht nur geschaffen haben, sondern eben auch vererben! Wäre ich eine Entscheiderin und jemand käme mir heute noch mit "Reparation", ich würde ihm ins Gesicht lachen.
	** Frankelmann >>positive>> Mit Nordstrem 2 hat er ja recht. Russland ist derzeit wieder ein autokratisches-despotisches Land, das Krieg in Europa führt, wobei die Staatsführung "Krieg" benötigt, um sich an der Macht zu halten. Damit macht man nicht solche Geschäfte. Ganz schwach ist aber seine Position zu "Reparationszahlungen". Offenbar genügen ihm dafür rein kollektive Gründe - es sei "wichtig für die polnische Nation". Wenn er wenigstens auch individuelle Gründe angeführt hätte, wäre das anders. Was ist denn das für ein "Mist"? Mit dem Argument lässt sich im Ergebnis jegliche Kooperation mit uns "platt hauen", und im Übrigen lässt sich recht einfach dagegen halten,  damit, dass Polen riesige Gebiete deutschen Staatsgebiets erhalten hat (wohlbemerkt: als Einwand gegen das rein kollektive Argument, das Herr Czaputowicz verwendet).   Was übrigens seltsam ist, ist, dass man in Polen insoweit (hinsichtlich Reparationen) zu vergessen scheint, dass doch auch die Sowjetunion ebenfalls Polen im späteren September 1939 überfiel...?
	** Alexander v. >>trolling>> Wasfür eine heuchelei von Seiten der Amerikaner wie auch von den Polen. Die Polen wollen Transitgebühren kassieren,und die Amerikaner ihr teures  und umweltschädliches "Fracking Gas " verkaufen. Hoffentlich haben wir bald eine neue führungsstarke Regierung die unsere  Interessen auf Augenhöhe vertreten kann.
	** Andreas St. >>trolling>> Sehr geehrter Herr Außenminister,glauben Sie wirklich, NATO-Soldaten würden mit“Herz, Inbrunst und ihrem Blut“, um es mal etwas marzialisch auszudrücken, für Ihren heimlichen Staatspräsident oder die obersten Richter Ihres neuen obersten Gerichtshofes kämpfen?Ich glaube, die Mehrheit, der in aufgeklärten Gesellschaften aufgewachsenen NATO-Soldaten, würde es nur (mit den dann absehbaren Ergebnissen) tun, wenn Sie mit Waffengewalt dazu gezwungen würden, oder aber nur, um einen Korridor zur Bundesrepublik oder zu den wirklichen westlichen Demokratien, zu sichern. Machen Sie, sehr geehrter Herr Außenminister, gerne so weiter.
	** ASkeptiker >>neutral>> Wo bleibt der deutsche Chefdiplomat Heiko Maas eigentlich ab? Seit der splendiden und  medienwirksamen Unterschreibung der Aachener Verträge (Elysée 2) sieht und hört man nicht mehr viel von ihm, obwohl es doch genug zu tun gäbe.
	** Robert W. >>neutral>> Vielleicht hat er gemerkt wie überflüssig er auf der Weltbühne ist und jetzt sitzt er zuhause und schmollt. Geld gibt's doch nur von Merkel direkt.
	** Alexander v. >>neutral>> Er ist eben kein Schwergewicht sondern ein politisches Leichtgewicht und Bote für Frau Merkel. Leider kommen auch von Ihr keine Antworten die den  deutschen Interessen dienen.
	** WKrause >>neutral>> Wer gegen den Strom schwimmt, darüber kann man streiten. Deutschland vertritt ausnahmsweise einmal seine primären Interessen, die sich auch aus der Art Energiepolitik ergeben die Deutschland verfolgt. Polen betreibt eine Energiepolitk die unabhängiger ist, weil Polen weder Kohle noch Atomkraft ausschließt. Hinzu kommt das Polen offensichtlich aus Angst vor Russland bereit ist mehr für Sicherheit zu investieren. Das ist schade, Deutschland hat stattdessen den Ausgleich gesucht und so die Zahl der potentiellen "Feinde" minimiert.
	** Frantisek K. >>positive>> Ja damit Putin mit Geld  das wir für sein Gas zahlen weiter Krieg  gegen Ukraine führen kann. Vorerst sind die grüne Männlein  weit weg, es kommt der Zeit sie werden näher wenn wir weiter  so machen. ""Russland ist Vertragstreu"""???
	** Alexander v. >>neutral>> So ein Nonsens.
	** Thomas aus XYZ >>neutral>> Um Reparationen verlangen zu können, muss man völkerrechtlich zu den Siegern gehören. Polen hatte aber Deutschland nicht besiegt und wurde von den drei Siegern Sowjetunion, Großbritannien und USA nicht in den Kreis der Sieger zusätzlich aufgenommen (anders als Frankreich). Zudem betrachte ich meinen Teil damit abgegolten, dass Polen Heimat, Haus und Hausrat meiner Familie väterlicherseits übernahm. Leider betrachten die Polen sich ausschließlich als Opfer und sehen nicht, was auch sie anderen Völkern einst angetan haben.
	** Frantisek K. >>neutral>> Ja es ist falsche noch jetzt die Gräueltaten gegen zu rechnen. Sie (Polen) haben gelitten, jedoch bin ich nicht für eventuelle Verbrecher meines Vater oder sogar Opa  verantwortlich.
	** Kurt Z. >>neutral>> Bemerkenswert, die polnische Identität ist gebunden an reparationszahlungen.
	** Alexander S. >>neutral>> Die Polen wären gut beraten, das Fass Reparationszahlungen nicht auf zu machen. Es könnte am Ende für die Polen sehr teuer werden, wenn man  die an Polen abgetretene Landfläche, Städte und massive Enteignungen von Privateigentum dagegen rechnet.Verstehe einer die Polen.
	** M. S. >>neutral>> @ Alexander S.: Polen hat ja nun nicht darum gebeten, deutsches Gebiet zu bekommen. Es wurde von den Alliierten schlicht nach Westen verschoben, damit die Sowjetunion ihre 1939 besetzten Gebiete behalten konnte. Wo Deutsche vertrieben wurden, sind dann oft vertriebene Polen aus dem Osten gelandet.
	** adebei >>neutral>> Ja und, haben die Polen nun Pommern, also Dörfer, Städte und Immobilien bekommen, oder nicht? 90 & der damaligen Deutschen haben ihre Dörfer, Städte, Häuser und Wohnungen verlassen (müssen).Es wäre schön, würden die Polen honorieren, dass mit Anerkennung der Oder-Neiße-Linie und dem Verzicht Deutschlands auf ehemalige deutsche Gebiete viel für den Frieden getan wurde. 74 Jahre sind vergangen seit dem 2. Weltkrieg. Es wäre besser, mit gegenseitigen Aufrechnungen aufzuhören. Wer jetzt Reparationsleistungen von den Urenkeln der "Nazis" verlangt, hat kein Interesse an Frieden, nur an Geld.
	** Urs H. >>neutral>> Warum bloss fordern die Polen nicht ebenso lautstark Zahlungen von den Russen, für 50 Jahre Unterdrückung, für 150km pol. Ostgebiete die die Russen annektierten nach dem 2. WK, für den Massenmord an polnischen Offizieren unter Stalin sowie vieles mehr? Das wird nie wirklich thematisiert die Verbrechen der tollen Russen.
	** M. S. >>neutral>> @ Urs H.: In Polen sind die sowjetischen Verbrechen ein großes Thema, von "tollen Russen" dürfte dort wohl kaum jemand sprechen.
	** adebei >>neutral>> @M.S. Darüber wird gesprochen, Forderungen aber nicht gestellt, vorsichtshalber.
	** Iris S. >>neutral>> Weil auch nur die Deutschen beim Bezahlen sofort hier schreien.
	** Leser p. >>trolling>> Nun ja. Wenn in Deutschland die Atom- und Kohlekraftwerke keinen Strom mehr liefern dürfen und die Windkraftanlagen nicht können, brauchen wir einen adäquaten Ersatz und das sind neue Gaskraftwerke. Dafür brauchen wir natürlich auch Gas und da wir davon kaum etwas haben, brauchen wir , na? Richtig Gas. Nun hat Polen sich ja schon gefreut uns Kohlestrom liefern zu können / sollen. Das steht dem Plan natürlich entgegen. Unsere Energiesicherheit ist eher von so Leuten, wie Frau Kemfert gefährdet, die ihre gesponnenen Ansichten alle paar Minuten in die Medien pustet.  Der reichen wohl die Bezüge ihres Lehramtes nicht aus.
	** Adorno >>neutral>> Gestern schimpften Polnische Rechtsaußen, Deutschland verlöre seine Identität. Heute beklagt der Polnische Außenminister, die Polen verlören ihre Identität wenn wir nicht zahlen. Haben wir Polnische Festtage?😎
	** Dietmar L. >>neutral>> Vorbei, die herbeigeredete Freundschaft mit dem Nachbar Polen.- Dieses an sich unbedeutende Land wertet sich auf, indem es  an "seiner EU "  (von der es jährlich ca. 8 Mrd.€ geschenkt bekommt) vorbei neue militärische Provokationen gegen Rußland begeht. Das kann nicht im Interesse Europas sein. Und Reparationsforderungen  sind absurd, Kriegsschulden wurden beglichen, das ist alles hieb- und stichfest vertraglich geregelt und international abgesegnet. Da kann der kleine Maaß erzählen was er will!
	** CETERUM AUTEM CENSEO >>neutral>> Falls die polnische IDENTITÄT sich tatsächlich, wie der Außenminister andeutet, u.a. über die Forderung nach Reparationsleistungen von Deutschland definiert, bedauere! Da hätte ich unseren polnischen Nachbarn und Freunden inzwischen wirklich mehr "Identität" zugetraut. Ich hoffe, er irrt in diesem Punkt.
	** Britta L. >>trolling>> Unser Verhältnis ist gut, gerade das persönliche Verhältnis zu Heiko Maas, so der polnische Außenminister. Weiter, die Reparationsfrage ist in der Tat schwierig. Die Sache wird gerne als Konflikt dargestellt, aber ich habe den Eindruck, dass die deutsche Seite durchaus offen für unsere Forderungen ist. Ende des Zitats!Na, Herr Maas, die polnische Parlamentskommision hat noch nicht mal ihren Bericht verabschiedet, da signalisieren Sie schon Offenheit für polnische Forderungen, wie man dem Satzzusammenhang wohl entnehmen kann. Polen hat massiv gelitten unter der deutschen Besetzung und der russischen Okkupation (besetztes ehemaliges Ostpolen, Morde an der polnischen Intelligenz in Katyn).Das deutsche Reich betrieb vor Ende des 1. Weltkrieges die Wiedergeburt der polnischen Nation, da es seine erneute Staatsgründung veranlasste, wo früher kein Polen mehr war. Das deutsche Reich hat rd. 1/3 seines Staatsgebietes an Polen verloren. War oder ist dies keine Reparation. Stellen Sie, Herr Außenminister auch die gleichen Forderungen an Russland oder ist ihnen der russische Außenminister eine Nummer zu groß? Wie auch immer, Deutschland hat vertraglich auf seine Ostgebiete verzichtet, damit sollte es gut sein. Überzogene Forderungen führen im Endeffekt nur dazu, die radikal-nationalen Kreise im anderen Land zu stärken und ggf. Putin als Berater für "grüne Männchen" zu engagieren. Die wäre sicher nicht im Sinne von Polen, also halten maß mit Maas!
	** christian k. >>neutral>> "...aber ich habe den Eindruck, dass die deutsche Seite durchaus offen für unsere Forderungen ist"...kurze Info an Herrn Maas: Mich trifft am 2. Weltkrieg keine Schuld! Meine Eltern ebenfalls nicht. Meine Großeltern leben nicht mehr. Wenn also Steuergelder für eine solch absurde Maßnahme einestages mal aufgewendet werden sollten, dann mach ich bei dem System nicht mehr mit!Der Wunsch einiger Polen nach Reparaturzahlungen ist nach Lage der Dinge einigermaßen befremdlich und maßlos, um nicht zusagen gierig!
	** Frantisek K. >>neutral>> Wie sagt man:der Pole ist guter Geschäftsmann
	** Marc F. >>neutral>> Hmm. Also ich bin dafür das Deutschland Reperationsforderungen an Polen bezahlt. Dafür bekommen wir dann die Ostgebiete zurück. Ich meine es ist doch für die polnische Identität eh verstörend wenn viele Polen in Häusern wohnen wo mal Deutsche drin gewohnt haben. Zumal viele davon nicht nur vertrieben wurden sondern viele auch ermordet wurden bei der Flucht. Jetzt mal im ernst,denken die polnischen Politiker nicht an sowas?
	** Frantisek K. >>positive>> Das sollten wir von Putin verlangen, er ist offen um die alte Gebiete zurückzu holen. Krym....Poland wurde nur nach Westen verschoben. Auch damalige teil West Ukraine das zu CSR gehört hat, hat vom Tschechen befreit.  Bitte keine Aufrechnung  !!!es ist zu spät.
	** advocatus diaboli  >>neutral>> Im Gespräch betont er auch, dass Reparationen für deutsche Verbrechen wichtig für die polnische Identität seien - bei aller Sympathie für Polen, Deutschland ist kein Therapeut. Gleichwohl ist die, im tausendjährigen Büßergewand daherkommende deutsche Politik selbst an solchen, immer wieder aufkommenden Reparationsforderung schuld. Die Erinnerung an die Verbrechen des Nazi-Regimes muß erhalten bleiben, aber die Nation trägt keine ewige Erbschuld in sich - auch wenn sich dieser Gedanke politisch instrumentalisieren lässt.
	** Steuersherpa >>trolling>> Das polnische Projekt der Nahostkonferenz ist hervorragend. Es hätte Deutschland gut angestanden, hierzu selbst die Initiative zu ergreifen. Wir habe ja seit 2015 die Hauptlast der seit langem völlig verkorksten Nahost-Politik getragen in Form millionenfachen Flüchtlingszustroms mit enormen Mrd-Kosten, Geld, das jetzt an anderen Stellen, u.a. in der Sicherheitspolitik dringend fehlt. M.E. besteht zwischen Deutschland, Polen, Ungarn, den baltischen und den übrigen Visegrad-Staaten ein viel grösseres positives Potential der Zusammenarbei als mit dem deutsch/französischen Projekt. Die gemeinsamen Interessen in der Sicherheits- und Wirtschaftspolitik liegen auf der Hand. Deutschland fährt sicher besser damit, seinen Fachkräftemangel durch Zuwanderung aus dem Osten als durch muslimische Flüchtlinge zu lösen. In der Sicherheitspolitik braucht es eine Doppelstrategie: Militärische Wachsamkeit, Stärkung der NATO insbes. ERFÜLLUNG DES 2% Ziels.Ökonomisch abgestimmter Ausbau der Zusammenarbeit auch mit Russland, Vermeidung von Illusionen.Die Reparationsfrage sollte man nicht überbewerten. Polen bringt damit zum Ausdruck, dass es mit der deutsch polnischen Kooperation unzufrieden ist, zurecht
	** IchbinkeinBerliner >>neutral>> Polen und Deutsche sind nun mal Nachbarn, die Nachbarschaft wird nicht besser durch litaneihafte Schuldzuweisungen, wofür keiner der heute lebenden noch etwas kann. Wenn schon Besinnung auf Geschichte, dann doch auf Verbindendes: es waren polnische Truppen unter Johann Sobieski, die den Türkenansturm vor Wien abwehrten. Was das mit heute zu tun hat mag sich jeder selbst denken.
	** Wolfgang P. >>neutral>> Die Büchse der Pandorra heißt „Reparationszahlungen“.In New York klagen Hererostämme aus Namibia um Milliarden wegen Voefällen vor bald 120 Jahren und die bald 80 Jahre zurückliegenden deutschen Kriegsverbrechen in Polen und Griechenland sinddurch Vereinbarungen nach 1945 kein Thema mehr.Deutschland begann diesen schrecklichen Krieg und zahlte einen verdammt hohen Spreißel dafür: seine städte wurden zu Ruinen gebombt und Ostpreußen, Schlesien und Pommern mit kaum zu beziffernden Werten sind für immer verloren.Ja, diesen Preis mussten wir offensichtlichen zahlen, doch wer Frieden will, muss es damit aber auch gut sein lassen.Trump wird diese AnliegeN der polnischen Regierung unterstützen, da er und sein Land jede Gelegenheit nutzt, Deutschland wirtschaftlich zu schwächen.Wir müssen fest bleiben.Kann das Heiko Maaß?
	** Wolfgang P. >>neutral>> Korrektur Zeile 6:„.....und zahle einen verdammt hohen Preis dafür.“
	** Pingris >>positive>> Bis auf die Reparationen kann ich die Position von Czaputowicz nachvollziehen. Merkels emotionale anti-Trump Politik und die Förderung des Nord Stream 2 Projekts hat mit Realpolitik nichts zu tun. Ich bin auch für eine Einbindung Russlands in gute Handelsbeziehungen mit Europa, jedoch traue ich Putin nicht. Zu sehr lässt er seine Muskeln spielen, unterläuft Verträge, greift Nachbarstaaten an. Da ist den Polen eine Absicherung durch die NATO und eine gute Beziehung zu den USA sehr wichtig. Es ist auch wichtig, dass die Europäer mit einer Stimme reden, und gerade in diesem Punkt sollte Deutschland nicht als Störenfried auftreten, der den europäischen Zusammenhalt durch einen (typisch) deutschen Sonderweg gefährdet.
	** Mi M. >>neutral>> Wie lange wird noch nach Reparationen geschriehen. Sowohl die DDR als auch die damalige BRD haben ihre Schuldigkeit getan. Wenn man immer wieder in dieser Wunde rührt, mach man sich keine Freunde. Weder im Osten noch im Westen! Man sollte sich mit der USA im Rücken, in den heutigen Zeiten auch nicht sooo sicher fühlen. Polen darf das Ganze nicht überreizen, auch wenn es innenpolitisch Populär ist...
	** Normalbürger  >>trolling>> Mit der Diskussion über Reparationsforderungen werden Revanchisten aller Schattierungen aus ihren Höhlen gelockt. Der viel gepriesenen europäischen Integration dient das nicht. Der Herr Cz. sollte nicht vergessen , dass auch Polen am Tropf der EU hängt. Der 26.Mai könnte ein böses Erwachen bringen. Die Argumente gegen Nord-Stream 2 sind mehr als durchsichtig.
	** Klabautermann >>neutral>> Die Polen schaffen es immer wieder, sich mit ihren Nachbarn anzulegen: das aggressive Russland, der geizige Deutsche, der ihnen die Reparationen missgönnt. Und hinterher wundern sie sich dann.
	** Adrian M. >>neutral>> Der Verlust von Durchleitungsgebüren ist ganz sicher schmerzlich. Wohl dem der einem Schlagbaum hat wo er kassieren kann, den man nicht umgehen kann.
	** Eirini G. >>neutral>> Was soll's, zahlen wir halt, um die polnische Identität zu retten, unsere spielt eh keine Rolle mehr, denn wir wollen ja Vielfalt und global sein! Die Frage ist, was passiert, wenn kein Geld mehr da ist und sich die Bürger nicht mehr schröpfen lassen?!
	** Hans G. >>trolling>> Was will der Mann, eine Aufrechnung mit den Vertreibungen? Die Sache ist durch...Er hat offensichtlich auch nicht begriffen, dass Selbstüberschätzung seit je der größte Feind polnischer Selbstbestimmung war. Keine Nation, keine Staatenverbund wird polnischener Traumata wegen dauerhafte Konflikte mit Rußland oder Deutschland riskieren wollen, so wie es sich Cz. wohl in seiner Naivität vorstellt. Die USA werden noch lange Zeit Deutschland als Anker in der EU brauchen, ein Blick auf die Geografie macht das überdeutlich und sobald die innenpolitische Lage in Washington das zuläßt, wird Trump versuchen, mit Putin einen Ausgleich zu finden. Wir und die Rest-EU übrigens auch und Nordstream lassen auch die Putin Skeptiker so schnell nicht platzen. Das Interview beweist aber auch, dass die Kohäsion innerhalb der EU ist mit oder ohne Brexit nicht so ist, dass die EU je ein Gegengewicht oder gar eine Alternative zur transatlantischen Partnerschaft ihrer einzelnen Mitgliedstaaten darstellen kann. Wenn der gesunde Menschenverstand wieder die Oberhand gewinnt, werden die ernstzunehmenden Europäer wieder ihre Beziehungen zu den USA pflegen ohne Rücksicht darauf, wer die letzten Wahlen gewonnen hat. Clinton, Bush, Obama, Trump, und Macron Merkel sind ziemlich nebensächliche Gestalten im Brennglas geostrategischer Konstanten. Das müssen die Polen noch lernen.
	** Karsten S. >>neutral>> Die Reparationen gab es in den 50ern.  Das Thema ist durch.
	** Michael S. >>neutral>> Polen spielt sich (an der Seite der USA) aufgrund Merkels Schwäche auf - sie haben sogar eine klare Meinung zum Iran...ich hoffe sehr, die deutsche Regierung geht nicht ab vom Plan, Nord-Stream II zu realisieren, auch wenn Deutschland mal wieder in die Zange von „Freunden“ wie Frankreich und Polen (ganz zu schweigen von den USA) genommen wird.
	** Christoph F. >>neutral>> Wenn Polen Reparationen fordert und den Zwei-plus-Vier-Vertrag damit in Frage stellt, sollten wir mal lieber das Original Grundgesetz rausholen und eine Wiedervereinigung mit Ostdeutschland angehen. Obendrein haben die ethnischen Säuberungen bei der polnischen Westerweiterung und der Unterdrückung von Deutschen nach dem 2. WK schon einiges an Gegengewicht gebracht und wurden bis jetzt nie aufgearbeitet. Nachdem alle Deutschen und deren Nachkommen für die Sowjetenteignungen entschädigt wurden und Polen, zumindest an seiner Westseite, auf seine Ursprungsgröße geschrumpft wurde kann man darüber reden was da noch offen ist und mit den Entnahmen aus EU-Strukturfonds verrechnen aus denen Polen immer entnommen und Deutschland immer eingezahlt hat.
	** Jan v. >>neutral>> Deutschland braucht einen Bundeskanzler.  Ist das  der bekannte Ruf nach einem starken Mann ? Ja.Man nimmt uns mit unserer Damenriege nicht mehr ernst, weil man sieht, was Deutschland will funktioniert nicht. Man verhandelt über unsere Köpfe hinweg.Ich hab es schon ein paarmal gesagt, ich wüsste keinen anderen als Fritz Merz. Es muss ja einer von der CDU sein. Und wir brauchen einen neuen Verteidigungsminister.
	** Ralf H. >>neutral>> Ich glaube die Rechnung abgetretene Ostgebiete und Reparationen, da ziehen die Polen den kürzeren. Auch schön, wenn wir Geld bekommen.
	** Andreas St. >>trolling>> Und noch etwas, sehr geehrter Herr Czaputowicz,die NATO hat Russland faktisch eingekreist und ist trotz der Versprechungen Herrn Gorbatschow gegenüber, immer näher an die russische Westgrenze vorgerückt. Und ich bin kein Bewunderer der russischen Eliten, um dieses strategische Dilemma Russlands zu erkennen! Trotzdem halte ich diese strategische Herausforderung der NATO für völlig unangemessen.Frau Merkel handelt mit "Northstream 2" heute völlig richtig.Sie schafft gegenseitige politische, strategische und ökonomische Abhängigkeiten und Vorteile für beide Seiten, ebenso, wie die, die nach dem Besuch von Bundeskanzler Willy Brandt in Warschau, in Helsinki beschlossen wurden, die die allmähliche Auflösung des Warschauer Paktes eingeleitet und die letztendlich auch die Befreiung Polens eingeleitet und die Gründung der Dritten Polnischen Republik erst möglich gemacht haben. Schaffung gegenseitiger Abängigkeiten!Eine kluge Politik zeichnet sich nun einmal auch durch gegenseitiges Verständnis und durch die Schaffung gegenseitiger wirtschaftlicher und politischer Abhängigkeiten aus.Oder anders ausgedrückt: "Ich möchte mich nach den Gräueltaten des "Vernichtungskrieges", nun nicht erneut einer strategischen Bedrohung durch den Westen ausgesetzt fühlen."Sie wissen, dass die USA den Krieg mit Japan bewusst ausgelöst haben, indem sie kurz vor Pearl Harbour, das absolute Importembargo (kein Öl und keine Kohle kam mehr durch) gegen Japan beschlossen haben und Japan damit ultimativ gezwungen haben, den (wahrscheinlich ohnehin bereits geplanten Angriff) nun zu starten oder als Volkswirtschaft zusammenzubrechen.Es ist richtig, den Zusammenbruch der russischen Volkswirtschaft (2 Kriege bei dem BIP von Italien) nun durch den Stop weiterer Energielieferungen in den Westen nun nicht auch noch zu provozieren, sondern den Anschluss Russlands an Europa zu suchen. Auch gegen China.Diese Sichtweise sind wir Deutschen, nach zig Millionen Toten, auch Russland schuldig.
	** Sanfter Riese >>neutral>> @Andreas: Endlich mal einer, der es begreift...
	** hart aber fair... >>neutral>> Sehr gut zusammgefasst! 👍🏼
	** Greg S. >>positive>> Deutschland ist Russland garnichts schuldig. Die Greueltaten waren von russischer Seite mindestens genau so schlimm. Meine Oma aus Masuren hat immer gesagt: "Der Deutsche wollte Seife und Essen. Von den Russen wurden wir Vergewaltigt!"Kennen sie das Masaker von "Katyn" und die Ermoderung 30.000 polnischer Offiziere durch russische Soldaten? Fast 40 Jahre behaupteten die Russen sie waren es nicht, es waren die Deutschen.Wieviel man den Russen trauen kann jeder selber entscheiden. In Polen traut keiner den Russen.Das war vor 70 Jahren so und ist auch heute nicht andersErmoderung von Kritikern, Ermordung Ex- Spione, Krim Krieg, Georgien Krieg, ..... und immer wieder "waren es nicht die Russen"! :-)Sich abhängig zu machen von den Russen ohne die Einbeziehung europäischer Partner/Verbündete zeugt bei den Partnern nicht gerade für Vertrauen zumal diese eine begründete Angst/ Skepsis den Russen gegenüber haben!
	** Rainer P. >>neutral>> @Andreas Man nennt sowas gut Deutsch, den Nagel auf den Kopf getroffen. Nation, die Handel treiben führen keine Kriege miteinander. Menschen, die miteinander reden sorgen für Verständnis. Nur dieses Grundprinzip scheinen manche nicht zu verstehen, oder bewusst zu ignorieren. Warum wohl?
	** Jo B. >>neutral>> Polen hat nach dem Krieg unrechtmässig Schlesien, Pommern und den südlichen Teil Ostpreussens erhalten. Ich denke, dass das Reparationleistung durch Deutschland mehr als genug ist. Es ist anzunehmen, dass eine deutsche Bevölkerungsbefragung eine Rückforderung der ehemals deutschen Gebiete von den Polen ergeben würde.
	** Andreas St. >>neutral>> Sehr geehrter Herr Czaputowicz,meine Eltern haben, ebenso wie Millionen anderer Flüchtlinge, 1945 ihr durch Vorfahren seit 1782 in Osteuropa erarbeitetes Vermögen, dem polnischen Staat überlassen und schon im Herbst 1945 in ihrer Landmannschaft, auch für uns Nachkommen vereinbart, niemals wieder Regressansprüche wg. dieses Vermögens an den polnischen Staat zu stellen. Zusätzlich subventioniert unsere Generation, über unsere EU Beiträge und fehlende Zoll- oder Beschäftigungsschranken für polnische Arbeitskräfte sowie durch Mindestlöhne, u. a. also auch über Lohnüberweisungen, Währungsstabiliät u.  Überweisungen unserer Sozialversicherungen (Kindergeld/Lohnfortzahlung), neben den finanziellen EURO-Rettungsleistungen für Südeuropa, auch noch den wirtschaftlichen Erholungsprozess Ihres Landes nach 1989 mit.Bewundernswert finde ich das Engagement der polnischen Bevölkerung für den Wiederaufbau Polens nach den Zerstörungen durch unsere faschistischen Vorfahren und nach all den deutschen Gräueltaten in Ihrem Land. Obwohl wir keine Täter waren, fühlt sich unsere Generation für die unsäglichen Verbrechen in Ihrem Land, seit 70 Jahren mitverantwortlich.Die Polen nach 1945 überlassenen ehemaligen deutschen Staatsgebiete, müssten zudem mehrere Billionen EUR wert sein. Es ist i. wesentl. Weißrussland, das den östlichen Teil Ihres Staatsgebietes von 1938, immer noch besetzt hält und das nicht einen Bruchteil der Reparationszahlungen der Bundesrepublik, die aber nicht Reparationszahlungen genannt werden dürfen, geleistet hat. Weshalb fordern Sie für die nach 1918 dem poln. Staat zugesprochenen und heute Weißrussland besetzten Gebiete keine Reparationszahlungen? Und, wenn es tatsächlich stimmt, dass es nach 1945 in Polen ein (?) Pogrom gegen überlebende Juden gegeben haben soll, dann würde mich interessieren, ob Ihre Generation dem jüdischen Staat hierfür auch bereits Reparationsleistungen gezahlt hat? Stimmt es, dass über dieses mögl. Pogrom nicht berichtet werden darf?
	** Uwe  T. >>neutral>> Es nervt, wenn nur kleine schleimige Außenminister ohne Statur, Format oder Bildung unser Land vertreten.Ja, man muss auch mal sagen dürfen:  Es reicht.
	** Jan v. >>neutral>> Um den gehts hier doch gar nicht. Seien Sie doch wenigstens einmal mutig : Höcke besser als AM  ?
	** Andreas St. >>neutral>> Spinner!
	** Norbert P. >>neutral>> Ich kenne viele Polen, die hier leben und arbeiten, frage ich sie nach der Politik ihres Landes, tippen sie sich an die Stirn und sagen, einfach ignorieren.
	** Damon X. >>neutral>> Wenn Polen jetzt nach Reparationen schreit, dann frage ich mich doch was mit den ehemaligen deutschen Gebieten jenseits der sogenannten Oder/Neisse-Friedensgrenze ist, das beinhaltete ja auch ein Industiegebiet das zum damaligen Zeitpunkt mit dem Ruhrgebiet vergleichbar war. Nachdem das jetzt 70 Jahre lang runtergewirtschaftet wurde werden mal eben neue Forderungen gestellt, der blöde Deutsche wird schon löhnen.Die Reparationsfrage sollte Anfang der 90er mit dem 2+4-Vertrag eigentlich endgültig vom Tisch sein und das gilt auch für die Griechen, denn die haben ihre Reparationen schon in den 50ern bekommen.
	** Sanfter Riese >>neutral>> Seit dem 2+4 Vertrag ist die Frage auch vom Tisch. Da muss man den Polen dann auch mal deutlich sagen, das Reparationsidee putzig ist, aber schon lange gefrühstückt ist.
	** Sanfter Riese >>neutral>> Nachschlag: Wenn die Polen ernsthaft Reparationen fordern, dann könnte man ja den 2+4 Vertrag  als kostbare Kalligrafie im Ledereinband und Goldschnitt als Geschenk überreichen.Fehlt nur noch das die Österreicher auch noch Reparationen fordern.
	** Bernd D. >>neutral>> Der polnische Außenminister handelt nur konseqent. Jedem, der im Ausland laut genug  herumquakt, wird das sauer verdiente deutsche Steuergeld in den Rachen geschoben, bis er lacht. Da geht noch was!
	** André S. >>trolling>> Selten soviele Lügen und Schwachsinn gelesen...die USA, die USA die USA ist der Gute und Russland der Schlechte."Aber wir sind keine Störenfriede, das ist eine europäische Haltung. Deutschland schwimmt gegen den Strom. Nord Stream 2 schwächt die Ukraine und stärkt Russland, das mit den Gewinnen aus dem Gasgeschäft seine Kriege finanziert. Die Pipeline richtet sich gegen unser aller Interessen.".Da fehlt klar Polen neben der Ukraine, die fleißig die Hand aufhalten und der dumme Deutsche bezahlt.....richtig hätte es heißen müssen, wir Polen wollen nicht, das Dtl. ohne dafür bei uns zu bezahlen, Gas aus Russland bezieht.....Die Pipeline richtet sich somit vorrangig gegen die gierigen Handaufhalter.Kurz um .... lasst sie machen und einfach ignorieren.....
	** Konstantin S. >>neutral>> Ganz einfach: Polen gibt Schlesien und Pommern an Deutschland zurück. Danach kann auch über Reparationen gesprochen werden. Ist doch eigentlich gar nicht so kompliziert. Ich freue mich schon auf die neuen, blühenden Landschaften.
	** Peter H. >>neutral>> Haltet den Dieb!Bis mal einer auf die Idee kommt, die Ostgebiete gegenzuzeichnen.Na ja, die Idee wird’s schon geben und die AfD dürfte es auch gern aufgreifen.So „fördert“ eine Pole den wiedererstarkenden deutschen Nationalismus.Europa war schon mal weiter.
	** Christine W. >>neutral>> Wenn Reparationsforderungen eines Landes wichtig für dessen nationale Identität sind, was sagt das über diese Identität aus?Wem juristisch fragwürdige Geldforderungen so wichtig sind, das er darüber seine Identität definiert, hat in meinen Augen ein ziemliches Problem mit selbiger. Gesundes Selbstbewußtsein sieht anders aus.
	** Bernd R. >>neutral>> Ich fühle mich nicht und bin nicht verantwortlich für deutsche Verbrechen im 2. Weltkrieg. Auch meine Kinder sind das nicht. Daher sehe ich auch Reparationen gegenüber Polen als nicht mehr gerechtfertigt an.
	** Jürgen Heidtmann >>neutral>> Aber die Reparatonsleistungen an die Kirchen sind in Ordnung! Was habe ich damit zu tun, dass diese angeblich enteignet wurden.
	** Florian  V. >>neutral>> Ich hab es auch schon öfter gesagt, als Nation sollten wir dann die Zahlung der entgangenen Umsatzsteuer durch polnische Schwarzarbeiter für die letzten, sagen wir 40 Jahre, nachfordern. Wie man das bei Unternehmen auch handhabt natürlich geschätzt. Ich denke mal damit werden die selbst Inflationsbereinigten Forderungen Polens um ein vielfaches übertroffen. Von der Rückgabe irgendwelcher abgewirtschafteten Regionen bitte ich Abstand zu nehmen, dass hatten wir 1989 schon mal und da knabbern wir heute noch ordentlich dran, auch zwischenmenschlich.
	** Adrian B. >>neutral>> Wenn Polen im Gegenzug den deutschen Boden wieder zurückgeben würde, wäre die Forderung nach Reparationszahlungen zumindest keine bodenlose Frechheit.
	** Interessierter Leser >>neutral>> In Stettin, Danzig und Breslau sitzen und über Reparationen schwadronieren: Irgendwas daran kommt mir merkwürdig vor...
	** Hermann K. >>neutral>> Die Frage von Reparationen dürfte nur im Zusammenhang mit Entschädigungen für Ostpreußen, Pommern und Schlesien diskutiert werden. Will Polen auch noch dieses Fass aufmachen? Im übrigen geht es weder Polen noch die EU etwas an, von wem und auf welchen Wegen Deutschland Erdgas kauft. Die Idee, ebenfalls aus Norwegen Erdgas zu beziehen und auch amerikanisches LNG einzuführen, finde ich dagegen gut. Je mehr Diversifikation wir haben, desto besser.
	** Hansruedi S. >>neutral>> „Deutschland schwimmt gegen den Strom“.und andere lassen sich kaufen....
	** Sanfter Riese >>neutral>> Wer gegen des Strom schwimmt kommt zur Quelle...
	** Peter G. >>neutral>> Die Linke und die Grünen wolten dem likem  griechischen Regierung reparationen zahlen, aber wie ist das mit dem rechtem polnischen Regierung? Wollen die auch reparationen zahlen?
	** Alx W. >>neutral>> Endlich wieder alleine auf der Welt. Sehr gut.
	** Community Nutzer >>neutral>> Deutschland isoliert sich mehr und mehr mit seinen verqueren Ansichten und Ideen. Wenn die Politik nicht bald die Richtung wechselt sehe ich schwarz für dieses Land.
	** Helmut Armbruster >>neutral>> Der jetzigen Generation mit Forderung nach Reparationen zu kommen, das zeugt von wenig Empathie und ich glaube nicht, dass die Nachkriegsgeborenen in D dafür Verständnis aufbringen könnten.Die Täter sind längst tot, der jetzigen Generation eine Schuld anhängen zu wollen, ist absurd. Und ohne Schuld keine Reparationen.Außerdem hat D schon eine Menge bezahlt an Polen. Die deutschen Ministerien sollten das mal veröffentlichen, damit jeder es sehen kann.
	** Herbert S. >>trolling>> Wir könnten den Polen ja auch folgendes sagen:Okay, wir importieren aus Russland keine größeren Gasmengen als bisher. Allerdings ersetzt Nordtream 2 die Landpipeline durch die Ukraine und Polen, weil wir die Durchleitungsgebühren sparen wollen. Den Mehrbedarf an Gas holen wir um mehr Lieferanten zu haben, dann über Flüssiggas Terminals aus dem nahen Osten und den USA. Damit liebe Polen erfüllen wir euren Wunsch uns nicht noch mehr von Russland abhängig zu machen. Wie würde Polen da reagieren?Die Professorin Claudia Kemfert vom DIW  glaubt doch tatsächlich dass wir mit erneuerbaren Energien die restlichen Kernkraftwerke, die Kohle und Gaskraftwerke ersetzen können und sagt das auch noch. Sie ist auf dem gleichen intellektuellen Niveau wie die Grüne Annalena Baerbock die sagte das Netz ist der Speicher.
	** Gramuc >>neutral>> Und ewig grüßt das Murmeltier.
	** Werner  T. >>trollinng>> Das Polen u.a. sich mit Nordstream 2  nicht wohlfühlt ist nachvollziehbar. Gerne hätten sie die Pipeline durch ihr Gebiet geführt, dann könnte man immer abkassieren, insbesondere mit einem potenten Abnehmer wie D am Ende der  Leitung. Gleiches gilt für die Ukraine. Das deutsche Interesse ist für sie nachrangig, für uns hingegen nicht, so einfach ist das.Und wenn Polen die Reparationsthematik diskutieren will, müssen wir die verloren Gebiete und die Vertreibung und Enteignung wieder auf den Tisch holen.  Gegen die Polen habe ich nichts, ganz im Gegenteil, das sind zwischenzeitlich und letztlich gute Freunde. Aber bisweilen müssen auch deutliche Worte gesprochen werden, wir müssen uns diese doch auch unentwegt anhören.
	** Grafenkel >>neutral>> Und das sind Pommern, Schlesien und Ost-Preußen. Recht große Gebiete, die nach dem Krieg entrissen wurden, ohne dass die Landsleute und deren staatliche Behörde jemals gefragt wurden.
	** Hermann R. >>neutral>> Selbstverständlich möchte Polen ihren Standpunkt darbringen, und genauso selbstverständlich hat die deutsche Politik eine andere Sicht
	** Magdalena M. >>neutral>> Ich habe genug von dem Thema. Meine Familie und Freude in Polen auch. Liebe polnische  Regierung  - die 500zl /Kind ist doch so teuer,  dass Ihr jetzt eine neue Geldquelle sucht? Ich kann nur hoffen das bei der nächsten  Wahl die PiS deutlich  verliert.
	** Klaus D. >>neutral>> Kein Problem. Wir bekommen Schlesien und Ostpreussen zurück. Von Allenstein und Danzig bis Kattowitz und Breslau.Dann können wir gerne über Geld reden.Sollte die polnische Regierung auf Reparationen bestehen, dann sollten wir den wirtschaftlichen Wert des deutschen Ostens dagegenstellen.
	** Manfred  H. >> neutral>> Danke!Ich wollte es gerade genauso formulieren.
	** Hermann K. >>neutral>> Es gäbe dann auch noch zwei Landgüter in Masuren, über die wir mal reden müssten...
	** Uwe N. >>neutral>> Was wollen Sie mit Ostpreußen und Schlesien? Da lebt kein Deutscher. Ist totes Land und Ackerfläche, die keiner braucht.
	** Hermann K. >>neutral>> @Uwe N.: Es ist wunderschön dort. Die Seen, die Wälder, die Bauwerke, die Ostseeküste, die eindrucksvolle Geschichte. Traumhaft.
	** Manfred  H. >>neutral>> Wenn Sie keine Ahnung von den Landschaften dort haben,dann halten Sie sich zurück mit Ihrer Meinung oder fahren Sie einfach hin und machen sich kundig.
	** Pax Augusta >>neutral>> Wenn man die meisten Kommentare liest stellt sich die Frage, ob Frau Margaret Thatcher etwa doch Recht hatte was die zukünftige Entwicklung Deutschlands betrifft.Die Zeit der Ernüchterung kommt noch, auch zum dritten Mal wird man so manche von ihren hohen Roß runterholen. Ein Land, dass nicht imstande ist sich selbst zu verteidigen will die anderen belehren...
	** alexander m. >>neutral >> Deutschland muss zahlen. Nicht nur die Polen auch die Griechen müssen entschädigt werden  Nach einem verbrecherischem  und zynischen Krieg ist es ein Hohn darüber aus politischer Sicht  nachzudenken. Alle Argumente dagegen können nur wirtschaftlich begründet sein. Das soll aber die Opfer nicht interessieren. Nur eine vollständige Reparation, nur eine vollständige Tilgung der materiellen Schulden (die seelischen Verluste können nicht getilgt werden) stellt eine Voraussetzung für den europäischen Versöhnungsprozess dar.Wenn Deutschland Milliarden für die Einwanderer findet (die von den Deutschen nichts Böses erfahren haben.), muss es auch Geld für die wahren Opfer - für europäischen Nachbarn gefunden werden können.
	** Helga K. >>neutral>> da muß ich immer an die Indianer denken......würde da ihnen nicht auch was zustehen?
	** peter k. >>neutral>> Es heist eigentlich korrekt -- Deutschland muß mal wieder zahlen und zwar bis ans Ende aller TageSei es die 1,3 Mrd. DM für Rentenansprüche polnischer Bürger und gewährte Polen einen Kredit ( Kredit heiß doch man kriegt sein Geld irgendwann wieder)  von einer Milliarde D-Mark 1975.Sowie diverse Milliarde zwichendurch.Die von Polen annektierten Deutschen Ostgebiete kommen in ihrer Rechnung garnicht vor, die 100 00 tausenden Vertrieben die nicht nur ihren gesamten Besitz verloren hatten sonden auch ihr Leben, auch nicht.Haupsache Deutschland zahlt.Das ist das schön beim verteilen anderer Leute Geld, laut und viel fordern und den eigenen Beitrg möglist gering halten.ptec
	** alexander m. >>neutral>> selbstverständlich!
	** Matthias  H. >>neutral>> Zur Realität gehört aber auch, das polnische Unternehmen von dem wirtschaftlichen Transfer aus Deutschland stark profitieren. Gewissermaßen als verlängerte Werkbank. Viele der ehemaligen COMECON-Länder wie Bulgarien oder Rumänien würden liebend gern einen solchen Nachbarn an ihrer Seite haben.
	** Jens R >>neutral>> <Ironie an>Los, Hündchen, beiss, beiss den Deutschen, beiss! Uncle Sam hat ein Leckerli für Dich!<Ironie aus>
	** Tinger >>neutral>> Mit den Polen im Gespräch bleiben, wie auch mit den Amerikanern, gehört zu guter Diplomatie, auch wenn uns die derzeitigen Regierungen nicht gefallen. Sie sind nun mal gewählt worden, das haben wir zu respektieren. Das müssen andere ja auch mit unserer Regierung aushalten, die inzwischen nicht einmal in unserem Land über große Zustimmung verfügt.Unsere Diplomatie braucht langen Atem, Standfestigkeit in der Sache und die Fähigkeit den Schwerpunkt derzeit, also unter den oben benannten Umständen, auf den Austausch von freundlicher Konversation zu legen, anstatt einen Streit über ungerechtfertigte Forderungen eskalieren zu lassen.Es gibt ja soviel gutes im deutsch-polnischen Verhältnis zu berichten, dessen positive Erfahrungen zwischen unseren Völkern es wert sind, sich darüber freundlichst auszutauschen, vielleicht auch bei einem Vodka. Das entspannt die Atmosphäre. Mit dem plumpen ..... aus den USA wäre das leider nicht möglich. Aber gute Diplomatie weiß sich auch hier zu helfen. Viel Erfolg!
	** Joachim E. >>neutral>> Allerdings ist mir nicht wohl, dass einem gewissen Heiko Maas an vorderster Stelle eine wichtige Rolle in den Gesprächen mit Polen zukommt. Teilweise liest sich die Aussage des polnischen Außenministers so, als ob die Zahlung schon sicher ist, nur nicht die Höhe. Und gerade unserer Regierung ist in punkto Geld ausgeben wirklich alles zuzutrauen, solange es nicht deutschen Interessen dient.
	** The.Observer >>neutral>> Gegen den Strom schwimmen kann nur jemand, der stark ist.Deutschland ist dazu wohl wirtschaftlich in der Lage, Polen eher nicht.So einfach ist das.
	** heike w. >>neutral>> Polen ist eines der größten Nehmer- Länder in der EU.Wenn die von der EU ihre Milliarden nicht mehr bekommen würden, wären sie längst ausgetreten.Das sagt alles über dieses Land aus.
	** The.Observer >>neutral>> Auch ich bin der Ansicht, die Milliarden könnten besser in Deutschland oder Westeuropa angelegt werden, wenn man sich das Gewäsch dieses kleinwüchsigen Zwillings anhört.
	** Nachgelesen >>trolling>> 3 Fragen gehen mir durch den Kopf:Finanziert die Ukraine nicht auch ihren Krieg mit Russland vermittels Einnahmen aus der Erdgas-Pipeline?Worin besteht die Zusammenarbeit mit den USA "in Sachen Energiesicherheit"?Wer in Deutschland erweckt den "Eindruck, dass die deutsche Seite durchaus offen für unsere Forderungen ist"? Was läuft hier wieder hinter dem Rücken der Bürger in Deutschland?
	** Joseph S. >>positive>> Der große Unterschied ist das die Ukraine für Demokratie kämpft was Russland noch nicht getan hat
	** Wurst S. >>neutral>> Das war nur eine diplomatische Floskel, um nicht sagen zu müssen, dass man bei der Bundesregierung abblitzt. Auf Nachfrage der Welt wurde das ja auch deutlich.
	** Nachgelesen >>neutral>> WS, das beruhigt mich überhaupt nicht! Ich verstehe die Antworten des polnischen Außenministers durchaus so, dass "die deutsche Seite" noch nicht (!) auf "Regierungsebene" zu verorten ist. Mich interessiert, wer den dann "auf der deutschen Seite" gemeint ist. Aber man wird einen Teufel tun und uns das jetzt schon sagen. Eventuell die Kanzlerin in irgendeinem Zeitungsinterview oder bei einer Veranstaltung auf der ganz großen Bühne. Zu gegebener Zeit wird man die ihr bieten.
	** Patrick S. >>neutral>> Immer wenn das Thema Reparatioszahlungen an Polen aufkommt, scheinen einige Komentatoren in einen Anfall von Wahnsinn zu verfallen.Fakten interessieren nicht, der eine will erstmal Entschädigung an Vertreibungsopfer, der andere Stettin und der nächste schreit nach den Grenzen von 19XX.Polen ist nie entschädigt worden, Russland damals noch die SU hat im Namen Polens verzichtet. Das pln. Volk hat lange gelitten. Die letzten russichen Truppen sind erst vor gut 30 Jahren abgezogen aus Polen, das sollte man bedenken.
	** Joerg  S. >>neutral>> Aber wenn die letzten russischen Truppen erst vor 30 Jahren abgezogen wurden und auch die SU im Namen Polens verzichtet hat und sich die ehemaligen polnischen Gebiete zugeschlagen hat dann ist nach meinem Verständnis eine Reparationsforderung gegen Russland angebracht.
	** Philipp W. >>neutral>> @Patrick, nein, so ist es nicht. Im Juli 45 hat die SU Polen die deutschen Ostgebiete zur Verwaltung überstellt. Polen sollte sich daraus mit Reparationen befriedigen. Die SU hielt sich derweil an die späteren  DDR Gebiete. 1953 beendete die SU ihren Reparationsentnahmen und Polen stimmte für die Ostgebiete unter seiner Verwaltung zu, denn die gehörten rechtlich noch zur SU Zone nach 45 und waren völkerrechtlich nicht polnisch. Putins Revierung hat das übrigwns bestätigt. Danach gab es bald einen polnisch deutschen Vertrag zur Beendigung von Reparationsansprüchen. Polen behauptet, diese Verträge hätten die polnische Verfassung verletzt, was D freilich nicht zu vertreten hat. Ergo: Polen hat so Reparationen erhalten und das Land, ethnisch gesäubert, dazu. Ansprüche gibt es deshalb nicht mehr, was auch aus den 2+4 Verträge geschlossen werden kann, denn dort haben die Alliierten endgültig die deutsxhe Frage geregelt und keine Reparationen zugesprochen. Diesen Verträgen haben alle, auch Polen, bei der KSZE Konferenz von Paris formlos zugestimmt. Ich verstehe deshalb Ihre Argumente nicht.
	** Murpf >>neutral>> @Patrick S.  -  "Polen ist nie entschädigt worden...Wie bitte????Bei Ihnen sind offenbar selbst rudimentäre Kenntnisse der europäischen Geschichte des 20. Jhts. abwesend.
	** Barna >>trolling>> Ach ja, das Thema Reparationszahlungen, wie immer.Polen hofft also immer noch doppelt und dreifach abkassieren zu können und so ein paar Milliarden extra zum ausgeben zu haben.Und auch bei der Pipeline geht es nicht um Sicherheit oder ähnliches, sondern ausschließlich um wirtschaftliche Interessen.Eine Gaspipeline an sich kann gar kein Sicherheitsrisiko darstellen und selbst wenn man darüber dann wirklich mal Gas aus Russland bezieht ist es ebenfalls noch kein Sicherheitsrisiko. Das schlimmste was dadurch geschehen kann ist es, dass Russland mal wieder die Gasversorgung abstellt, aber eben dafür sollen ja auch andere Möglichkeiten geprüft werden.Polens Regierung geht es eieigentlich bei fast Allem was sie macht nur um 2 Dinge, 1. das Ablenken von eigenen Fehlern und Problemen, 2. der Versuch irgendwie an noch mehr Geld von Anderen zu kommen.
	** peter k. >>neutral>> Sorry nicht von Anderen sondern von Deutschland Warum? Weil es so einfach ist.ptec
	** Barna >>neutral>> @ Peter K. Deutschland gehört zu Anderen, denn der Begriff Andere bedeutet ja eben nicht von Polen selbst sondern von einem oder mehreren "fremden" Ländern.Und ganz so leicht ist es zum Glück dann doch nicht, den Polen versucht ja bereits seit vielen Jahren immer wieder weitere Reparationszahlungen zu bekommen, obwohl alle wissen, dass die schon längst bezahlt wurden. Aber Polen versucht es halt doch immer wieder und scheitert bisher zum Glück immer wieder.
	** Kurt H. >>neutral>> Nein. Polen wehrt sich mit dieser Forderung gegen die Bevormundung durch  Merkeldeutschland . Ein souveränes Land braucht sich nicht von Deutschland bestellte Migranten unter Strafandrohung aufdrücken lassen.
	** Holger H. >>neutral>> Die Polen sollen endlich den Ball flachhalten sie selber kochen ihr eigenes Süppchen sollen sie mit ihrer rechtspopulistischen Regierung glücklich werden. Aber von uns haben die nix zu fordern. Genau wegen solchen Ländern die von der EU nur nehmen aber sonst nix am miteinander beitragen geht die EU vor die Hunde.Natürlich hat die polnischer Regierung auch richtige Entscheidungen getroffen was den Umgang mit Menschen betrifft die sich als Flüchtlinge bezeichnen  aber das wars dann auch.Wo wir unsere Energien kaufen ist unsere Sache.Hier gilt Germany first!
	** Jens R >>neutral>> Achtung: Das Vorgehen mit Dreistigkeit bei Schwäche des Gegners ist manches mal unerwartet mit Erfolg gekrönt. Wer gef.. wird aus Nachsicht, der wird auch gef....
	** Hartmut L. >>neutral>> Ich kann es wirklich nicht mehr hören: das Thema Reparationen. Alle Welt meint, uns gutgläubige Deutsche abkassieren zu können. Und wir sind so blöd und lassen das immer wieder zu. Wenn wir dieses "Fass" wieder aufmachen, ist es kaum mehr zu schließen, dann kommen alle ehemaligen Feinde des früheren Deutschen Reiches und kassieren nochmals ab. Ich habe das einfach nur satt.
	** Felix K. >>neutral>> Wann kommt die rot-grüne Zustimmung von Reparationsleistungen von Deutschland an Polen?
	** Joedi >>neutral>> Mit was man Rot-Grün alles in Verbindung bringt ist schon recht abenteuerlich
	** Phi L. >> neutral>> Für den Frieden wäre es zuträglich, nicht ständig Forderungen nach Reparationen zu stellen.Immerhin hat Deutschland einen großteil seinen Gebietes an Polen abgetreten und selbst keine Reparationsansprüche gestellt. An der Stelle sei auch an die Vertreibung der Deutschen erinnert, meine Großeltern hatten alles verloren. Würde es wirklich der Völkerverständigung beitragen wenn jetzt alle wieder mit Reparationsforderungen anfangen? Ich finde Europa sollte nach vorne blicken!
	** Tom T. >>neutral>> "Die Reparationsfrage ist in der Tat schwierig."Ist sie nicht. Polen hat mit der Zustimmung zum 2+4-Vertrag die Frage als abgeschlossen anerkannt. Das ständige Aufwärmen des Themas ist eine Frechheit.
	** Alexander K. >>neutral>> Herr Fritz als Stichwortgeber des polnischen Aussenministers. Keine kritische Frage, nichts. Dagegen darf Herr Czaputowicz kräftig mit dem Säbel rasseln. Der könnte seine zweifelhaften Nahost-Konferenzen mal mit was Konstruktivem anreichern. Und uns z.B.  100 000 Migranten abnehmen anstatt 10. Damit dann in Deutschland wieder mehr Platz ist wenn Polen zusammen mit Trump in den Krieg gegen die Mullahs zieht und der Iran auseinanderfliegt. Mal sehen, wer dann die Reparationen bezahlt.
	** Murpf >>neutral>> Der gleiche Beitrag nochmals, aber eine versehentliche Auslassung korrigiert ....Reparationen? Weil sie "wichtig sind für die (polnische) Identität"? Kann es sein, dass sie vor allem wichtig sind, um auf der Basis des schlechten Gewissens im Nachbarland relativ unkompliziert abkassieren zu können?Oder möchte Herr Czaputowicz jetzt im Gegenzug die früheren Bewohner der Ostgebiete und deren Nachkommen großzügig dafür entschädigen, dass sie von Polen verjagt und ausgeraubt wurden? Hat sich der Staat des Herrn Czaputowicz nicht schon Stettin, Breslau, Danzig usw. schamlos angeeignet? Mit allem Inventar der früheren Ostgebiete, das, würde das alles (theoretisch) versteigert, unvorstellbare Erträge erwirtschaften würde?Ist der Rachen immer noch nicht voll? Sollten die noch lebenden Vertriebenen vielleicht noch als Sahnehäubchen für Ihre Verluste Barzahlungen an Polen nachschieben? Die Dreistigkeiten aus dem Nachbarland können fassungslos machen.
	** Gottfried K. >>neutral>> @ Murpf Vollkommen richtig!
	** Karla F. >>neutral>> Eine durchaus ernst gemeinte Frage, die ich mir dabei stelle: Wieso ist es knapp dreißig Jahre nach Ende des Kommunismus den Polen noch nicht gelungen, wirtschaftlich soweit aufzuschließen, dass sie anscheinend solche eigenartigen Forderungen nach Reparationszahlungen stellen müssen ?
	** Murpf >>neutral>> Reparationen? Weil sie "wichtig sind für die (polnische) Identität"? Kann es sein, dass sie vor allem wichtig sind, um auf dem Boden des schlechten Gewissens in D ziemlich unkompliziert abkassieren zu können?Oder möchte Herr Czaputowicz jetzt im Gegenzug die früheren Bewohner der Ostgebiete und deren Nachkommen großzügig dafür entschädigen, dass sie von Polen verjagt und ausgeraubt wurden? Hat sich der Staat des  nicht schon Stettin, Breslau, Danzig usw. angeeignet? Mit allem Inventar der früheren Ostgebiete, das, würde das alles (theoretisch) versteigert, unvorstellbare Erträge erwirtschaften würde ?Ist der Rachen immer noch nicht voll? Sollten die noch lebenden Vertriebenen vielleicht noch als Sahnehäubchen für Ihre Verluste Barzahlungen an Polen nachschieben? Die Dreistigkeiten aus dem Nachbarland können fassungslos machen.
	** matthias r. >>neutral>> Wenn ich in meinem Kopf Indentität und Pole verknüpfe fällt mir als erstes Autodieb ein, und da haben wir doch schon ausreichend "geliefert".
	** Heinz S. >>neutral>> Nee, Polen: der Umwelt-Schmutzfink, der Putin-Hasser, derNahost-Konflikt-Verschärfer, der Edel-Demokrat schwimmt gegen den Strom.Die lupenreine Demokratie Polen kann machen was es will. Aber bitte wir Deutsche auch!
	** Rainer L. >>neutral>> Erwarten wir demnächst einen polnisch - amerikanischen Einmarsch in Deutschland?
	** Thiemo B. >>neutral>> „Nur wer gegen den Strom schwimmt, gelangt irgendwann zur Quelle.“ (Fremdzitat). Man muss vieles nicht gut finden, was unsere Regierung macht, aber in den oben genannten Punkten muss man der Polnischen Regierung deutlich wiedersprechen.
	** Thomas B. >>neutral>> Zu den Reparationen: Wenn uns Polen für die verlorenen Ostgebiete entschädigt,  können wir über alles reden...Im Ernst: Irgendwann ist gut.
	** Mark B. >>neutral>> immer lustig, wenn jemand der einen Fehler macht, genau diesen dem anderen unterstellt ("gegen den Strom")
	** Hansi H. >>neutral>> Wir könnten auch mal das moderne „Enteignungsgewerbe“ dagegen rechnen.Dann wären wir quitt
	** Halflife >>neutral>> Die Polen sind in vorauseilendem Gehorsam den USA verpflichtet und geben deshalb das ängstliche Russlandopfer.Die Polen tun nicht einen F..... für Deutschland, nehmen aber gerne EU Gelder an. Die sollen sich um ihren Sch kümmern.
	** Wackeldackel >>neutral>> Polen hat entgegen der von den Siegemächten festgelegten Oder-Neiße Linie Stettin okkupiert. Vielleicht sollte man daran erinnern.  Haben wir bei den 2+4 Verträgen die Oder-Neiße Linie anerkannt oder auch illegal okkupierten Part westlich davon?
	** Philipp W. >>neutral>> Die BRD hat alles anerkannt, auch Stettin und die falsche Neisse. Gegenüber Polen in einem Extravertrag.
	** Bernd T. >>neutral>> Heute hat man in der Welt viele Interessenkonflikte und die nehmen scheinbar weiter zu.Der Schwerpunkt der Akteure könnte darin liegen die Schubkarre ins Trockene zu bringen.Das interessante bei den Polen ist eine breite Spanne von null bis maximaler Übereinstimmung zu Standpunkten, je nach Thema.Meine Muschpoke kommt überwiegend aus Schlesien und manche Mitglieder die dort geboren wurden leben noch und können sich erinnern, da hat man gewisse Probleme großes Verständnis für Reparationen zu entwickeln.
	** Paul M. >>neutral>> Wäre Deutschland intelligent, würden sie sich alle Optionen offenhalten und zwischen den Parteien vermitteln und verhandeln.Wir verscherzen es uns aber lieber mit allen Seiten.
	** Berthold G. >>trolling>> Es fällt auf, das in der Frage der Reparationen völlig vergessen wird, das Deutschlandseinen Verpflichtungen längst nachgekommen ist.Das fängt mit den Gebietsabtretungen an  und endet nicht bei den erheblichen Tranferzahlungen in den letzten 50 Jahren.Ich bin nicht der Meinung das Deutschland Polen noch etwas schuldet, da polen sich großzügig schadlos gehalten hat, bei der Enteignung deutschen Privatbesitzes.Bezüglich Nord Stream II ist die Lage leider völlig undurchsichtigHier werden reflexhaft und was die Entwicklung angeht auch unkundig amerikanische Geschäftsinteressen vorrangig als Grund gesehen.Die These ist aber nicht haltbar, da die Kritik lange vor der Gasexportfähigkeit amerikanischer unternehmen bestand.Mir fehlt vor allem eine klare Begründung für die Strategie vor allem auf Russland zu setzen.
	** Akka von Kebnekaise >>neutral>> "Im Gespräch betont er auch, dass Reparationen für deutsche Verbrechen wichtig für die polnische Identität seien."Sobald wir das Geld von den Franzosen wegen Napoleon und von den Italienern wegen den römischen Eroberungszügen bekommen haben, geht die Überweisung nach Polen raus.
	** Armin >>neutral>> "die Zahlung von Reparationen als Thema überhaupt ist wichtig für uns [Polen] als Nation" -- damals hat Polen einen großen Gebiet von Deutschland als Reparation erhalten (da Deutschland kein Geld hatte). Geben sie diese Ländereien an Deutschland zurück, wenn wir zahlen?
	** Kristian K. >>trolling>> Wieviel bekommen Polen und die Ukraine eigentlich im Jahr an Durchleitungsgebühren für die durch die Länder führenden Gaspipelines? Bitte einmal Zahlen recherchieren WO! Da will man wohl nicht drauf verzichten und bring vorsorglich die in letzter Zeit übliche Erpressung-Story "Reparationen" in Anschlag. Eigentlich geht es aber, wie gefühlt bei allen Ländern in der EU (außer D) um den eigenen Vorteil.Man nimmt was geht und hilft niemandem wenn man nichts dafür bekommt, Hauptsache die Taschen sind voll und dann am besten die anderen noch blockieren und behindern.Schade um die europäische Idee. Die ist schon lange tot. Wenn D kein Geld reinpumpen würde, wären die meisten auch garnicht erst reingegangen. So hat man sich wunderbar sanieren können. Siehe Griechenland, ehemalige Ostblockstaaten und so weiter.Zum Thema Liefersicherheit: Mir konnte noch niemand erklären, warum russisches Gas aus den Pipelines durch Polen und Ukrainer sicherer geliefert wird, wie das Gas, welches an den Ländern vorbei durch die Ostsee geführt wird. Vielmehr erinnere ich mich noch, dass die Ukraine in der Vergangenheit durchaus mal ihre Rechnung in Russland nicht bezahlt hat und dann "heimlich" Gas gezapft hat. Mit den folgen, dass die Russen das Gas dort abgedreht haben und wir nicht mehr bekommen haben. Oder erinnere ich mich da falsch? ;-)Aber davon unabhängig: der Aufbau von mehreren Lieferketten und Lieferanten wäre äußerst sinnvoll. Das sorgt für Liefersicherheit. Von den Russen alleine abhängig sein ist sicherlich keine gute Idee. Von den USA sollten wir uns aber auch nicht abhängig machen.Trump hat es klar gesagt: Ab jetzt nur noch "USA first" - heißt: wir machen Geschäft wann es uns passt. Wenn es uns nicht passt, dann nicht und ansonsten machen wir gerne auch mal Druck auf euch. Das brauchen wir nun wirklich auch nicht als Hauptlieferant.Wenn wir z.B. Gas aus verschiedenen Länder etc. beziehen, dann ist der Hebel kleiner. Die OPEC erpresst ja auch gerne mal die Kunden.
	** Wahli  >>trolling>> die USA und Polen sind gegen Nordstream 2. Das sind Länder die Deutschland bei jeder Gelegenheit kritisieren und nur ihr Eigeninteresse durchsetzen wollen. Was die Abhängigkeit betrifft könnte man das auch umgedreht sehen -> Russland ist von deutschem Geld abhängig. Natürlich könnte Russland auch an jemanden anderen das Gas verkaufen aber wir könnten dann immer noch das teure US Gas kaufen. Das Argument dass wir russische Kriege finanzieren ist unsinnig, die Russen könnten das Gas auch an China verkaufen.  Es scheint mir immer richtiger Nordstream 2 umzusetzen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Vor allem ist es nicht besser, die amerikanischen Kriege zu finanzieren.
	** Hartwig E. >>neutral>> Mit der USA im Rücken versucht Polen seine Interessen wahrzunehmen. Sicherlich sehen die Polen darin eine große Chance, daraus Profit zu schlagen. Das ist nicht schön für uns, aber so ist es eben unter "befreundeten" Staaten.
	** Wolfgang H. >>neutral>> Was liegt im Interesse Deutschlands?: Reparationszahlungen an Polen und der Abbruch des Nordstream 2-projektets? Sind die Polen dann zufrieden oder sollen wir ihretwegen auch gleich Nordstream 1 abstellen?Ist nicht Deutschland zur Zeit det grösste Nettobeitragzahler der EU und Polen der grösste Nettobeitragnehmer? 2017 waren die deutschen Nettobeiträge -10,7 Mrd Euro und die polnischen Nettobeiträge +8,6 Mrd Euro. Spitzenposition für Deutschland bei den Beiträgen gerechnet als Anteil am BIP! Auch pro Kopf gerechnet liegt Deutschland gleich hinter Schweden ganz vorne: +129 Euro pro Kopf. Die "monetäre Solidarität" D:s gegenüber anderen EU-mitgliedern sollte bei diesen Diskussionen viel mehr berücksichtigt werden! Das vermisse ich ganz.
	** Philipp W. >>neutral>> Kann es sein, dass es statt polnischen Nettobeiträgen heissen muss " erhaltene EU Zahlungen" Müssten davon nicht die Beiträge  Polens noch abgezogen werden? Es bliebe zrotzdem sehr hoch.
	** Kirsten Z. >>trolling>> Wir beziehen jetzt bereits Gas aus Russland. Das scheint niemanden zu stören. Immerhin kann die Ukraine damit gut abkassieren. Nun wird eine direkte Pipeline gebaut und das Geschrei geht los. Polen will eine Gaspipeline mit Dänemark bauen und damit zum Gasverteiler für die EU werden. Das hat natürlich nichts damit zu tun, dass sich Polen gegen die russisch-deutsche Gaspipeline stellt.
	** Olaf L. >>neutral>> Die deutsche Regierung sollte klarstellen, dass die Zeit für Reparationszahlungen an wen auch immer endgültig vorbei ist.
	** Hansi H. >>neutral>> Wenn der Vormieter die Wohnung zerlegt hat, kann der Eigentümer vom Nachmieter keinen Schadenersatz einfordern
	** Volker W. >>neutral>> @OlafGenau, und das ist auch der völkerrechtliche Stand. Das 2+4 Abkommen gilt als Ersatz für den nie ausgehandelten Friedensvertrag. Im Gegensatz zu einem Geldbetrag, der irgendwann verbraucht ist, hat Deutschland beträchtlich Land abgegebenen. Dieses wirft auf unbegrenzt lange Zeit "Erträge" ab. Und Polen hat längst auf weitere Zahlungen verzichtet (was sie jetzt bereuen). Wem nun die deutschen Reparationen nicht reichen, der muss das 2+4 Abkommen auflösen, und dann würde zB darüber zu diskutieren sein, ob die Sowjetunion zu viel und Polen zu wenig bekommen hat. Dann müsste man auch Todesopfer in Wirtschaftsschäden umrechnen. Viel Spaß bei solchen Versuchen. Die Chance, dass die Siegermächte auch nur einer Diskussion zustimmen würden ist exakt Null.
	** Joseph S. >>positive>> Sowas kann passieren wenn man dem Gegner der NATO Geld schenkt dann kommen andere auf solche Ideen. Der Nord Stream 2 pipeline deal kann für Deutschland noch bitter werden
	** Community Nutzer >>trolling>> Polen schwimmt nicht gegen den Strom gerade? Und was war unter Bush mit den berüchtigten Gefängnissen für die Amerikaner? Soviel ich weiß, machte das kein anderer EU - Staat.Es geht doch immer nur ums Geld.
	** Philipp W. >>neutral>> Hi Philomena. Klassischer whataboutism, von Trollen gerne geübt, einfach und überzeugend.
	** Manuel T. >>neutral>> Immer mit dem Strom zu schwimmen ist auch nicht klüger.
	** Axel B. >>trolling>> Das einzige was durch Nord Stream 2 gefährdet wird, sind die Transitgebühren der Polen.Das ist nämlich der einzige Unterschied zwischen Nord Stream 2 und der polnischen Pipeline. Am Ende wird russisches Gas verfeuert.
	** T.Z. >>neutral>> Ich kann dieses "Reparationsthema" nicht mehr hören. Dann sollen Sie sie kriegen aber dann hat Polen unsere Gebiete wieder herauszurücken, so einfach ist das. Unglaublich, jeder, der finanzielle Engpässe hat, kommt jetzt hier mit Reparationen um die Ecke. Und die Griechen können das gleich mit den "Hilfs"- Zahlungen aus den letzten Jahren verrechnen, das Geld sehen wir sowieso nie wieder. Es ist echt zum aus der Haut rutschen.
	** Fernsicht >>neutral>> Herr Außenminister, ob das polnische Volk auch ihrer Meinung ist? Polen und Deutschland verbindet mittlerweile eine lange Freundschaft. Identitätslos kamen sie mir nie vor!
	** Uhu >>trolling>> Wenn Nordstream in Polen anlanden würde und nicht in MäcPom, würden sie kein Wort darüber verlieren. Auf die EU Subventionen wollen sie auch noch klaglos die Durchleitungsgebühren einstreichen, über die sie mehr oder weniger dann selbst bestimmen könnten.Die Deutschen haben mit den Griechen einen grossen Fehler gemacht, sie hätten sie gehen lassen sollen.Den Deal wollen andere auch haben und kramen was das Zeug hält in der Reparationskiste rum.Wer so viele gute Freunde in der EU hat wie der Oberzahlmeister, der braucht keine Feinde mehr.
	** Philipp W. >>neutral>> Vielleicht fürchtet der Aussenminister eine engere Allianz Russlands mit Deutschland? Oder geht es nur um Geld, läppische 850 Milliarden,  damit beispielsweise Polen die EU und deren Geldsegen  nicht mehr braucht? Letzteres könnte stimmen, wenn man das angespannte Verhältnis Polens mit der EU berücksichtigt.
	** Ariovist >>trolling>> Ich wüsste beim besten Willen nicht, was es Polen angeht, woher Deutschland sein Gas erhält. In der „Zeit“ war neulich zu lesen, dass Polen eine Leitung für Gas aus Norwegen unter Umgehung Deutschlands gebaut hat. Hat sich Deutschland deswegen beschwert, weil es keine Gebühren erhält oder war das überhaupt ein Thema in den deutschen Medien? Umgekehrt beschwert sich Polen aber aber über Nord Stream 2. Kein Thema wäre für Polen eine Erweiterung der Kapazität über die Ukraine und dann Polen, auch wenn das Gas dann ebenfalls aus Russland käme - da bekäme Polen auch eine Durchleitungsgebühr. Und darum geht es doch auch: Polen verdient kein Geld. Und im übrigen, wenn Polen was für die USA tun will, soll es eben Gas aus den USA importieren. Steht Polen frei.
	** Matthias N. >>neutral>> Geld, Geld, Geld. Alle wollen sie nur Geld. Es macht kein Spaß mehr zu arbeiten.
	** Hansi H. >>neutral>> Dafür dürfen wir bis 75 arbeiten, weil unsere Lebenserwartung 120 Jahre beträgt
	** Dora N. >>neutral>> Polen ist ein souveräner Staat - also frei in seiner Außen- und Innenpolitik. USA sowieso. Und Deutschland muß das auch für sich Anspruch nehmen - hoffentlich knickt die hiesige Politikprominenz nicht ein. Allerdings befürchte ich, wenn die anderen mit der Drohung "Ihr dürft nicht mehr mitspielen" kommen, dann heulen die deutschen Politiker laut auf und sind sofort artig, zahlen alles und geben ganz klein bei.
	** Joseph S. >>neutral>> Wer oben mitspielen will muß was drauf haben. Schon gewusst?
	** Fernsicht >>neutral>> Reparationszahlungen? Die Polen sollten einen Ausflug z.b. nach Schlesien machen, dort finden Sie ganz bestimmt ihre Identität!
	** Christian K. >>neutral>> Reichen die annektierten ehemaligen Ostgebiete Deutschlands incl. der Vertreibungen der dortigen Bevölkerung jetzt nicht mehr? Warum soll unsere Generation wieder Reparationen zahlen für Dinge mit denen sie nichts zu tun hat.Für den dreissigjährigen Krieg könnte man ja auch noch was erfinden wegen der "Identität"? Experten finden da sicher noch was... Mal im Ernst, die ganzen Reparationsforderungen führen erst zu unnötigen Konflikten, siehe Vorgeschichte zum 2. Weltkrieg.Irgendwann muss auch mal Schluss sein und Frieden herrschen.
	** Joseph S. >>neutral>> Was wollen Sie sagen damit? Wenn Sie zahlen müssen überfallen Sie wieder Polen? Versuchen Sie es doch
	** Hans B. >>neutral>> Dummschwätzer !
	** Philipp W. >>neutral>> @Joseph S. , na klar, aber nur mit Ihrer Hilfe, lieber S.
	** Hans M. >>neutral>> Unser Verhältnis ist grundsätzlich gut, gerade auch mein persönliches Verhältnis zu Heiko Maas. Ob das unbedingt für die Qualität der Aussagen von Herrn  Czaputowicz spricht, dies mit Herrn Maas.Das mit den Reparationsforderungen wird wohl nie aufhören, wahrscheinlich selbst wenn die Klimaerwärmung  nahezu die gesamte Menschheit  hin gerafft hat wird noch irgendjemand Reparationsforderungen aus WK 2 an Deutschland stellen.
	** Günter N. >>neutral>> Könnte Polen nicht mit gutem Beispiel vorangehen und ganz auf russische Energielieferungen verzichten ?
	** Ruediger S. >>neutral>> Ein netter Kerl, dieser Aussenminister.Reparation muessen bald geholt werden, sonst hat DE nichts mehr,ausser Schulden.Die Liebe der Polen zu Deutschland ist begrenzt und geht nur über einen persönlichen Vorteil.
	** Sonja M. >>trolling>> Nicht mal in Zeiten des kältesten "Krieges" haben die Russen nur einen Tag ihre vertraglichen Verpflichtungen verletzt. Deutschland und andere EU-Nitgliedsstaaten beziehen aus verschiedenen Quellen Gas- Niederlande, Norwegen. Absurd das Argument der Abhängigkeit u. umweltökonomischer Wahnsinn zu glauben, mit Fracking Gas über die Ozeane zu schippern, um es hier zu verkaufen. Billiger ohnehin nicht. Es ist der Neid, wer hier die besseren Geschäfte machen kann. Polen hätte weniger Pribleme mit der Luftverschmutzung, griffe es auf mehr Erdgas zurück.
	** Rudi Mentär >>neutral>> Na, hoffentlich ist Frau Merkel schon in Pension, wenn die Polen die Rechnung vorlegen! Und hoffentlich legt dann jemand die Gegenrechnung über die klar völkerrechtswidrig annektierten Gebiete daneben.Nach 75 Jahren und -zig EU-Milliarden nun wieder die Ressentiment-Keule "Reparationsrechnung" auszupacken ist echt unterstes Niveau - ich hoffe nur, dies repräsentiert nicht den Großteil der polnischen Bevölkerung!
	** Hl. Aloisius >>neutral>> Die nächste Regierung soll die Gegenrechnung vorlegen? Wer wird das machen wollen, Habeck?
	** Philipp W. >>neutral>> Rechnen kann man zur Entkräftung der Reparationsforderungen, denn die Zuweisung der deutschen Ostgebiete an Polen  durch die UdSSR im Juli 45 sollte den Polen Reparationsleistungen gerade aus diesen russisch  Gebieten der russischen Zone zuschanzen. Das hiess dann "unter polnischer Verwaltung".  Das bestätigten übrigens vor einige Jahren Putins Berater im Kreml. Aber völkerrechtswidrig annektiert war es deshalb damals gerade nicht.  Deutschland hat dem aber 1990 endgültig zugestimmt. Hiess das nicht deutsch polnischer Vertrag, gleich nach den 2+ 4 Verhandlungen? Damit ist das auch völkerrechtlich ok.
	** GrüneTanne >>neutral>> “Die Verbrechen liegen zwar, das ist wahr, schon weit zurück, aber die Zahlung von Reparationen als Thema überhaupt ist wichtig für uns als Nation, für unsere Identität." - ich bin für Reparationsforderungen gegen Italien. Die Verwüstungen durch die römischen Legionen in Ober- und Untergermanien liegen zwar schon lange zurück, sind aber wichtig für unsere Indentität als Nation. Was für ein Sch....., den der polnische Außenminister hier absondert.
	** Stefan H. >>neutral>> Hahaha, sehr gut !!
	** Martin L. >>neutral>> Die Reparationszahlungen haben sich erledigt. Polen hat die deutschen Ostgebiete erhalten, dafür hat Polen auf Ansprüche verzichtet. Ende der Geschichte. Keiner will die Ostgebiete einfordern, aber diese absurden Forderungen sind jetzt kaum ein Beweis polnisch-deutscher Freundschaft.
	** Rüdiger L. >>neutral>> Ja, Deutschland treibt gegen den Strom. In der Politik gibt es nicht einmal mehr diplomatische Talente, die dies erkennen können. Da herrscht eine ausgeprägte Empathie-Müdigkeit. So taumelt man dem nationalen Ruhestand entgegen.
	** Konrad P. >>neutral>> Die Polen können aktuell gut mit den Amerikanern, von daher ein abgekartetes Spiel. Trump ist auch ganz klar die Pipeline ein dorn im Auge. Mehr Gas durch die Pipeline, ist gleich weniger Flüssiggas das und von den Amerikanern zugeschoben werden soll.Und das Thema Reparationen, kann man von den Polen, Griechen und allen anderen schon nicht hören oder lesen. Der Herero Stamm aus Namibia will auch eine Milliardenentschädigung noch aus Kolonialzeiten. Fängst du bei einem an, kommen noch mehr aus ihren Löchern!Für was soll der deutsche Steuerzahler alles seinen Geldbeutel aufhalten ?
	** Johannes B. >>neutral>> Ein Schuldbekenntnis der Deutschen hat es in Form des Kniefalls Willy Brandts und vieler anderer Punkte zuhauf gegeben. Zu den Reparationen wurde ebenso alles Erdenkliche schon gesagt.Die Identität einer Nation oder eines Volkes 75 Jahre danach an Reparationszahlungen eines Nachbarn zu knüpfen ist hanebüchen. Diese wirtschaftliche Erniedrigung würde ich mir auch als Pole nicht gefallen lassen wollen.Und das kann ich mir nicht verkneifen:Dann hätten wir wahrscheinlich 1974 die Polen im Halbfinale der Fussball-WM zugunsten ihrer Identitätsbildung gewinnen lassen müssen.
	** Guenther H. >>neutral>> Dass man Zahlungswünsche mit Identität in Verbindung bringt ist bemerkenswert.
	** Marc H. >>neutral>> Der polnische Außenminister möchte mit der Frage der Reparationen offenbar ein längst geschlossenes Fass wieder oeffnen.Da diese Fragen nur in einem Gesamtkontext zu betrachten sind,  bleibt noch von Interesse,  ob sich der Herr Außenminister auch über die Themenbereiche Schlesien und Westpreußen erneut unterhalten möchte.
	** Philipp W. >>neutral>> Nö, will er nicht, denn seit den 2+4 Verhandlungen ist die Frage der deutschen Ostgebiete von Ostpreussen bir zur Oder Neisse Grenze endgültig geregelt, wie auch im gleichzeitigen deutsch polnischen Vertrag.  Engültig heisst endgültig, unabhängig von irgendwelchen Reparationsforderungen. Damaks wurde die deutsche Frage von den Alliierten ad acta gelegt  Reparationsansprüche haben sich auch damit erledigt (ein Grund mehr).
	** Thomas S. >>neutral>> Ich würde sagen, dass sich Polen dann mal mit einer anderen Identität beschäftigten sollen. Wenn die Polen sich nur über Ihr Opferdasein identifizieren, dann tun sie mir leid. (aber nicht so leid, dass wir für uralte Kriege zahlen. Irgendwann ist ja auch mal gut)
	** michael b. >>neutral>> und was ist mit den russischen reparatinonen ?? vermutlich nicht so einfach und lukrativ ??, was ist mit den reparationen für annektiertes deutsches land ??  .....für geschichtsneulinge, schlesien ?
	** Christian >>neutra>> Ganz einfach: Bei Reparationsforderungen zahlen und sofort die Grenzen für polnische Handwerker dicht... Dann haben die nach England auch noch uns verloren. Ob sie das wollen?
	** Hansi H. >>neutral>> Dann kann ich auf der Autobahn endlich wieder 200 fahren ;-)
	** Z-Dorfer >>neutral>> Polen ist mit 9 Mrd. € größter Nettoempfänger von EU-Leistungen, die - rein gedanklich - den größten Nettozahlungen Deutschlands gegenüberstehen. Viele Polen verdienen in Deutschland ihr Geld , das kann man sehr schön an den Kennzeichen auf der A2 sehen.  Man fragt sich immer, was die eigentlich mit ihren Forderungen erreichen wollen. Gute und freundschaftliche nachbarschaftliche Beziehungen wohl eher nicht.
	** Andreas G. >>positive>> Mit der Pipeline halten wir uns Optionen auf günstiges Gas aus USA offen und der zweite Weltkrieg ist jetzt auch mal abgedroschen. Wir dürfen nicht vergessen, was unsere Nation damals angerichtet hat aber dafür bezahlten tun wir jetzt nichts mehr.
	** E. M. >>neutral>> Ich kenne viele Polen. Von denen hat noch keiner verlautbart, dass seine Identität von neuerlichen Reparationszahlungen abhängig sein würde.Hier werden ohne Not alte Ressentiments aufgewärmt. Schlimm.
	** SPROTTE >>trolling>> naja - wir sollen  Polen und die Ukraine mit den durchleitungsgebühren reich machen - und Polen hohlt sich Gas aus Norwegen , polen will Gasverteildrehkreuz Europas werden - lukrativ !
	** Axel B. >>neutral>> "Die Reparationsfrage ist in der Tat schwierig. Eine polnische Parlamentskommission beschäftigt sich gerade mit ihr. Wir warten noch auf den Bericht. Die Sache wird gerne wie ein Konflikt dargestellt, aber ich habe den Eindruck, dass die deutsche Seite durchaus offen für unsere Forderungen ist. Die Verbrechen liegen zwar, das ist wahr, schon weit zurück, aber die Zahlung von Reparationen als Thema überhaupt ist wichtig für uns als Nation, für unsere Identität."Deutsche Seite offen für Forderungen ? Mit Ausnahme einiger sehr linker Randgruppen der Gesellschaft sehe ich da niemanden der dafür offen ist.Politiker die das Thema immer wieder hochkochen würde ich von Regierungsseite mit einem "Bann" versehen, d.h. solchen Leuten sollte klar gemacht werden dass sie auf deutschem Boden höchst ungern gesehen werden  ...
	** Thomas S.. >>trolling>> Schon der erste Satz zeigt worum es einzig geht. Nur um Kohle! Würde NordStream 2 über Polen laufen und sie könnten Durchleitungsgebühren verlangen könnte man den polnischen Beifall bis zum Alpenrand hören! Und klar dazu noch Reparationszahlungen! Nur Kohle! Aber wir haben all unsere "Partner" dazu erzogen dass sie nur darauf warten wann wir den Geldbeutel aufmachen!Daher bin ich bei Greta: "Kohle"ausstieg jetzt!
	** Martin W. >>trolling>> Lesen Sie ruhig noch einmal. "Wir investieren in das Pipeline-Projekt Baltic Pipe, um Gas aus Norwegen zu bekommen. "Zumindest wurde es diesmal erwähnt. Polen baut nämlich an eigenen Gasterminals, auch mit dem Ziel zu einer europäischen Drehscheibe des Gashandels zu werden.Woraus auch der Schluss naheliegt, dass NS2 auch wirtschaftlich ein Konkurrenzprodukt ist. Das auf zwar auf vielen Ebenen bekämpft wird, aber durchaus nicht mit so hehren Motiven.
	** sigrid e. >>neutral>> Das Deutschland, sprich unsere Politiker offen sind für Forderungen...hier betrifft es mal wieder uns Steuerzahler...verwundert mich jetzt gar nicht mehr. Warum wird eigentlich seitens der EU nur auf uns eingeprügelt?
	** Karl Heinz H. >>neutral>> "Im Gespräch betont er auch, dass Reparationen für deutsche Verbrechen wichtig für die polnische Identität seien."Auch bei Forderungen im Zusammenhang mit der Pipeline geht es darum, von Deutschland finanzielle Zusagen zu erpressen. Das gilt genau so für die USA.
	** Marc P. >>neutral >> Komisch nur, dass Polen von den Russen keine Reparationen verlangt. Immerhin hat Stalin seinen 1939 erbeuteten Teil von Polen nie herausgerückt.
	** Sonja M. >>neutral>> Elchen Teil Polens hat Russland 1939 von Polen "erbeutet"? Bitte nachlesen, was Polen nach dem 1.WK tat, weil ihm die Entscheidungen aus dem Versailler Vertrag nicht passten. In Kiew erinnert daran z.B. ein Denkmal.
	** Chris. B. >>neutral>> Marc P.Das ist richtig. Vermutlich, weil Putin dann einen Vogel zeigt. In Deutschland machen sich die Polen mit ihren Forderungen keine Freunde. Deutschland hat 25 % seines Staatsgebietes, 170000 Quadratkilometer, abgetreten. Hat mal jemand ausgerechnet, wie hoch dessen Wert ist?
	** Philipp W. >>neutral>> Sonja M. Lesen Sie doch bitte selbst mal nach. 1919 reichte der polnische Osten des in Versailles wiedererstandenen Polen ungefähr Litauen bis Rumänien. 1939 besetzte die Sowjetunion als Folge des Freundschaftsvertrags mit Hitler diese östlicchen Gebiete etwa bis zur heutigen Ostgrenze Polens und behielt sie nach 1945, inkl. der baltischen Staaten. Man nannte das Westverschiebung Polens, denn jetzt reichte die Ostgrenze Polens von Ostpreussen zur ostlichen Slowakei, die Westgrenze zu Oder und Neisse. Das sind die heutigen Grenzen. Noch Fragen? Googeln Sie bitte.
	** Andreas S. >>trolling>> Sie meinen wohl die Ukrainer oder um welchen Teil vom Russland geht es denn?
	** Sonja M. >>neutral>> Polen akzeptierte nicht den Versailler Vertrag, obwohl es mit Westpreußen, Posen, Teschen umfangreiche Gebiete, die mehrheitlich deutschbesiedelt waren, erhielt. Es verlangte Polen in den Grenzen von 1772 zurück. Am 9.10.1919 Überfall auf Ostlitauen, Eroberung Vilnius durch General Zeligowski u. Städte in Belorussland.  24. 4. 1920 Überfall verschiedener Gebiete u. Eroberung Kiew. Von 1919 bis 1921 versuchten mehrfach polnische Streitkräfte unter Korfanty Oberschlesien zu erobern. Tausende Deutsche flohen. 2. 10. 1938 fielen polnische Truppen in das 1920 der Tschechoslowakei zugesprochene Olsa-Gebiet ein u. besetzten unter Protest Prag. Wieder flohen Tausende Deutsche. 20./21.10.1938 besetzten plnische Truppen 6 slowakische Grenzkreise in den Karparten usw. usf. (Bolko von Richthofen u. Robert Oheim "Die polnische Legende, Kiel 2001). Nachdem Krieg gegen Russland 1920 - 1921 behielt Polen Teile Weißrusslands u. der Ukraine sowie das östliche Litauen (Curzon-Linie). Alle von Polen 1921 eroberten russischen Gebiete fielen an die damalige Sowjetunion zurück.Heute erleben wir in Katalonien, dass Hunderttausende auf die Straßen gehen, um Grenzen aus dem 18. Jahrhundert zurückzuerhalten
	** Sonja M. >>neutral>> Um Ihre Frage zu beantworten: Bitte lesen Sie meine Antwort hier auf die Frage einer Foristin - ich müsste das ansonsten wiederholen. Danke für Ihr Verständnis
====================================================================================================
>> NAME: Vorläufige Einigung auf Regeln für Gaspipeline Nord Stream 2
	** G. A.  >>trolling>> Übersetzung, es weden Richtlinien installiert die weitere Kosten verursachen, um zum einen dazwischen Kohle abzugreifen und zum anderen die Preisdiffernz zwischen Piplinegas und Flüßiggas zu nivilieren.
	** Joachim E. >>trolling>> Es wird langsam peinlich. Warum lässt sich Deutschland wieder einmal in sein ureigensten Dinge reinreden!? Wenn andere Länder lieber teures und höchst umweltschädlich gefördertes Erdgas aus der USA wollen, bleibt ihnen das doch unbenommen. Die Mehrheit in Deutschland möchte das jedenfalls nicht. Und Polen, Frankreich oder andere involvierte Länder sind auch nicht gerade bekannt dafür, dass sie bei der Verfolgung ihrer Interessen erst Rücksprache mit Dritten führen.
	** Ulrich P. >>trolling>> Seit Mai 2018 ist in Stettin ein Gas-Terminal fertig !Da braucht man doch nur einen kurze Verbindung, um alternativ zum Russengas nun das Gas aus USA (oder Katar) ins "Deutsche" Netz einzuspeisen ! (von Swinemünde nach Ludmin sind 60 km)Da braucht man doch kein "eigenes" Gas-Terminal !
	** A. K. >>trolling>> Katar und die USA liefern lieber nach Asien weil sie dort höhere Preise erzielen. Ab 2022 liefern die USA 2, 7 Mrd. Kubikmeter p.a. nach Polen. Allerdings mussen hierfür erst HUBs in den USA gebaut werden.
	** ulf b. >>trolling>> „Wir sind nicht grundsätzlich gegen russisches Gas in Europa. Wie sind aber gegen zu viel russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt. Wir waren einverstanden mit Nord Stream 1, aber Nord Stream 2 geht zu weit“, sagte Grenell.So als Statthalter hat man es schwer, wenn die Europäer doch ein wenig Selbstständigkeit bewahren wollen und nicht ganz auf ein neues Einverständnis warten....
	** Sunny K. >>trolling>> Peinlich was sich Deutschland diktieren lässt. Warum sollen wir Zwangsverträge mit den USA unterschreiben. Schiffe die mit Schweröl, gefracktes Gas anliefern. Bütikofer und Konsorten bekommen hoffentlich bei der EU-Wahl mal einen kräftigen Schuss vor den Bug
	** A. K. >>trolling>> Bei den heutigen Preisen gibt es weder Kapazitäten noch einen adäquaten Marktpreis für LNG in Europa um das russische Gas zu ersetzen. 5500 km per Schiff können nun mal nicht mit 1200 km per Pipeline konkurrieren. Dazu ist das russische Gas qualitativ besser.
	** William de Worde >>neutral>> Wie kommen Sie auf 1200km? Das größte Gasfeld Russlands Urengoy liegt ca. 3000KM Luftlinie von Deutschland entfernt.
	** Bahadur >>positive>> Sowohl die Kapazitäten sind vorhanden als auch die Konkurrenzfähigkeit - das Verschiffen ist deutlich günstiger als die Pipeline. Zudem gibt es mit der Pipeline ein Problem, welches bisher nur in Randbemerkungen Erwähnung fand - die Pipeline verläuft entlang der Giftgaslagerplätze aus dem 1. WW in der Ostsee - Gutachten über mögliche Beeinträchtigungen oder Folgen wurden einfach ignoriert und vor der Öffentlichkeit geheim gehalten.
	** Cedric D. >>positive>> "Dazu ist das russische Gas qualitativ besser" - das stimmt nicht Methan bleibt Methan, egal aus welcher Quelle es gewonnen wurde
	** Frank R. >>neutral>> Deshalb wird H-Gas und L-Gas verkauft , zu zwar unterschiedlichen Preisen weil es unterschiedliche Brennwerte hat. Wie weit ein Erdgas PKW mit L-Gas kommt und wie weit mit H-Gas ist auch bekannt. Das aus Russland importierte Gas ist H-Gas.
	** William de Worde >> neutral>> Was hat das mit LNG zu tun?
	** A. K. >>trolling>> @WilliamIch verstehe Ihren Einwand bezüglich der Entfernung nicht so ganz. Der North Stream ist etwa 1200 km lang. Den vergleiche ich mit dem Seeweg für LNG. Wenn Sie jedoch von der jeweiligen Gasfeldlage ausgehen, müssen Sie diese in beiden Fällen tun.
	** A. K. >>trolling>> @Bahadur Werden Sie doch bitte konkret, wie günstig ist LNG was in NL aus Katar oder den USA in Europa ankommt? Ich habe keine Quelle dafür gefunden - keine! Polen hat im letzten Jahr trotz vorhandener Infrastruktur lediglich 12% des Gesamtbedarfs als LNG bezogen, Preis k.A.Saad Al Kaabi von Qatar Petrolium äußerte sich im Herbst 2018 im Handelsblatt zu dieser Thematik, hier ein Auszug:...Al Kaabi hält auch die Diskussion über zu hohe Preise für LNG gegenüber russischem Pipeline-Gas für verfehlt: Zwar sei es „deutlich teurer, Gas zu verflüssigen, auf Tankern bei extrem niedrigen Temperaturen zu produzieren und in LNG-Terminals wieder gasförmig zu machen“.Doch „Deutschland braucht sehr viel Erdgas – und zwar russisches Gas aus einer Pipeline und Gas aus anderen Quellen. Und ich sehe das nicht als Konkurrenz zwischen uns und Russland, sondern als Frage, ob der Markt nicht groß genug und die Nachfrage nicht so groß ist, dass da Platz für alle ist“, sagte Al Kaabi. Jeder Markt wolle und brauche Diversität.Gazprom spricht aktuell von 160-180 USD pro 1000 m³ als Preis für Deutschland. Die Ukraine z.B. hat im Dezember 330 USD pro 1000 m³ laut Naftogaz an die Slowakei bezahlt
	** Heinrich C. >>trolling>> Ich habe noch nichts von den "Umweltschreiern" gehört! Jedenfalls bringt diese Pipeline Gas nach Deutschland und die Meere werden nicht noch weiter versaut durch die Tankerflotten mit Flüssiggas. Die deutsche Regierung ist unfähig ein Projekt durchzuziehen und jammert sofort beim geringsten Gergenwind.  Was sind das alles für Warmduscher!
	** Bahadur >>trolling>> Die Tankerflotten laufen mit LNG Gas -das ist der Vorteil und die Kosten sind deutlich günstiger und der Betrieb Umweltverträglicher
	** Bahadur >>positive>> Offensichtlich ist man sich in Russland gar nicht so sicher, dass dieser Gas-Deal reibungslos laufen könnte - warum wohl wird hier soviel Propaganda seitens der Gasprom gemacht? Hat man vielleicht die Befürchtung, es könnte sich auf ein Verlustgeschäft  auslaufen? Logisch zu erklären sind die vielen Lohnschreiber hier jedenfalls nicht. Aber man ist vielleicht inzwischen dahinter gekommen, dass potentielle Lieferanten inzwischen mit anderen EU Partnern in Verhandlung stehen und durchaus in der Lage sein könnten hier eine Konkurrenz anzubieten.
	** Paul M. >>neutral>> Lohnschreiber? Wofür? Um Ihre Meinung zu diesem Thema zu beeinflussen?
	** F S. >>trolling>> Thema Lohnschreiber: einfach mal googlen, wie hoch die Preise für LNG und Russengase sind. Dann vielleicht noch überlegen (aber das verlange ich schon nicht mehr), wer das LNG-Terminal bauen bzw. finanzieren sollte. Warum um alles in der Welt D? Wir haben doch genug Terminals?  Mir ist es im Prinzip egal, woher die Energie kommt, aber günstig darf sie schon sein. Und da die Amis nicht so günstig liefern wie die Russen, finde ich die Pipe super. Zumal die Transferentgelte an Polen und Ukraine entfallen.Macht mich das zum Lohnschreiber?
	** Kieselsteinchen >>meutral>> Das passiert wenn man in einem obskuren Konstrukt Nationalstaatlichkeit abgibt!
	** Kinte V. >>trolling>> Altmeier hat den USA eine feste Abnahmemenge des teuren und Umweltschädigenden LPG-Gas zugesichert.
	** William de Worde >>positive>> Sie meinen sicher LNG. LPG ist Autogas. Beides hat mit Fracking erstmal nichts zu tun. Auch ist die Gasförderung in Russland alles andere als Umwelt- und Sozialverträglich. Wie viel teurer ist den LNG eigentlich?
	** s. H. >>neutral>> Und wer soll das teure Fracking Gas abnehmen, haben die Verbraucher auch ein Wörtchen mitzureden?
	** Kinte V. >>trolling>> Tracking, Verflüssigen und der lange Transport verteuern das Gas. Sekundärpreiserhöhungen durch das Versauen der Umwelt sind schwer einzurechnen.
	** Bahadur >>neutral>> William - es ist nicht teurer. Die Gas-Preise orientieren sich am Markt und dieser lässt keine freundschaftlichen "Ausnahmen" zu.
	** William de Worde >>trolling>> LNG per Schiff ist ab einer bestimmten Entfernung günstiger im Transport als der Transport per Pipeline. Das Thema Umwelt haben sie ins Spiel gebracht. Tracking kostet nicht viel. (=
	** Bahadur >>positive>> Diese Umwelthinweise aus Russland sind ein absoluter Witz - niemand in Russland beachtet irgendetwas was mit Tegeln zum Schutz der Umwelt zu tun haben könnte. Dort ist eine Fläche größer als Baden Würtemberg für die Müllentsorgung verseucht, eine Fläche so groß wie die BRD mit Atommüll verseucht und eine doppelt so große Fläche wie die BRD mit chemischen und anderen giftigen Flüssigkeiten verseucht. Selbst das große Russland kommt in erhebliche Probleme der Raumplanung durch die gewissenlose Ressourcenverschwendung.
	** Kinte V. >>trolling>> Normales Erdgas ist ungefähr halb so schädlich, wie Kohle. LNG liegt bei der Verschmutzung nur 10 % unter der Kohle.
	** William de Worde >>neutral>> Wo haben Sie denn das her?
	** Memosticker >>trolling>> Es gibt bald keinen Bereich mehr, in dem sich deutsche Politiker (ich denke eigentlich an Merkel dabei) nicht über den Tisch ziehen lassen.Da haben sich die so genannten "EU Unterhändler" (klar doch Bütikofer ) mal wieder fein durchgesetzt, ganz im Sinne von Trump, Poroschenko und weiteren Konsorten.
	** o s. >>trolling>> Das von Altmaier mit Steuergelder subventionierte FlüssigkeitGas-Terminal wird zu einem Milliardengrab. Flüssiggas ist deutlich teurer als Erdgas und dazu noch umweltschädlicher.Die Russen werden durch die Pipeline genauso anhängig, wie wir.Mir ist es deutlich lieber mit Russen Geschäfte zu machen, als mit den durchgeknallten Saudi oder Iranern.
	** Ralf K. >>trolling >> was bereits seit vielen Jahren Fakt ist, tritt nun immer deutlicher zu Tage: die eigentliche wirtschaftliche Erpressung und Bedrohung liegt nicht östlich von Deutschland.
	** Paul M. >>trolling>> Polen, Ukraine und baltische Staaten liegen östlich von Deutschland :-)Das, was danach kommt, sehe ich persönlich als kleinere Bedrohung als unsere "Freunde"
	** Ralf K. >>neutral>> @Paul M.: stimmt!
	** hermangerman >>trolling>> Deutschland Interessen werden bekämpft , wir haben mit Russland eine verlässlichen Vertragstreuen Gaslieferanten, der auch in Zukunft  für uns eine tragende Stütze sein soll.Verschiedene  EU Länder vertreten  ihre Eigenen Interessen  und wollen  das Projekt torpedieren. Die Amerikaner   sehen einen Riesen Markt  für ihr umweltschädliches Fracking Gas, Polen und die Ukraine trauern ihren Durchleitungsgebühren nach.Anscheinend sehen sich  viele  Länder noch immer als Besatzungsmacht, sie führen sich manchmal auch  entsprechend   auf.
	** Petergoge >>trolling>> Wie es scheint sind unter unseren Politikern nur Nieten, haben da nicht wenigstens 1 oder 2 für mindestens 1 Semester Jura studiert, denn dann hätte man argumentieren können, dass es sich bei Nord Stream 2 nur auf Russischem Gebiet um eine Neu-Pipeline handelt, quasi der Speisepunkt ein anderer ist, der Rest (95%) aber lediglich eine Ergänzung, Ausbaustufe zur bereits vorhandenen und seit 2011 in Betrieb befindlichen Pipeline ist. Also nix Neu, und wo die Russen auf ihrer Seite das Gas einspeisen kann den EU Schwachmaten mal schnurtz piep egal sein. Übrigens, es sind schon Kriege wegen weit trivialerer Umstände losgetreten worden.
	** Klaus B. >>neutral>> Jede neue Regelung wird das Erdgas für deutsche Verbraucher verteuern. In diesem Sinne also eine typische EU-Regelung. Die Deutschen zahlen mal wieder und unsere “Partner“ sind zufrieden und haben ihren Willen durchgesetzt.
	** Arthur Spooner >>trolling>> Es gibt viele energiehungrige Staaten.Was, wenn Russland mit noch mehr Auflagen nicht einverstanden istDarüberhinaus könnten Sie bestehende Verträge auslaufen lassen.Dann wären Wir auf die Flüssiggasbomben aus den USA angwiesen. Denkbar wäre es.Das europäische Geschrei Und das Lachen der Amerikaner höre ich jetzt schon.
	** Dirk R. >>trolling>> Tatsächlich? Flüssikgas könnte ebenso aus anderen Ländern, beispielsweise Katar oder Iran, importiert werden. Es ist sicherlich sinnvoll, sein Lieferantenportfolio zu diversifizieren, aber die US mit teurem Fracking-Gas werden dort so oder so eine untergeordnete Rolle spielen.
	** Uli L. >>trolling>> @A.Spooner...einfach nur albernRußland ist abhängig von dieser Leitung
	** Bahadur >>trolling>> Europa ist weder auf russisches noch auf USA Gas angewiesen - das ist einfach eine billige Propaganda - schwarz oder weiß - rot oder blau - falsch, Gas gibt es im Überfluss und es steht jederzeit zur Verfügung. Die Politik hat dieses jedoch im #EInvernehmen mit der maßgeblichen Industrie einfach vertuscht!
	** Klaus B. >>trolling>> Nordstream 2 könnte eine Win-Win Situatation für D und RU sein. Und das wollen unsere “Partner“ nicht.
	** s. H. >>trolling>> Vor allem für die Deutsch-Österreichische Wirtschaft.  Mit billiger Energie geht unsere Wirtschaft durch die Decke das gilt es von unseren "Freunden" zu verhindern.
	** Bahadur >>neutral>> Diese "Energie" ist aber deutlich teurer als Angebote aus anderen Quellen!
	** Uhu >>trolling>> Nordstream ist die beste Variante wie sich ein Land von ausserhalb mit Energie versorgen kann, ohne sich von Drittländern erpressbar zu machen und zusätzlich auch noch unangemessen hohe Durchleitungsgebühren bezahlen muss.Es ist typisch für die Deutschen sich dafür ohne zu zögern in die Pfanne zu hauen und den eigenen Vorteil bei den Nachbarn als Mangel verkaufen, damit die ihnen auf die Schultern klopfen und sagen wie toll sie sind.Kein Politiker in den anderen EU Ländern würde jemals auf die Idee kommen sich so zu verhalten, weil sie dann nie wieder gewählt werden. Ihre Regierungen würden sich derartige Einmischungen von aussen mit Nachdruck verbieten.Aber so sind wir nun mal wir Deutschen und das wissen auch alle anderen und darum werden wir auch immer zur Kasse gebeten.Der Fehler von Sarrazin war, er hat ein Parteibuch und hat die Wahrheit gesagt.
	** Community Nutzer >>trolling>> "Der Grünen-Abgeordnete und Unterhändler Reinhard Bütikofer hatte vor der entscheidenden Verhandlungsrunde auf strenge EU-Regeln gepocht.  "Und ich dachte immer, die Grünen wären eine Umweltschutzpartei und somit gegen Fracking-Gas. Wie man sich doch täuschen kann.
	** Karl F. >>neutral>> was noch lange kein Grund ist gegen die USA aufzumucken...
	** Norbert H. S. >>neutral>> Martina K.: Wenn Herr Bütikofer mal "Grün" war dann ist das doch schon lange Legende und "Grün" sagt doch nichts aus wenn man seine eigenen Interessen verfolgt um "Kohle" zu machen.Zur Zeit sind die "Grünen" im Vormarch die mit Merkel den "Stillstand und das "Weiter so"" verwalten wollen, die Steuerlast erhöhen um für die eigenen Interessen zu gestalten und wenn es zum "Schwur" kommt wird wie im schönen Schwabenland der "Schwanz eingezogen" für eine  Klientel die den Futter Trog füllt von dem sie Gut und Gerne leben."Alternativ los" so wie es Merkel immer betont.
	** Norbert H. S. >>trolling>> Es sind vorgeschobene Gründe und eine total verrückte Diskussion. Genau wie der Stopp bei der Fusion bei den Zügen beugt man sich einem Diktat einer unfähigen Institution. Bei der Süd Pipeline hat man den Bau eingestellt um ein Regime von Oligarchen in der Ukraine zu stützen die sich nur selbst bereichern, die uns allerdings im Gegenzug ihre Wirtschafts Flüchtlinge schicken, deren Zahlen man geflissentlich nicht kommuniziert. Mit den gleichen Argumenten, den Durchleitung Kosten, die den "Anrainern angeblich fehlen, wird sich in unsere Energie Politik eingemischt um Mittel ab zu greifen die am Ende die Verbraucher in Deutschland belasten werden. Eigentlich währe es an der Zeit die Sanktionen gegen Russland zu beenden um die kommunizierte Schwächung unserer Wirtschaft auf zu fangen. Man legt sich wegen der Drohung von "falschen Freunden" nicht gerne mit den Lieferanten von Flüssiggas aus den USA an. Auch dieses Produkt könnten Russland und andere Produzenten  zu moderaten Preisen liefern, allerdings wird das aus "Geo strategischen Gründen" nicht bedacht.
	** Constantin B. >>neutral>> Hatte Altmeier den Bau der Pipeline nicht als Privatobjekt bezeichnet und den Widerstand einzelner EU Länder abgewiegelt? Was mischt sich denn die EU jetzt ein?
	** Björn P. >>neutral>> Beim Migrationsproblem verhält sich die EU eher zurückhaltend. Wenns um Energie geht und Kapitalverlust für die südlichen europäischen Staaten, sind sie sofort da. Merken Sie was?
	** Karl F. >>trolling>> Deutschland hat (aus egoistischen Grünen) Southstream verhindert - das ist nun die Retourkutsche
	** Bürgerlich  >>trolling>> Oh, ab 2019 müssen die Ukrainer ihr Gas dann selber bezahlen... Mal schauen, wer sich das GESPARTE Geld dann unter den Nagel reißt. Der Kubikzentimeter Gas wird für den privaten Endverbraucher bestimmt keinen Cent billiger, ganz im Gegenteil.
	** Alexander H. >>trolling>> „Der Grünen-Abgeordnete und Unterhändler Reinhard Bütikofer hatte vor der entscheidenden Verhandlungsrunde auf strenge EU-Regeln gepocht.„Tja die Grünen sind keine Freunde. Den die Pipeline verhindert das Ukraine, Polen und andere einen Streit mit Russland haben und der Gashahn wird zugedreht. Ausserdem verdienen die Länder wodurch die alte Pipeline floss Transitgebühren. Die Pipeline passt
	** M B. >>trolling>> Der US Spitzendiblomat:“Mimimimi wir haben den kalten Krieg gewonnen also warum mach hier noch Deals mit den Russen?“. Moment der kalte Krieg ist vorbei warum sind denn Uncle Sam mit sein ganzen Panzern noch hier? Warum werden wir steht’s aufgefordert an den Kriegen der USA teilzunehmen? Sind wir überhaupt ein eigener Staat der ohne Besatzer noch Entscheidungen treffen darf?
	** Frank R. >>trolling>> Das gab es in der Bundesrepublik noch nie. Von wegen eigener Staat der aus eigenem Willen  16 Jahre Krieg in Afghanistan führt
	** s. H. >>trolling>> Kann mir mal jemand sagen wer das teure LNG aus den USA kaufen soll, wer ist so dumm? Oder gelten die Marktwirtschaft für die USA und Merkel nicht mehr, weil Merkel (bei der alles in die Binsen geht) jetzt überall teure LNG Terminals auf Steuerzahlerkosten bauen lässt. Und wer kauft dann noch das teure Transitgas durch die Ukraine? Diese Fragen hätte ich gerne beantwortet, danke.
	** Alexander M. >>neutral>> Der Mann führt sich auf wie die Axt im Walde. Ihn als "Spitzendiplomat" zu bezeichnen geht gar nicht.
	** F S. >>neutral>> Doch: er ist die Spitze der Diplomatie der Amerikaner in D
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Auch der amerikanische Spitzendiplomat Richard Grenell hatte im Gespräch mit WELT AM SONNTAG den von der Bundesregierung maßgeblich unterstützen Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 kritisert.“Eine derartige Penetranz hat es bisher nie gegeben. Die Bundesregierung und das Auswärtige Amt wären gut beraten, US-Diplomat Richard Grenell zur Persona non grata zu erklären. Nie zuvor hat sich ein US-Diplomat so provozierend in Deutschland geäußert.Wir sind nicht der Befehlsempfänger der USA, auch wenn dies ganz im Sinne vom amerikanische Spitzendiplomat Richard Grenell wäre.
	** Bahadur >>trolling>> Deutschland erlaubt sich eine Elite von Bildungsversagern und Bildungsverweigeren an der Spitze der Politik und versucht mit diesen andere freie Staaten zu bevormunden und sich das Recht des Stärkeren zu sichern  - wer nicht mit Deutschland und für Deutschland spielt, der wird drangsaliert, unterdrückt und bedroht - - soll ganz Europa sich beugen und genauso blind in die russische Abhängigkeit tappen. Viele sehen auch das berechtigte Argument der Finanzierung russischer Aufrüstung durch die europäischen Wirtschaftsverträge mit Russland als wichtigen Hinderungsgrund. Ohne Gasverkäufe hat Russland gar keine Möglichkeit weiter hochzurüsten und andere zu bedrohen, zu bedrängen oder zu unterwerfen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Träumen sie ruhig weiter. Wenn die EU und Deutschland das Gas nicht braucht so verkauft es Russland an China.Aber über eines müssen sie sich im klaren sein, ohne Gas keine Energiewende und ohne Energiewende keine Industrie. Wollen sie Deutschland deindustrialisieren müssen sie auf diesem Wege weiter machen.Amerikanisches Frakinggas  ist um ein vielfaches umweltschädlicher als normales Erdgas.Die EU möchte in ihrem Handeln aber sicherlich eine Beteiligung von Polen und der Ukraine an den Erlösen aus dem Gas absichern. Diebe bleiben Diebe, auch wenn sie durch die EU als Demokraten bezeichnet werden.
	** Bahadur >>positive>> Michel D. ganz genau, Sie haben aber schön Ihre Zeilen auswendig gelernt! Niemand in Europa ist auf russisches Gas angewiesen. Die Wahl heißt hier nicht Russland oder USA - es gibt 18 Angebote von LNG Gas - die Infrastruktur ist bereits vorhanden und das Gas wurde um bis 35 % billiger angeboten als russisches. Ihre Propaganda ist durchsichtig und wird bedauerlicherweise in allen Medien unterstützt. Deutschland macht sich abhängig und möchte als Durchgangsland für Südeuropa am russischen Konzept partizipieren - ein gefährliches Manöver. Wer den Bogen allzu oft überspannt könnte diesen bald zerbrechen.
	** Björn P. >>trolling>> Wir brauchen kein LNG-Gas und schon gar nicht die klimaschädlichen Tanker, die es rüberbringen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich bin absolut nicht gegen billigeres Gas,  aber ich bin gegen die Einmischung der USA und der EU in bestimmte Sachen. Auch Herr Macron hat etwas gegen die Pipeline aus welchen Gründen auch immer.Mich ärgert die offensichtliche Hetze gegen die Pipeline nur weil sie aus Russland kommt. Wir könnten auch Gas aus Turkmenistan und anderen Ländern beziehen, jedoch müsste man dann auch etwas dafür tun.
	** Michael S. >>trolling>> Das Gas soll billiger sein?Dann hätten Sie mal Österreich beraten sollen:Österreich verlängerte den Vetrag mit Moskau bis 2040!Während US-Politiker Europa beschuldigen, von russischem Gas abhängig zu sein, vergessen sie, dass "US-amerikanisches Flüssiggas zwei- bis dreimal teurer ist als das russische Gas. Unter solchen Umständen macht es rein ökonomisch wenig Sinn, russisches Gas durch US-amerikanisches Flüssiggas zu ersetzen.
	** F S. >>trolling>> Gedankenexperiment: Deutschland stimmt einem Vertrag mit den Amerikanern zu, dass wir nur noch oder verstärkt amerikanisches-Frackinggas kaufen und zwar in der Höhe der russischen Importe und zu den selben Kosten. Dafür werden die Marktpreise transparent dargestellt. Die Amerikaner wären weder in der Lage, die Mengen zu liefern oder auch nur abzugeben und auch nicht zu den gleichen Marktpreisen. Wozu also müssen wir einen Herrn Grenell zuhören?
	** Community Nutzer >>trolling>> F.S. Ich kann ihnen nur zustimmen. Hauptsache die USA haben wieder ein Thema, wo sie anderen vorschreiben können was sie zu tun oder lassen haben.
	** Bahadur >>positive>> Michael S. sowohl Österreich als auch Deutschland hatten die Option andere Vertragspartner zu wählen - man hat es ganz bewusst und gezielt versäumt solche Angebote auch nur zu prüfen oder in einem besonderen Fall sogar die Angebote als "unnötig und nicht erwünscht" zurückgewiesen.FS. u. Michel, nochmal für Spätzünder - es geht hier nicht um USA oder Russland, es geht darum, dass andere Optionen nicht einmal in Erwägung gezogen wurden, während man in der Politik und den Medien ein angebliches Wirtschafts-Gefecht zwischen USA und Deutschland inszenierte.
	** Bahadur >>positive>> Michael S. die Gaspreise werden täglich veröffentlicht - schauen Sie einfach mal ins Net und seien Sie nicht allzu überrascht dort genau das Gegenteil von dem zu finden was man Ihnen glauben machte. Selbst China bezieht LNG Gas aus den USA (3 %) und genau dieses würde keinen Cent zuviel bezahlen.
	** Community Nutzer >> trolling>> Wer hier ein Spätzünder ist sollte erst einmal dahingestellt sein, sie verstehen aber die gesamte Situation nicht. Die EU und die USA will festlegen wer mit wem und wie Handel betreiben darf. Und kommen sie mir nicht mit hohlen Phrasen.Was die Gaspreise im Internet angeht so haben sie mal wieder bewiesen wie viel Ahnung sie von Wirtschaft haben. Der Hauptteil des Gases wird über langfristige Verträge gehandelt. Die Preise sind freie Spitzen die noch nicht vertraglich gebunden sind.
	** Conny M. >>positive>> Nord Stream 2 wurde nun ja von der EU in deutsche Verwaltung übergeben. Nord Stream 2 ist also nun sozusagen ungefährdet. Der deutsche Industrie-Politik Klüngel wird schon dafür sorgen, moralische Bedenken gegen Russland wegen Ukraine Invasion sind da nebensächlich. Äh ja, Putin wird schon gewusst haben, warum er den Strippenzieher Gasgerd angeheuert hat. Was manche nicht wissen: Im Hintergrund geht allerhand vor sich, wovon der gemeine Welt-Forist absolut nichts weiß. . .
	** Martin M. >>neutral>> diese EU Bonzen gehören allesamt... [Phantasie]
=================================================================================================================================
>> NAME: Altmaier, Trumps Frackinggas und der Elefant im Raum
	** Pjotrkuhglock >>trolling>> Es gibt nur eine geopolitische Zukunft für D und Europa: ein gutes Einvernehmen mit Ru. Der Versuch der USA, uns mit allen Mitteln von einer Zusammenarbeit mit Ru abzuhalten, wird scheitern -  schon deshalb, weil uns die Russen geographisch näher sind als die Amis. Russisches Gas ist unschlagbar billig. Warum nicht dort einkaufen, wo es am Günstigsten ist?
	** M. S. >>positive>> Hinsichtlich Umwelt und Natur wurde der Kohleausstieg beschlossen, wir steigen immer mehr um auf Erneuerbare Energie und vor allem Erdgas /Flüssiggas welches mit dem Schiff von der USA bis nach Deutschland transportiert werden soll. Genial, mit was wird das Schiff angetrieben...... mit Öl/Schiffsdiesel, das ist total sauber. Oder kommt das Gas per Funk, Funkgas sozusagen.
	** Thomas D. >>neutral>> Viel Rauch um Nichts! Deutschland macht,was es will und das ist gut so! Demokratie im eigenen Land , beantwortet sich selbst die Frage; wer ist die Schönste auf dem Weltmarkt?
	** Danylo K. >>trolling>> Die USA können Europa mit ihrem LNG nicht erpressen. Weil Sie wissen, dass andernfalls Russland in die Lücke einspringt. Eher werden sie versuchen die Preise möglichst niedrig zu halten. Wenn dann Europa über eine massive LNG Infrastruktur verfügt, wird auch Russland keine Preismacht haben.Das Beispiel Litauen macht es vor. Das Land bezog und bezieht sein Gas mehrheitlich aus Russland. Allerdings haben sie ein LNG Terminal gebaut, welchen sie kaum nutzen. Nach der Fertigstellung des Terminals, konnten sie allerdings einen niedrigeren Preis gegenüber Russland durchsetzen. Dadurrch rechnet sich das Terminal, obwohl es leer steht.
	** Nico E. >>trolling>> Milliardengeschenk an Herrn Trump auf Kosten der Steuerzahler.Man hat es doch .......
	** jens k. >>trolling>> Vielleicht kennt einer aus dem Forum die Antwort. Vielleicht mag sich auch ein Welt Rechercheur einmal des Themas annehmen. wie viel Treibstoff braucht eigentlich ein Tanker um das Gas aus USA nach Europa zu schaffen? idealerweise liefert man natürlich die Antwort in Prozent der Ladekapazität
	** Alfons B. >>trolling>> Ein LNG Carrier trägt bis zu 266.000 m^3 Gas ausgerüstet mit einem bis zu 98.000 PS Diesel schluckt der Kahn bis zu 300 Tonnen am Tag als Quelle zitiere ich die FAZ den Link darf ich leider nicht angeben. Der Tank umfaßt 11.500 Tonnen das reicht um von den USA nach Europa zu fahren. Das US Frackinggas ist teurer als das Russengas aber Merkel oder Altmeier zahlen ja nicht die Gasrechnung. Das tun Sie und ich!
	** Jörg G. >>trolling>> Alfons B. ich weiss wieder mal nicht was Altermaier oder Merkel damit zu tun haben, doch das Gas wird doch vom Verbraucher gekauft. Der kann sich dann für russisches oder amerikanisches Gas entscheiden und da spielt der Preis eine Rolle. Nehmen Sie andere Länder die machen das genauso, ein Terminal für Flüssiggas und eine Pipelline. Gekauft wird da wo es am "billigsten" ist.
	** Daniel Wetzel >>trolling>> LNG-Tanker nutzen zumindest zum Teil das verdunstende LNG aus den eigenen Tanks, das so genannte Boil Off für den Antrieb. Das wäre ein sehr sauberer Schiffsantrieb. Zu recherchieren wäre mal, ob überschüssiges Boil Off in die Atmosphäre abgegeben wird, wenn der Druck im Tank zu groß wird. Das wäre dann aalerdings sehr klimaschädlich.
	** Jochen W. >>trolling>> Es ist hierzu wichtig zu wissen, dass ein Teil der LNG-Ladung ohnehin während des Transports verdampft. Dieses Gas wird zum Antrieb des Schiffs mitgenutzt, daher haben LNG-Tanker meist keinen normalen Schiffsdiesel, sondern - zumindest zusätzlich - eine Vielstoffturbine, die das überschüssige Gas sinnvoll verwerten kann.Wie viel der Ladung prozentual auf diese Weise verloren geht, ist stark abhängig von der Isolierung der Tanks und natürlich auch von der schieren Kapazität, größere Tanker haben Prozentual einen weit geringeren Verlust als Kleinere
	** Jörg G. >>neutral>> Daniel Wetzel, Redaktion Wirtschaft komisch das man sich darüber Gedanken macht, wenn Ware per Conatiner oder Massenfracht wie Autos nach Amierka versendet wird, dann macht man das doch auch nicht
	** Alfons B. >>trolling>> @ Daniel Wetzeldafür muss der Motor das können und sie müssen das "verdunstende Gas" erst einmal einsammeln bei einem Schiff mit 300 Meter Länge ist das gar nicht so einfach. Deswegen fahren die Brecher mit Schweröl Antrieb. Die Theorie ist, das man das verdunstende Gas einsammelt aber schon die Bezeichnung macht es deutlich, wie sammele ich verdunstendes Gas ein. Deswegen hat der Kahn einen Ölantrieb. Es ist nämlich nicht einfach. @ Jörg G Ihnen ist es nicht Wert zu Antworten es fällt eh auf taube Ohren.
	** Daniel Wetzel >>positive>> Der Motor kann das, und das Gas muss nicht in einem 300 Meter Schiff abgefangen werden, weil es sich um mehrere Kuppelförmige Tanks handelt. Siehe auch:
	** Ignore-me  . >>neutral>> Wenn man diese Abhängigkeiten betrachtet, war es ein Fehler auf KKWzu verzichten. Das Thema Strom aus Atomenergie sollte weiter erfrischt werden. Natürlich gibt es aktuell noch ein Entsorgungsproblem, aber allein das ist schon ein Grund weiter zu forschen.Fakt ist, Strom aus Wind und Sonne kann nur ein Beiwerk der Versorgung sein, aber wird nie Kern einer sicheren Energieversorgung sein.Im Januar standen wir kurz vor einem Blackout, Frequenzabsackung auf 48,5 Hz.Die installierte Leistung von über 100 GW aus den Erneuerbaren hat am Messtag nicht einmal 1% der installierten Leistung geliefert.Ohne klassische Kraftwerke bricht bei uns die Versorgung zusammen!
	** Taccu  >>trolling>> Blos keine KKW mehr. Die Dinger verursachen langfristig "Landraub". Viel Millionen Quadratkilometer Land sind schon heute für "immer" verloren durch diese nur 50-70 Jahre alte Unglückstechnik. Man sollte immer den Faktor Mensch im Auge behalten, und der ist frech, unsicher, oft konzentrationslos und vor allem terroristisch -kriegerisch Veranlagt. Weg mit diesen Atomdingern, beste Endscheidung der Merkel Regierungszeit. Die Lösung kann nur "Erneuerbare" vorantreiben lauten und Energiesparen.
	** Ingo R. >>neutral>> Würde sogar weiter gehen und einen Enegiemix aus allen verfügbaren Energieträgern vorschlagen. Erscheint mir sicherer! Alternative auch gern. Hänge, wenn die Sonne scheint, auch die Wäsche draußen zum trocknen 
	** Hans K. >>positive>> @Taccu Das ist mir jetzt neu 'Die Dinger verursachen langfristig "Landraub". Viel Millionen Quadratkilometer Land sind schon heute für "immer" verloren'  In Deutschland oder nur in Niedersachsen? Wo um Gotteswillen haben sie das denn her? Frei erfunden?
	** Lothar B. >>trolling>> egal, was diese klügste Regierung aller Zeiten mit der unsinnigen Energiewende wirklich bezweckt, sie macht Deutschland abhängiger von Energieimporten als vorher, und verändert das Klima dadurch eher zum schlechten. Bravo, toll gemacht!
	** Josef Michael S. >>neutral>> Aus reiner Logik heraus ist es ratsam auch Gas von anderen Ländern zu beziehen, schon um Rußland nicht in ein Gefühl des Erdgassuperliferanten zu bringen, zweitens außerdem wir reden immer darüber das Trump versucht sein Land nach vorne zu bringen u. das heißt Abbau der extremen Exportunterschiede, sobald es aber darum geht unseren Beitrag dazu zu leisten ist plötzlich Weltuntergang. Natürlich können wir nicht nur Autos u. andere deutsche Güter in Riesen Mengen nach Amerika liefern, wir müßen auch dort kaufen bzw. dort Arbeitsplätze schaffen, damit die Exportüberschüsse abgebaut werden, Deutschland kann nicht sein Land mit riesigen Exportüberschüssen auf Kosten anderer Länder sanieren, so läuft das Leben nicht.Auf lange Sicht läßt sich das kein Land gefallen, das ist auch ein Grund für das Ungleichgewicht in der EU, fast alle EU Länder haben ein Exportungleichgewicht zu Deutschland, die Behauptung dann sollen die es so machen wie wir ist dumm, man kann es nicht einfach so machen wie jemand anderes, wobei es nicht so ist das es nicht versucht wird, wer kann denn Firmen wie Mercedes, BMW, Audi, VW Porsche einfach so nachbauen, Export u. Import sollten ausgeglichen sein, unser staatlich gefördertes Lohndumping durch Schröder führte ja jetzt sichtbar dazu das der Staat auch die Renten massiv bezuschußen muß, niedrige Löhne erzeugen niedrige Renten, aber viele verstehen das nicht. Insofern finde ich es gut wenn die SPD endlich darauf drängt 12 € Mindestlohn, damit steigen auch die Renten u. der Staat muß weniger zuschießen so einfach ist das
	** Michail G. >>trolling>> Die einzig logische Lösung ist man baut die LNG Terminals UND sieht zu das Nord Stream 2 endlich fertiggedtellt wird.Danach sollte man das Gas natürlich vom günstigsten Anbieter kaufen. Wenn die USA ihr Gas verkaufen wollen, müssten sie es dann lediglich günstiger anbieten als andere.Freie Marktwirtschaft nennt man sowas.
	** Roman H. >>neutral>> Danke. So kurz, knapp und gut kann man das Thema abarbeiten.Nochmals danke.
	** Thomas B. >>trolling>> Nach dem AKW und Kohleausstieg bleibt nur noch Gas für die Grundlastsicherung von Strom, was man auch zwischen den sehr wenigen dürren Zeilen zur Umsetzung im 'Kohlekompromiss' nachlesen kann. Zudem ist Gas auch zum Heizen in den meisten Fällen wesentlich sinnvoller als z.B. die von den Grünen so propagierten strombetriebenen und angeblich 'umweltfreundlichen' Wärmepumpen. D.h.,  Deutschland wird extrem abhänging von teuren Erdgas-Importen
	** Holger M. >>positive>> Was für eine eingeschränkte Sichtweise - nur weil ein ungeliebter Marktteilnehmer etwas Richtiges zur Sprache bringt, soll es falsch sein... Es ist eine objektive Tatsache, dass das russische Gas eine Schlüsselrolle im deutschen Energie-Mix spielt. Daran ist nichts zu rütteln. Eine Diversifizierung ist natürlich begrüßenswert und von höchster Wichtigkeit, wenn man in Betracht zieht, wie Russland z.B. in den letzten Tagen schon wieder der Ukraine gedroht hat. Lasst uns doch nicht über Klischees sprechen, sondern über wirtschaftliche Vorteile, die dieses Land generieren könnte.
	** Frank R. >>trolling>> Sofern ich einen Artikel der NZZ der vergangenen Tage recht in Erinnerung habe, kostet das von US angebotene LNG derzeit etwa das Vierfache des von RU gelieferten Energiestoffs.Als kalkulierender Unternehmer sehe ich keine Veranlassung, ein Ausgangsprodukt zu kaufen, welches 400% teurer ist und für das ich noch Verarbeitungs- oder Lagerstruktur schaffen muß, während ein Mitbewerber mir etwas Gleichwertiges günstiger und mit bedeutend geringerem logistischen Aufwand liefern kann.Ich würde aber sicher, um mich in keine Abhängigkeit zu begeben bzw mögliche Lieferengpässe oder -ausfälle zu kompensieren, alternative Bezugsquellen akquirieren - jedoch weder auf Druck oder Erpressung hin - und schon gar nicht für einen so Agierenden entscheidend -, sondern schlicht aus Vernunft.
	** ManchmalhabeichRecht >>neutral>> Noch ein Elefant? Sind wir schon in afrikanischen Gefilden? Spaß bei Seite. Alle Optionen offen halten = keine Probleme.
	** Arni V. >>trolling>> Für meinungsbildende Artikel einfach mal mit 'Fracking Umwelt USA' googeln!
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> Nun also doch: Deutschland knickt ein. Altmeier hat den Ami versprochen, dass DEU mehr Flüssiggas importieren will.Zwar wies der Bundeswirtschaftsminister den Verdacht auf einen Deal weit von sich wies:„Es gibt überhaupt keinen Deal.Da frage ich mich schon, wie man das nennt, wenn man den Flüssiggasimport nach DEU fördern will.Flüssiggas wird äußert umweltschädlich gewonnen. Derzeit setzen wir hierzulande auf Öko, haben die Atomkraftwerke abgeschaltet und legen jetzt die Kohlekraftwerke still.Und da wollen dieses mit Giften gewonnene gefrackte Gas importieren? Interessiert uns die Zerstörung der Umwelt durch diese Gasgewinnung nicht?Da liebe ich mir doch lieber das Naturgas, das über Northstream2 aus Russland kommt.Waren die Drohungen der US-Administration so groß? Fehlte der Mut, den US-Botschafter Grenell mit seinen massiven und wiederholten Drohungen gegen DEU zur "persona non grata" zu erklären?
	** Sam L. >>neutral>> Ich kann das mit normalem Verstand leider nicht nachvollziehen....vielleicht bin ich zu beschränkt und sehe die grossen Zusammenhänge nicht...wahrscheinlich...Da buhlen 2 Anbieter um uns als Gaskunden, das ist doch ideal um eine gewisse Konkurrenzsituation zu entwickeln und die Preise nachhaltig zu senken...oder ist jetzt der Kapitalismus abgeschaltet worden und der Sozialismus hat doch gewonnen?Bitte um Erklärung....
	** Bernd M. >>neutral>> Aha die Kohle wird durch Gas ersetzt, was macht das für einen Sinn?
	** Manfred A. >>neutral>> Ganz einfach: Selbst wenn ein Braunkohle Kraftwerk den selben Wirkungsgrad hätte wie ein DUH Kraftwerk(wobei real das Kohle Kraftwerk schlechter ist), würde das Gaskraftwerk pro kWh nur 50 % des CO2 ausstoßen.
	** Manfred A. >>neutral>> Soll DUG heißen (Freudscher Verschreiber)
	** Uwe H. >>positive>> Der Gasboom steht gerade am Anfang. Inzwischen sind vor vielen Küsten große Off-Shore Vorkommen entdeckt worden. Bei uns im östlichen Mittelmmer,in Amerika vor der Guayanischen Küste. Das umweltfeindlich Fracking bräuchte man im Moment gar nicht, es wird aber bleiben. China hat angefangen gashyrate vor seiner Küste probezufördern. Die Vorrate dieser Gaspeicher sind ja doppelt so hoch wie die konventionellen Vorräte. Die Verbrennung ist auch sauberer als die der dreckigen chinesischen Kohle. Die Energieversorgung der Zukunft ist also gesichert. Nur eines sollte man schleunigst in den Wind schreiben. Niemand hält den Klimawandel auf. Bei der zukünfitigen Gasförderung wird soviel des 25 fach stärkeren Treibhausgases Methan entweichen, dass man das CO2 vergessen kann, weil es als Treibhausgas an 2te Stelle gibt. Die Wahnsinnbelastungen in Sachen Klimaschutz sind inzwischen leider völlig sinnfre. Arme Greta das muss man ihr schonend beibringen.
	** Andreas A. >>neutral>> Nene... Überschrift ist falsch... Vorstand ex Kanzler und Kanzlerin und die Pipeline... Die beiden verdienen Millionen daran!
	** Chateau >>neutral>> Selbstverständlich gibt es keinen Deal. Angeblich gebietet es  die reine Logik, Frakkinggas per Schiffslieferung aus den USA zu kaufen. Das ist dann bestimmt ökologisch. - Wer soll das glauben!
	** Jan B. >>trolling>> Entweichendes Erdgas ist 13-mal schädlicher für die Ozonschicht als Kohlendioxid und beim Fracking bricht das Gestein überall auf, nicht nur dort wo das Gas abgepumpt wird. Es ist gut möglich, dass der Frackingboom der letzten Jahre die Atmosphäre bereits unwiederbringlich zerstört hat.
	** Florida Citicen M. >>neutral>> Haben Sie noch Strom oder Heizung? Ja klar, ich bin Millionär und habe auch noch vorgesorgt.
	** Hans A. >>trolling>> Nun subventionieren wir auch noch LNG aus den USA, sehr intelligente Energiewende. Der Krug geht solange zum Brunnen bis er bricht.
	** Christian W. >>neutral>> Offenbar haben die USA das mit wesentlich weniger "Politik" hingekriegt: Ältere Kernkraftwerke bangen um's Überleben, ebenso wie die Kohlekumpel in Pennsylvania und Kentucky darben. Herbeigeführt vom Markt, auf dem die Früchte der Bohr-Revolution auftauchten.Bei uns läuft das irgendwie anders.........
	** Trudy H. >>trolling>> Ich weiß nicht was bei Ihnen anders läuft aber so sieht es eben aus wenn man in PA keine Kohle mehr fördert.Ob’s da in Deutschland anders aussehen wird bezweifle ich. Leere Landstriche....
	** peter b. >>trolling>> Altmaier ist geradezu die Verkörperung des Apparatschicks , der sich als Bürokrat unter Merkel hochgedient hat, und bisher bei allen Projekten die sie ihm übertragen hat, versagt hat. Flüchtlingskoordinator war er, und dann Koordinator für die Energiewende. Wenn Merkel geht, und er dann wohl auch, stehen wir vor einem Trümmerhaufen der Energiepolitik. Von Grünen und der Klimahysterie getrieben, geben wir mit dem überhasteten Abschalten von Atom und Kohle unsere eigene Energieerzeugung auf, verlieren hunderttausende Jobs, der Strukturwandel wird mit 40 Milliarden Steuergeldern abgefedert, haben nicht rechtzeitig alternative eigene Energiequellen fertig, und sind jetzt nicht nur erpreßbar sondern ein Spielball der Russen und Amis, müssen bei beiden Gas zwangsbeziehen, das Geld dafür bleibt nicht im Land wie bei der Kohle sondern fließt in die Kassen der ausländischen Gaskonzerne. Nationale Souveränität und das Geld der Steuer - und Energiekostenzahler wurde auf dem Altar der Weltklimarettung geopfert. Davon unbeirrt wächst die Weltbevölkerung und der Gesamtenergieverbrauch stetig weiter.
	** dora n. >>neutral>> Mehrere Anbieter beleben das Geschäft, wenn man uns aber hohe Preise aufdrücken kann, weil man den anderen sanktioniert, dann finde ich das schon dreist. Sanktionieren könnte man auch die USA, China oder die Saudis. Da gäbe es fast überall genügend Gründe.
	** Pete F. >>neutral>> das hätte mich jetzt auch gewundert, wenn Deutschland das erste Mal den Mumm gehabt hätte, gegenüber den USA sein eigenes Ding durchzuziehen.  Aber natürlich hat wieder einmal nichts mit gar nichts zu tun.
	** Frank R. >>trolling>> Bei über dreißigtausend US Soldaten auf Stützpunkten in Deutschland ist die Handlungsfreiheit der Bundesregierung so sehr eingeschränkt, das man die Marktwirtschaft vernachlässigt und amerikanisches Frackinggas mit Steuergeld subventioniert.
	** Sebastian M. >> trolling>> Frackinggas  ist schon bei der Gewinnung sehr umweltschädlich, weil in große Tiefen viele Chemikalien gepresst werden. Niemand kann heute sagen, wie dadurch die Erde, insbesondere das Grundwasser, geschädigt wird. Zudem ist der Transport des Gases mit Tankern nach Europa  wirtschaftlich unrentabel, weil die Tanker selber viel zu viel Diesel verbrauchen.  Es ist völlig unverständlich, dass bei uns die Kohleförderung komplett eingestellt wird, und Energieträger importiert werden, die mindestens genauso umweltschädlich sind. Unsere Energieversorgung ist heute schon ausreichend diversifiziert. Da die USA selber viel Öl aus anderen Ländern importieren, wäre es besser das Flüssiggas in Amerika zu verwenden.
	** Jürgen M. >>neutral>> Die Entscheidung gegen die Kohlkraftwerke halte ich für schlecht.Dass nun allerdings ein Mix in die Energie-(Gas-)lieferungen kommt, ist strategisch sicher eher von Vorteil.Vollends vorteilhaft wäre diese Geschichte nun, wenn man vor dem Hintergrund dieser strategischen Wichtigkeit sicherstellen würde, dass ein gut Teil der Transporte auch mit deutschen Schiffen erfolgt ... und nein, damit sind keine Schiffe unter Panama-, Liberia- oder sonstwelchen Gefälligkeitsflaggen gemeint, die "vom deutschen Standort aus" bereedert werden, sondern Schiffe, die den "Adenauer" am Heck haben!
	** Heiner W. >>trolling>> "Doch ohne staatliche Hilfen will man nicht investieren."Ein weiteres Mosaiksteinchen in der permanenten Umverteilungsorgie. Erst darf der Steuerzahler für die Wirtschaft investieren, dann wird er von ihr abgezockt.
	** Philipp v. >>neutral>> In anderen Ländern ist das aber nicht viel anders.Energiesicherheit erfordert eben Milliardeninvestitionen und die Unternehmen machen das leider nicht von selbst, wenn sie der Regierung nicht vertrauen können.
	** Yakari >>neutral>> Wir bekommen also eine Pipeline UND das Terminal? Also, an alle die grad ihr Haus planen - nehmt ne olle Gasheizung! Gas wird noch lange deutlich billiger sein als Strom (der noch richtig teuer werden wird...).
	** C W. >>trolling>> Ein Terminal neu bauen? An der See? In Stade? 20 Jahre Planfeststellung und dann springt ein Zauberlurch aus dem Hut. Und die Klagen der Anwohner und Umweltverbände. Wer soll denn so einen Unsinn glauben! Da läuft nichts, niemals! Aber immer wachsam gegen Rechts.
	** Köln GD >>neutral>> Mit normalem Menschenverstand ist es einfach nicht mehr nachvollziehbar.Dieses Land sitzt im wahrsten Sinne des Wortes auf der Kohle, hat die saubersten Kohlekraftwerke der Welt und man schaltet diese einfach ab.Von dem logisch nicht mehr nachvollziehbaren Entscheid, die sauberste, sicherste, billigste und unendliche Atomenergie zu eleminieren, ganz zu schweigen.Wie dämlich muss man eigentlich sein, nicht zu verstehen, das die Endverbraucherkosten für Energie sich ins Unberechenbare entwickeln werden und man trotzdem stillschweigend dieser Politik mittels Wahl regelmässig mehrheitllich zustimmt?
	** Philipp v. >>trolling>> Ich stimme Ihnen zu bei allem was  Sie gesagt haben.Aber was zum Teufel hat das mit dem Import von Flüssiggas zu tun?Sinnvoll heizen zumindest kann man weder mit Atomkraft noch mit Kohle.
	** Nachherschlauer >>trolling>> @ Köln DG:Wie kommen Sie darauf, dass Kernenergie die sauberste und sicherste Energiequelle ist?Ich denke Tschenobyl und Fukushima sollten uns eines besseren belehrt haben. Zugegeben, die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls ist sehr gering aber WENN er passiert, sind die Folgen eben extrem. In Deutschland wären großflächige Gebiete unbewohnbar. Stellen Sie sich das einmal in einem deutschen Ballungsgebiet vor. Der volkswirtliche Schaden wäre unbezahlbar. Dagegen sind höhere Energiepreise ein Witz.Wenn man über Kernenergie nachdenkt, dann soll man bitte auch ALLE Eventualitäten und Risiken mit betrachten.
	** King's Cross >>neutral>> Die Lüge konnte man nicht nur erahnen, man konnte sie hören.
	** Janine K. >>trolling>> Ich kam mir wirklich vor wie bei Ulbricht. Keiner hat die Absicht eine Mauer zu bauen. Einen Tag vorher hieß es von Altmaier noch, keiner hat die Absicht Frackinggas zu nutzen.Aber die Grüninnen werden damit auch kein Problem haben.  Bei deren Russenphobie ist das völlig egal, was ein Schiff so an Schadstoffen auswirft. Aber uns den Diesel verbieten.
	** Erik    D. >>trolling>> Fracking zerstört das Grundwasser, durch die chemischen Stoffe die bei Fracking eingesetzten werden und die sind nicht ohne. Wir sägen schön am Ast, auf der wir sitzen. Nur weil USA das so will.Wo ist unser Wille geblieben????
	** Community Nutzer >>trolling>> Unser Wille ist da geblieben, wo wir Russland sagen können, wenn ihr nicht mehr liefern wollt oder die Bedingungen diktieren wollt haben wir auch noch andere Lieferanten. So einfach ist das!
	** solo m. >>trolling>> Aha und wann hat Russland das je gesagt, je erpresst? Wie kann man etwas diktieren wenn man günstiger anbietet? Offensichtlich will jemand liefern obwohl er teurer ist, wenn das nicht ideologisch ist. Ihre phrasendrescherei erinnert an die DDR Fürsten , bis zuletzt gegenseitig zugeprostet obwohl es zu ende ging.
	** Max M. >> trolling>> Da die Deutschen nur 35% von ihrem Gas aus Russland importieren, wissen die Russen bereits, dass es andere Lieferenten gibt. So mancher Wähler hierzulande weiß das aber nicht.
	** Erik    D. >>trolling>> Egal wie Russland ist, die Russen haben nie Europa wegen Energie Lieferung gedroht oder sonst was, den die wissen das es schlecht ist fürs Geschäft.
	** Philipp v. >>trolling>> Haben Sie den Artikel überhaupt gelesen?In Deutschland wird nicht gefrackt, hier geht es um den IMport von US- LNG Gas.
	** Kuddel K. >>trolling>> Keiner zwingt uns amerik. Frackinggas zu kaufen. Für LNG gibt es viele Anbieter, z.B. Algerien und Kuweit. Wie man allerdings auf die Idee kommen kann, ein Terminal in Stade, also im Binnenland zu bauen, ist mir ein Rätsel. Als ob es mit Schiffsverkehr nicht schon genug Probleme auf der Elbe gibt. Wilhelmshaven, direkt an der Nordsee und Deutschlands einziger Tiefwasserhafen. Ein Terminal an vorhandener Pier ist dort fernab der Wohnbevölkerung problemlos zu errichten.
	** Kuddel K. >>neutral>> Sorry, streiche Kuwait, setze Katar. Die Kataris waren auch schon in Wilhelmshaven und haben sich sehr für den Standort interessiert.
	** Heiko R. >>trolling>> Senior Response wie oft hatte Russland aus eigener Intention uns das Gas noch mal abgreht? Ah, richtig, gar nicht. Wer auf der alten Pipeline hatte sich noch mal Gas abgezwackt? Ah, richtig, unsere guten Freunde, die Ukraine. Wer hält von den hohen Transit-Kosten seine Pipeline nicht in Schuss? Oh.. Wieder unsere Freunde. Wer will uns erpressen, Frackinggas zu kaufen? Unsere Freunde, die USA. Unsere Freunde sollten wir noch mal überdenken, meinen Sie nicht?
	** Community Nutzer >>neutral>> Moin Kuddel K. Ich wohne in Oldenburg. Ich unterstreiche Ihre Meinung.
	** Erik    D. >>neutral>> Haben sie überhaupt verstanden wo rum es hier geht und wo diese Gas herkommt, und wie es gefördert wird.
	** Kuddel K. >>neutral>> Moin Senior Response, Gruß nach Oldenburg, wo ich mein Abi gemacht habe (GAG)
	** Heiko R. >>neutral>> Eric D., ich verstehe, worauf Sie hinaus wollen. Ich sehe es aber so: Auch die amerikanische Bevölkerung sind "wir" im Sinne einer Menschheitsfamilie. Und daher ist es auch unsere Umwelt
	** Community Nutzer >>neutral>> Es gehen ja nicht nur Kohle und Atomkraft drauf. Mit ihnen ganze Industriezweige bis hin zur Turbinentechnik.
	** Philipp v. >>neutral>> Was hat das jetzt mit dem Thema des Artikels zu tun??Mit Kohle und Atomkraft kann man nicht so gut heizen, mit Öl und Gas aber schon.
	** William de Worde >>neutral>> Gasturbinen braucht man eher mehr
	** Adolf M. >>trolling>> Sind mit Fracking auch Grünen einverstanden? Oder bauen wir ein Terminal, der dann  wegen ökologischen und philosophischen  Grunden nicht betrieben wird? Und noch eine Zwischenbemerkung. Ich kann mich leider an keinen Projekt erinnern, bei dem Herr Altmaier erfolgreich war.
	** Heiko R. >> neutral>> Erfolg kommt immer auf den Blickwinkel an...
	** Gravettien >>trolling>> Und was ist aus dem geplanten Riesen-LNG-Terminal in Sankt Petersburg geworden? Von dort ließe sich russisches Gas auch nach Deutschland liefern; aufgrund der kürzen Strecke vermutlich billiger, als aus USA ...
	** Rumpelstilzchen >>neutral>> Wichtig ist doch nur, dass in Deutschland weniger CO2 produziert wird. Koste es, was es wolle! Irrsinn pur und das dumme Volk glaubt den ganzen Schwachsinn!
	** Georg W. >> trolling>> "Russland dürfe „seine marktbeherrschende Stellung nicht dafür nutzen, politische Ziele durchzusetzen“."Aber die USA darf das?Nichtsdestotrotz bin ich für den Bau der LNG-Hafenterminals und der Nordstream 2, dann bleiben DE im Falle von politischen Erpressungsversuchen gleich welcher Seite weitere Möglichkeiten der Versorgung.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Die US Argumente sind eh Kappes.Europa/EU betreibt ein gemeinsames Strom- und Gasnetz und es gibt bereits LNG Übergabepunkte, nur halt nicht in DE.Die aktuelle US Politik will 2 Dinge erreichen, der eigenen LNG Wirtschaft einen Markt eröffnen und gleichzeitig die russische Wirtschaft schwächen. Als Mitnahmeeffekt schwächt man auch noch die EU, indem man Sanktionen ausspricht, wenn nicht nach den US Vorgaben gehandelt wird. Für mich ist das schlicht Erpressung!Russland wird quasi gezwungen, sich in Richtung China zu öffnen, anstatt eine stärkere Anbindung an den Rest von Europa anzustreben.
	** Jochen W >>trolling>> Vor einigen Jahren sollte in Wilhelmshaven schon mal ein LNG-Terminal gebaut werden, aber nach gründlichen Untersuchungen wurde das Projekt wegen Unwirtschaftlichkeit wieder abgeblasen. Nun hat wahrscheinlich Trump nachgerechnet und Altmeier durfte die Korrekturwerte liefern:die richtigen, versteht sich.
	** Community Nutzer >>neutral>> Interessant Jochen W.: klären Sie mich doch mal auf wann und wo das war. Ich beziehe die NWZ in Papierform und da wird haarklein jedes Detail des neuen Hafens kommentiert. Könnte es sein, dass Sie da einfach was in die Runde werfen? Sagen wir mal aus einer Stadt im Nordosten der Ostseee die mit St.P anfängt?
	** Florida Citicen M. >>neutral>> Nein, der rosa Elefant kann gar nicht rechnen.
	** Teetrinker >>neutral>> Senior: Wie wäre es mit einem Auszug aus der Antwort des Bundestags auf eine kleine Anfrage der Grünen? Drucksache 18/1299 vom 02.05.2014:5. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den bereits in den 1970er-Jahren geplanten Bau eines LNG-Terminals und einen möglichen Bau in den kommenden Jahren in Wilhelmshaven vor? Ein LNG-Terminal in Wilhelmshaven war bereits in den 70er-Jahren geplant worden. Aus dieser Zeit verfügt die Deutsche Flüssiggasterminalgesellschaft (DFTG) über einen immissionsschutzrechtlichen Vorbescheid, mehrere hierauf aufbauende Teilerrichtungsgenehmigungen für den Bau der landseitigen Anlagen und einen Planfeststellungsbeschluss für die seeseitigen Anlagen.Nur so als Beispiel.
	** Kuddel K. >>neutral>> Jochen wirft gern mal was irgend wohin. Informiert ist er meistens nicht!
	** Jochen W >>neutral>> Das Unternehmen heißt Wintershall und wäre bei Ihrem Informationstand schon lange pleite. Ist es aber nicht und darüber bin ich gut informiert.
	** Heiko R. >>neutral>> Na, Senior, die Nato hat zwar die Losung ausgegeben, alles, was Kritik übt, als Russenfreund zu diskreditieren, aber so offensichtlich und gestelzt...
	** Ulrich P. >>trolling>> @Senior Response Man hofft darauf, dass der erste Spatenstich für die Anlage im zweiten Quartal 2008 gesetzt werden kann „Unser Ziel ist es, ab 2010/11 LNG in Wilhelmshaven anzulanden.“ Der LNG-Anlandeterminal der DFTG würde der erste seiner Art in Deutschland sein. Er soll dazu betragen, die Abhängigkeit Deutschlands von bestimmten Energielieferanten einzudämmen.
	** Hermann K. >>trolling>> Und schon wieder fragt man sich, von wem dieses Land die letzten Jahre eigentlich regiert wurde. Die entsprechenden Anlagen müssten längst fertig sein. Man hat auf allen wichtigen Gebieten praktisch nichts geleistet. Auf anderen hat man das radikal Falsche gemacht. Leider hat das die große Mehrheit der Wähler nicht gemerkt. Leute, wacht endlich mal auf.
	** Heiko R. >>trolling>> Warum sollte die Anlagen gebaut werden, wenn sie unrentabel sind? Und, angesichts günstigen Gases aus Russland auch bleiben werden?
	** Michael G. >>trolling>> Die USA haben mal laut gehüstelt und schon knickt der stramme Deutsche ein.War alles nur ein Mißverständnis, Nord Stream II. Alle wollen verdienen.Diese ganze Politik ist so durchschaubar.
	** Ted M. >>trolling>> die LNG Terminals sind schon deutlich länger im Gespräch, als die amerikanischen Drohungen alt sind.
	** Philipp v. >>trolling>> Das war schon von langer Hand geplant LNG aus den USA zu importieren.Von dem her ist das keine große Konzession.DIe USA sind inzwischen der größte Exporteur von Gas der Welt.Stand Mitte 2018 waren das US-LNG laut ENBW aber nicht auf deutschem Preisniveau wettbewerbsfähig wegen höheren Kosten.Das ändert aber nichts daran, dass wir mehr LNG brauchen,und wenn man der Meinung ist das Russland allein es nicht bringen kann,und da in Norwegen und Niederlande (zumindest laut Artikel) zu Neige gehtscheint das schon SInn zu machenOder können Sie mich eines anderen überzeugen?
	** Ignore-me  . >>trolling>> Mag ja so sein, aber ein bereits im Bau befindliches Projekt im Nachgang mit neuen (EU)Regelungen zu belegen, empfinde ich als befremdlich.Die Interessen Polens und der Ukraine dürften klar pekuniärer Art sein und die lieben USA machen sich natürlich auch nur Sorgen wegen unsere Abhängigkeit von Russland *Hust*. Es geht knallhart um wirtschaftliche, geopolitische Interessen und wenn wir dadurch geschwächt werden...um so besser.
	** Frank R. >>trolling>> Die bisherigen Gespräche zu LNG Terminals endeten in der Regel immer mit der Feststellung der Unwirtschaftlichkeit. Aber die Altmeier und Pofallas der CDU beherrschen offensichtlich das Fach der Wendehalsmathematik. Kostet es auch Unmengen von Steuergeld, das ist bei dieser der Marktwirtschaft  fremden Rechenart diesen Politikern egal..
	** Leo W. >>neutral>> Europa und Deutschland könnte sich ganz schnell unabhängig machen von jeglichen Importen. Die Neueste,Erneuerbarste der erneuerbaren Energien, Neutrino-Energy, steht schon vor der Tür. Die Berliner Neutrino Energy Group bietet Patente und Lizenzen für eine revolutionäre Technologie, die alle Modelle der Batteriezelltechnik überholt in Sachen Reichweite und Effizienz. "Neutrino-Energy " ist selbstladend aus dem höchst energiereichen nichtsichtbaren solaren und kosmischen Strahlenspektrum. Das klingt jetzt wie ein Märchen - ist aber pure Naturwissenschaft. Jeder Fleck der Erde wird ständig, 24/7, eben auch bei völliger Dunkelheit, von einer ungeheuren Menge Neutrinos getroffen. Pro Sekunde durchqueren ca. 60 Milliarden Neutrinos jeden Quadratzentimeter der Erdoberfläche. Der  Neutrino Energy Group ist es gelungen, ein Material zu entwickeln und patentieren zu lassen, dicht genug, um eine Wechselwirkung mit Neutrinos (Atomic Vibrations) zu bewirken. Es wird kabellose, selbstladende Telefone, Haushaltsgeräte und Autos mit unendlicher Reichweite geben. Wir müssen diese neue Ressource jetzt Nutzen. Neue Berufe, Arbeitsplätze werden entstehen. Das ist Innovation jetzt.
	** Dietmar K. >>neutral>> Ja Ja, das Perpetuum Mobile funktioniert endlich !
	** Kisdorf B. >>neutral>> Die Forschung zur Nutzbarmachung steckt noch nicht einmal in den Kinderschuhen. Bevor da eine brauchbare Energieversorgung raus wird vergehen, wenn es überhaupt gelingt, noch mindestens 30 Jahre.Echt krass, was hier für ein Unsinn erzählt wird.
	** Community Nutzer >>trolling>> Genial, endlich sauberer Energie im Überfluss. Muss mir gleich Aktien dieses Super-Unternehmens kaufen. Das wollen Sie doch, oder?
	** solo m. >>neutral>> Nikola Tesla lässt grüßen, unser Erschaffer der Industrierevolution durch den Wechselstrommotor stell den Beginn und das Ende der Ära dar. Tesla experimentierte mit dem „Anzapfen“ des Äthers, angeblich furh er ein Auto das per Antenne Energie zapft 7nd mit dem Eletromotor die Deehbewegung schafft. Seine Unterlagen hat der Cia von seinen 16 Dokumentenkisten kamen nur 9 in Belgrad Serbien an. Theorie? Wer weiß wer weiß.
	** Jan K. >>trolling>> Der Artikel hat mich voll überzeugt. Nix mehr mit den sich ewig drehenden, magnetisch betriebenen Magnetmotoren, die sich leider doch nicht drehen, weil gerade ein unbedeutendes Bauteil nicht zu Hand ist. Habe gerade 100.000 € übrig. Wo kann ich diese investieren.
	** William de Worde >>neutral>> Google neutrino Energie fake. Sehr amüsant.
	** Elisabeth H. >>neutral>> Nur nicht aufgeben! Der umtriebige Bill Gates lässt nicht locker. Er setzt sich in beeindruckendem Ausmaß für verschiedene Verbesserungen im Gesundheitswesen ein. Zu seinen besonderen Anliegen gehört es, Alzheimer besser zu erforschen und Polio auszurotten und alles zu tun, damit nie wieder eine so gefährlichen Pandemie wie die "Spanische Grippe" ein Massensterben verursacht. Auch bei der Erforschung neuer Energiequellen bzw. bei der Verbesserung von bereits vorhandenen kämpft und forscht er weiter:
	** Hans M. >>trolling>> Jemand will anscheinend nur unser Bestes: Unser Geld Merkel und ihre Grüninen haben dabei kräftig mitgeholfen.  Atom weg Kohle wegFraking Gas her! Aus Meiner Sicht ist das nichts weiter als übelste Untreue!
	** Philipp v. >>trolling>> Warum sind Sie gegen Frackinggas?Für die deutsche Umwelt hat das keine Auswirkungen.Besser als Wind & Solar, deutlich  besser.Atomkraft wollten wir ja abschaffen, Deutschland wollte es mehrheitlich nicht anders!!Das ist traurig aber wahr. Man braucht andere Energiequellen und da ist LNG-Gas eben sehr geeignet relativ gesehen zu anderen Energieformen.
	** G. Punkt >>trolling>> Also wirklich. Den Altmaier weißen Elefant zu nennen ist nicht nett!
	** Klaus M. >>neutral>> wo doch jeder weiss, dass das ein schwarzer Elefant ist.
	** Bernd G. >>neutral>> Die Farbe des Elefanten spielt im Porzellanladen keine Rolle.
	** Klaus M. >>neutral>> und das Porzellan noch viel weniger.
	** Keylam >>neutral>> "Ein Verdacht, den der Bundeswirtschaftsminister weit von sich wies: „Es gibt überhaupt keinen Deal.“Nicht aufregen. Übergewicht und zu viel Aufregung können fatale Folgen haben. Wenn der "Master" befiehlt, muss der Peter halt abnicken. Wer kann ihm da einen Vorwurf machen?
	** Joseph S. >>neutral >> Es fühlt sich gut an als Master
	** Liselotte  G. >>neutral>> Wir vergeuden  unseren Wohlstand, nach Atomstrom und Braunkohleausstieg machen wir uns abhängig von Ausländischer Energie. Wir kaufen  Öl, Gas, und Strom im Ausland, welches mit Atomstrom Stein- und Braunkohle erzeugt wird, wir leisten uns die teuersten Strompreise in der Welt. Dazu entschädigen wir noch unser Energieerzeuger wegen nicht produziertem Strom.
	** Philipp v. >> neutral>> Natürlich ist es so, weil es der deutsche Wähler so wollte-Jetzt geht es nur noch um Schadensbegrenzung. Und meiner Meinung nach ist Energiesicherheit durch LNG_Gas ganz gut möglich.Jedenfalls wird mir niemand widersprechen können das LNG besser und effektiver ist als die sehr schwankenden und unsicheren Wind& Solar , die keine Energiesicherheit bieten.
	** FGroden >>neutral>> Aus dem Bedarf an Gaskraftwerken erklärt sich endlich das offenkundig super sympathische Verhältnis von Kanzlerin und Siemenschef.Siemens hat genau die dafür passenden Gasturbinen im Angebot. Es fragt sich nur, wie lange diese luftatmenden Dinger ihre Daseinsberechtigung behalten werden; nach dem Atom- und Kohleausstieg wird garantiert die Stilllegung der gerade neu errichteten Gaskraftwerke gefordert werden.
	** Hubert K. >>trolling>> Es ist befremdlich wie ein derartiger ökologischer und finanzieller Unsinn auch noch schöngeredet wird.
	** Andrea  B. >>trolling>> Ich lach mich kaputt. Seit buchstäblich Jahrzehnten hat man versucht Genehmigung für einen LNG Terminal bei Wilhelmshaven zu erhalten - erfolglos. Wenn ich von der  durchschnittlichen Dauer für Genehmigungsverfahren in diesem Land ausgehe und der inzwischen bekannten Kompetenz für Großprojekte - dann vielleicht in 25-30 Jahren können wir Richtfest feiern. Vielleicht. In Polen und bei den Balten sind LNG Terminals bereits im Bau. Aber wieso wundern bei der geballten Ladung an Sachverstand für Energie- und Wirtschaftspolitik in dieser Regierung.
	** Philipp v. >>neutral>> Genau so ist es!
	** Tosa >>trolling>> Wer es glaubt dass es keinen Deal gibt der glaubt auch noch an den Osterhasen und den Weihnachtsmann! Jetzt unterstützen wir also auch noch die Umweltzerstörung in den USA!
	** Hans M. >>trolling>> "...muss die Politik die langfristige Energieversorgung des Landes im Blick behalten."In Deutschland  langfristige Energieversorgung im Blick behalten, das ist wieder einmal ein Witz des Abends. Seit Merkels chaotischen Ausstieg aus der Atomenergie ist nichts mehr langfristig oder gar sicher.Unsere GrünInnen könnten doch mal den ökologischen Fussabdruck zwischen LNG und Erdgas vergleichen. Wie immer werden alle Umweltschäden, besonders bei LNG, von Deutschland ferngehalten, nur um sich als der Erlöser der Welt darzustellen.
	** JohnMG >>trolling >> Dann bauen wir einfach ein neues AKW direkt hinter ihrem Haus. Das wäre doch okay für sie oder? Und die hoch radioaktiven Brennstäbe lagern wir dann im Endlager vor ihrem Haus!Mal sehen, wie schnell sie das dann alles loswerden möchten. Denn wenn man die Gefahr und das Risiko direkt vor Augen hat, dann handelt man meist anders, als wenn das Problem nur andere weit weg haben.
	** Wolle Stauda >>neutral>> Heute habe ich beim Sonnenuntergang wieder den Wasserdampf aus dem Kühlturm in Gundremmingen gesehen, die Tage sind auch gezählt. In Irsching steht die modernste Gasturbine und arbeitet mit 60% Wirkungsgrad und EON will den Block 4 und 5 stillegen wegen Unrentabilität. Derweil brummt die Braunkohle weiter, ein Irrsinn.
	** Hans M. >>neutral>> @JohnMGErst einmal mit modernsten Atomkraftwerken beschäftigen und dann weiter kommentieren.Und jetzt kommt der Clou ich wohne in nahezu Sichtweite eines Atomkraftwerkes und habe damit null Probleme.
	** Dietmar K. >>neutral>> Ich könnte mit einem neuen AKW in meiner Nachbarschaft leben, aber John MG wird das schon erfolgreich verhindern, genauso wie Windparks, Konverterstationen, Überlandleitungen und Erdkabel. Von Anlagen zur Umwandlung von Strom in Wasserstoff  gar nicht zu reden.
	** Max E. >>neutral>> JohnMG, Sie können natürlich, speziell in Deutshcland, da wirkt das, mit ihrer offensiven Aggressivität jede Diskussion sofort unterbinden.Das ändert aber nichts an der schlichten Tatsache, daß Kernkraft nicht nur die wenigsten Toten pro TWh fordert (ja, inklusive aller Unfälle), sondern darüber hinaus die einzige faktisch unerschöpfliche, preiswerte und darüber zudem fast schadstofffreie Energieerzeugung ist, die wir kennen.Und daher wird die Menschheit, wenn Öl, Gas und Kohle in ca. 300-500 Jahren zur Neige gehen, auch darauf setzen.
	** Klaus R. >>trolling>> @JohnMGWir haben jahrelang keine 10km Luftlinie von einem deutschen KKW entfernt gewohnt und hatten damit keine wirklichen Probleme. Es gab zwar, insbesondere von sogenannten "Aktivisten", immer mal wieder Horrorgeschichten über sogenannte "Störfälle". Die entpuppten sich aber ausnahmslos als bewußt gestreute Panikmache.Also meinethalben kann die Kiste wieder in Betrieb gehen und das sage ich nicht, weil ich irgendwann 10km weiter weggezogen bin. Ich vertraue deutschen Atommeilern mehr als polnischen oder französischen.
	** Andima >>neutral>> ist <30 km weg von hier.Und hätte nichts dagegen wenn man ein Neues bauen würde.Sind doch sehr sicher. Auch gibt es Bestrebungen solche zu bauen die mit Atom-Müll laufen. Wenn wir uns die junge Frau Greta anschauen, deren Land ist Schweden Schweden macht was? In Schweden darf man was noch bauen? Schweden will zwar 2040 regenerativ sein, das ist aber nicht als genereller Ausstieg aus was? zu verstehen...In Schweden...
	** Analyst >>neutral>> JohnMG,und sie stellen bitte immer den Strom ab, wenn die Sonne nicht scheint (soll in DE über mehrere Stunden an jedem Tag erfolgen) UND der Wind nicht ausreichend weht, um den GESAMTEN Stromverbrach in DE abzudecken (ist eigentlich immer gegeben - da die installierte Leistung auch bei guten Wind nicht ausreichend ist).
	** Cassandras J. >>neutral>> JohnMG wie naiv sind sie?Die Franzosen, Niederlande und Belgien haben AKWs nicht weit von der Grenze, glauben sie wirklich sie sind bei einem Störfall dort in Sicherheit.
	** Alfred Haas >>neutral>> @John MGIch hätte da nicht dagegen. Durch die Abwärme könnte auch das Haus im Winter locker geheizt werden. Die Strahlung ist weit unter der natürlichen Strahlung im nahen Granitsockel.Das einzige was stören würde, sind die die sogennanten Aktivisten. Diese Chaoten brauch ich nicht vor der Haustüre.
	** robert g. >>neutral>> Merci,  im Vergleich zu fast allen andern zu diesem Thema mal ein recht neutraler Artikel.
	** bernd K. >>positive>> Also grundsätzlich ist das ja mal nicht schlecht, besser man hat , als man hätte. Nur im Augenblick ist es ja so, das amerikanisches Flüssiggas nicht konkurrenzfähig ist. Qatar liefert z.B. Flüssiggas nach Polen, Terminal Swinemünde seit 2015 zu unschlagbaren Preisen. Und das , obwohl die Wiederverdampfung der Ladung etwa 8-10 % der Gesamtladung benötigt. Rußland baut seine LNG Kapazitäten ebenfalls aus und hat den größten LNG Tanker der Welt , in China gebaut, langfristig gemietet. Immer noch ist Erdgas durch Leitungen aus Rußland und anderen Ländern die beste Variante.
	** Mickey M. >>trolling>> so ist das, wenn man 3ine Energiewende aus der Hüfte schiesst, dann muss man sogar Fracking-Gas kaufen.
	** Marco F. >>trolling>> Natürlich ist Deutschland nicht erpressbar und es gibt keine "Deals" - die Bundesregierung weiß auch so, was gegenüber den USA zu tun ist, allein um den deutschen Export dorthin nicht zu gefährden.Ebenso läßt sich die Regierung ja nicht durch das Türkei-Abkommen erpressbar machen - Erdogan ist eben nur ein gutter Freund. Die willige Kooperation mit Frankreich in der Euro- oder Industriepolitik ist für "gute Europäer" ohnehin selbstverständlich. Und wenn Polen oder Griechenland mal wieder Reparationen verlangen, hat sich der Deutsche gefälligst in Kotaustellung zu begeben - Geschichte wirkt ja immer noch herrlich.Dass wir nun amerikanisches Frackinggas importieren, wird die Grünen freuen - Erdgas ist ja fast so sauber wie reine Luft im Hambacher Forst. Und wenn wir aus der Kohle ausgestiegen sind, haben wir die weltweiten CO2-Emissionen um 0,5% (!) vermindert (wenn man die Ökobilanz des importierten Erdgases mal außen vor läßt...).
	** Olaf L. >>trolling>> Wie verlogen, bei uns Fracking verbieten und dann Fracking-Gas aus den USA kaufen. Aber diese Prinzip funktioniert auch prima mit Atom- und Kohlestrom. Und dann wird noch erzählt das Deutschland als leuchtendes Beispiel für Umweltschutz vorangeht.
	** Hubert K. >>neutral>> So läuft das eben in D., die CO2-Produktion wurde schon größtenteils nach Asien und China ausgelagert, der Atomstrom kommt aus Frankreich und Tschechien, und das Erdgas wird klimaschonend per Schiff aus Amerika zu uns gebracht - und wir können dann glänzen wie toll wir hier CO2 eingespart haben!
	** Peter S. >>trolling>> Deutschland muss doch kaufen damit Trump seine kriegerischen Handlungen zurückfährt. Da ist Umweltschutz zweitrangig.
	** U. R. >>trolling>> Sehr schön formuliert. Dazu kommt, die langfristigen Lieferverträge mit Rußland laufen aus. Anstatt diese neu zu verhandeln, läßt man diese wohl auslaufen, weil böse? und begibt sich in eine neue Abhängigkeit. Insgesamt scheint mir eine Teilabhängigkeit von Rußland versorgungssicherer als eine solche von den USA. Wer von den beiden Ländern ist mit Sanktionen und Lieferstops öfter und schneller zur Stelle?
	** Rene S. >>trolling>> Toll für die Umwelt! Fracking-Gas ist so umweltschonend produziert, oder? Die Transporte über die Weltmeere belasten kaum die Umwelt, oder? Das Russische Gas hingegen wird durch Pipelines transportiert, welche russisch verseucht sind, weil Trump daran nicht mit verdient - muss ja schlecht sein, oder?
	** Furfur E. >>trolling>> Man muss sich wirklich fragen, was für "Experten" da in unseren Ministerien sitzen. Fracking-Gas ist ökologischer Irrsinn!
	** Max M. >>trolling>> Ich warte immer noch auf der bildlichen Veranschaulichung. Wir kriegen jährlich 200 Mrd cm³ Gas über diese Pipeline. Wieviel Tanker müssen die Tour nach Europa für diese Menge zurücklegen?
	** Mato >>positive>> Wenn es umweltschädlicher wäre, dann würde es sich nicht lohnen. Da es sich offensichtlich lohnt, ist die Energie, die zum Transport notwendig ist, wohl nicht so groß. Es sei vermerkt, dass auch Pipelines das Gas nicht über magische Geistwesen durch die Leitung strömen lassen.
	** Uwe H. >>trolling>> Fracking Gas ist nicht umweltfreundlich, aber China hat Pläne in Zukunft seine Energieversorgung statt Kohle auf vor seiner Küste lagernde Gashydrate umzustellen. Damit würden sie auch das Smog-Problem los. Wie dreckig die Förderung ist weiß ich nicht, aber das bei der Förderung große Mengen Methan, ein super Treibhausgas entweichen ist bekannt.  Gashydrate gibt es übrigens auch vor den nordeuropäischen Küsten.
	** Bernd P. >>trolling>> Faktencheck:ei Erdgas handelt es sich um ein Gasgemisch, dessen chemische Zusammensetzung je nach Fundstätte beträchtlich schwankt.Der Hauptbestandteil ist immer Methan. Häufig enthält Erdgas auch größere Anteile höherer Kohlenwasserstoffe wie Ethan, Propan, Butan und Ethen, dieses Erdgas wird nasses Erdgas genannt (dies hat nichts mit dem meist auch vorhandenen Wasserdampfanteil zu tun, sondern beschreibt allgemein den Anteil an leicht kondensierbaren Gasen).Ein weiterer Nebenbestandteil ist Schwefelwasserstoff, der durch Entschwefelung des Erdgases entfernt wird, und bis zu neun Prozent Kohlenstoffdioxid. Da letzteres für die Energiegewinnung wertlos ist, wird es in die Luft abgegeben. Das können für eine Bohrinsel bis zu 28.000 Tonnen pro Tag sein. Von großem Wert sind Erdgase, die bis zu sieben Prozent Helium enthalten. Diese sind die Hauptquelle der Heliumgewinnung.Erdgas „L“ besteht aus ca. 85 % Methan, 4 % weiteren Alkanen (Ethan, Propan, Butan, Pentan) und 11 % Inertgasen.Erdgas „H“ (Nordsee) besteht aus ca. 89 % Methan, 8 % weiteren Alkanen (Ethan, Propan, Butan, Pentan) und 3 % Inertgasen.Erdgas „H“ (GUS-Staaten) besteht aus ca. 98 % Methan, 1 % weiteren Alkanen (Ethan, Propan, Butan, Pentan) und 1 % Inertgasen.Fazit:1. Auch bei der Förderung von Erdgas wird CO2  freigesetzt.2. Der Hauptbestandteil ist Methan, welches bei der Förderung auch freigesetzt wird.3. Bei der Verbrennung von Kohlenwasserstoffen ensteht auch bloß CO2!
	** Gerhard B. >>trolling>> Es ist klar das die Amerikaner ihr LNG verkaufen wollen.Das LNG teuerer ist spricht allerdings nicht unbedingt dafür.Nicht umsonst hat die BASF über Wintershall  in Nord Stream 2 eine Beteiligung eingekauft.Es wäre für die BASF, die so viel Gas wie Dänemark verbraucht ein klarer Wettbewerbsnachteil mit teuren LNG zu arbeiten.
	** Lars M. >>trolling>> Beim Bau eines 40 Meter tiefen Tiefwasserkanales von Rostock bis Oberlausitz könnte die Oberlausitz überseeischer Umschlagplatz bzw Überseehafen werden für alle maritimen Handelsgüter, so auch für LNG. Die schiffe führen in die Oberlausitz und könnten hier entladen oder beladen werden. Beide Seiten vom Tiefwasserkanal würden Wirtschaftszone. Das Bundesfinanzamt in Berlin braucht ja Einnahmen oder sehe ich das falsch.
	** Alexander M. >>neutral>> Schauen Sie mal auf eine Landkarte! Das sind 400 km quer durch die DDR.
	** Lars M. >>neutral>> Alexander M., Kanäle haben es in der Regel an sich das sie lang sind, das ist ja auch ihr Zweck, denn sie sollen ja verbinden. In diesem Fall hier soll der Kanal den Ostteil Deutschlands, der ja momentan noch quasi "Tundra" ist, zu einer boomenden Wirtschaftszone machen nach Vorbild von Shanghai, Hongkong, Singapur usw, mit Börse, also Welthandels-&Finanzplatz usw. Die größten Hochseeschiffe, einschließlich Supercontainerschiffe sollen bis nach Ostsachsen hinauf fahren können, Ostsachsen sozusagen das werden was heute noch die von Meeresspiegelanstieg bedrohten Häfen an der Küste sind, also 365 Tage im Jahr betriebsbereiter Überseehafen mitten im Hinterland, als Logistik-Zentrum von Schiffs-, Luft- und Bodenfrachtverkehr aus allen Richtungen und nach allen Richtungen. Ein modernes und leuchtendes Toronto oder New York mitten in Zentral-Europa, mit einem Tiefwasserkanal als wirtschaftliches Rückgrat. Es hat niemand Ostdeutschland solchen wirtschaftlichen Aufstieg verboten!
	** Alexander M. >>neutral>> "Es hat niemand Ostdeutschland solchen wirtschaftlichen Aufstieg verboten!"Nein, aber es gräbt niemand einen 400 km langen Kanal, wenn es dazu keinen wirtschaftlichen Anreiz gibt.
	** Lars M. >>neutral>> Alexander M., wieso soll es keinen wirtschaftlichen Anreiz geben einen 400 Kilometer langen Tiefwasserkanal zu graben bzw zu bauen ? Der Tiefwasserkanal brächte den hier dringend benötigten wirtschaftlichen Aufschwung, würde die ganze Gegend zur Dauer-Boom-Zone machen inklusive der die ganze Umgebung, einschließlich Staaten, einschließenden positven Mitnahme-Effekte. Die gesamt Weltwirtschaft, einschließlich Weltwirtschaftshandel, könnte sich dort unproblematisch ansiedeln und tätig werden. Schauen Sie auf Hongkong, Shanghai, Singapur, Toronto, Chicago, New York, Boston, London, Tokyo, Taiwan, Südkorea usw und vergleichen Sie die genannte Region einmal damit. Alles Städte bzw Staaten, die ihr Wirtschaftswachstum und ihre Wirtschaft mt dem Wasser verbinden bzw diese erst dadurch möglich ist. Ein Tiefwasserhafen bis in die Oberlausitz, an Berlin vorbei und Cottbus, brächte solche Wirtschaft einschließlich der entsprechenden Bedeutung bis tief ins ostdeutsche wirtschaftliche Niemandsland, brächte den Lausitzer Kohlegebieten, Berlin und Oberlausitz Zukunftsperspektive durch einen schönen großen Überseehafen mit direktem Anschluß an die Weltmeere. 365 Tage im Jahr. Das ganze Jahr über !
=================================================================================================================================
>> NAME: US-Botschafter kritisiert Deutschland für Nord Stream 2
	** Yannick M. >>trolling>> Nicht umsonst sind die USA gegen Nordstream 2, das würde einbußen ihres Gas Handels in Europa bedeuten.
	** Barbara F. >>trolling>> Grenell ist Trumps Handlanger, seine Meinung und sein Wort sind genau so viel Wert wie das von Trump :  keinen lausigen Cent ! Er ist als Botschafter in Deutschland inakzeptabel und unerwünscht.Kein Benehmen, großmäulig und arrogant. Wie sein Chef
=================================================================================================================================
>> NAME: „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“
	** maci c. >>trolling>> Mr. GrenellSie verwechseln etwas: Ihr Boss Donald Trump hat Sie zu uns geschickt mit dem Auftrag America first Interessen zu vertreten. Wenn Sie Partner suchen, dann muss es heißen Partnerschaft first. Wenn Sie uns nur Donald Trumps Befehle überbringen, dann haben Sie Ihren Job als Botschafter der USA in Deutschland nicht verstanden. Wir sind kein Bundesstaat der USA. Wir sind gern Partner, Freunde und Verbündete. Wir sind aber keine Befehlsempfänger, Sklaven oder Marionetten. Fragen Sie Donald Trump was er will. Manche Unverschämtheiten klappen nicht mal mit Melania, mit anderen Ländern dann erst recht nicht. Fordern Sie Donald Trump zu mehr Anstand und Mitgefühl auf, zu mehr Respekt und Loyalität. Andernfalls bleiben Sie zu Hause und wir warten den nächsten Präsidenten ab.
	** huerbener >>trolling>> So wie der amerikanische Botschafter sich verhält gehört Er rausgeschmissen aus Deutschland. Unseren Altmaier  kann Er gleich mitnehmen solche Befehlsempfänger brauchen wir in unserer Regierung.
	** Kieselsteinchen >>biased>> Für mich gilt der Mann des Landes verwiesen. Können wir und ja leider nicht bei dem amerikanischen  Waffenarsenal hier leisten. Wer verbal so schießt, tut auch mehr!Damit das nicht passiert bekommen wir doch mindestens einen Hafen und dreckiges amerikanisches Gas. Und GRÜN schweigt! Nötigung, Drohungen und Erpressung gehören wohl zur amerikanischen Diplomatie?
	** Willem J. >>trolling>> Herr Botschafter der USA Sie haben für Deutschland nur Drohungen.Sie sehen in Deutschland keinen "Partner" , nur einen Gegner.Sie brauchen Deutschland nicht aus "Fürsorge" warnen.Deutschland hat Sie erkannt.Wir sind bereits gewarnt.Vor Ihnen !
	** Klaus Otto G. >>trolling>> Der Herr führt sich auf, als sei er der Gouverneur eines amerikanischen Bundeslandes.
	** Brigitte P. >>trolling>> Was interessiert hier wen das wir abhängig von Russen sein könnten. Wir sollen besser von den USA abhängig sein die dann Verträge brechen wie es ihnen gefällt.
	** Uwe  T. >>trolling>> Das Amerika,  dass versucht unsere Wirtschaft zu zerstören,unsrer Unternehmen mit Milliardenstrafen( vollkommen unverhältnismäßig) belastet, Länder ohne Grund, angreift,zerstört zurück lässt.Amerika,das durch Ihr entfesseltes Bankensystem erst die Finanzkrise ausgelöst hat und leider vom EGH nie dafür verklagt wurde mit einer Milliardenforderung als Schadensersatz.Ich sehe leider keinen großen Unterschied mehr zwischen den beiden Systemen in Moskau oder Washington.
	** Stephan R. >>trolling>> Wer fliegt denn jeden Tag mit russischen Raketen in den Kosmaos, das sind doch die USA.Und wer hat die Russen gebeten eine Mondvariante der Sojus zu bauen?Also locker bleiben-soviel habt ihr hier nicht mehr zu melden
	** Dieter R. >>trolling>> Sind die USA auch gegen amerikanisches Gas, das ihre Partner in die Abhängigkeit treibt? (eben von den USA)
	** Frieder Wild >>trolling>> Wer glaubt, dass Deutschland durch Nord Stream 2 abhängiger wird von Russland, der irrt mE gewaltig, denn DE wird wird ja deshalb nicht mehr Erdgas von Russland abnehmen als bisher, es wird allerdings die Zahl der Mitverdiener verringert und damit der Bezug von Gas für DE evtl billiger. Das scheint Neid hervorzurufen, das muss man aber aushalten können. Solche Geschäfte sind eigentlich ein besserer Schutz vor russischer Aggression als mancher Vertrag, der das Papier nicht wert ist.
	** Hans S. >>trolling>> Und dann noch was: - Konkurrenz belebt das Geschäft, und macht uns unabhängiger, sowohl von Amerika als auch von Rußland. Jetzt müssen die Amerikaner sich noch mehr anstrengen, um ihren Anteil an Gaslieferungen nach Europa zu vergrößern.Gut so, das macht Europa unabhängiger von allen Gaslieferanten, und drückt die Gaspreise! Gut für die Verbraucher!
	** DieMueBS >>trolling>> Die Objektivität US-amerikanischer Diplomaten und Ökonomen bei der Bewertung russischer Gaslieferungen an Deutschland ist wirklich beeindruckend. Es geht ihnen NUR um unsere politische und wirtschaftliche UnabhängigkeitTOLL!Die lassen sich alle in ihrer Sorge um uns auch nicht entmutigen, wenn wir ihr doofes Fracking-Gas nicht kaufen möchten.
	** Orion >>positive>> Russland überfällt seid Jahrhunderten immer wieder Deutschland, wann war es das letzte mal?Wer einen Krieg beginnt, rechnet sich doch ein Gewinn dabei aus. Der Berliner Flughafen, die kaputten Schulen und Strassen können es ja nicht sein. Vielleicht ist der Russe nur auf unsere ganzen Fachkräften scharf? Ich weiss es nicht, wirklich nicht. Machen wir doch lieber Geschäfte mit unserem fast direkten Nachbarn, dann bleibt der auch friedlich.Naive-raus
	** Friedrich K. >>trolling>> „Wenn Deutschland wirklich wegen russischer Nuklearwaffen besorgt ist, sollte es dann nicht darauf verzichten, Moskau mehr Einfluss zu geben, indem es russisches Gas kauft?“ Antwort: Russland wird bestimmt nicht seinen besten Kunden vernichten.
	** Vancouver-Horst  >>trolling>> Der gleiche Gedanke ist mir auch gekommen!Ich bin allerdings auch davon überzeugt, dass der wirkliche Gegner Russlands China ist. Die über eine Milliarde Menschen brauchen Lebensraum und Rohstoffe. Der russische ferne Osten hat davon mehr als genug.Die Beziehungen zwischen Russland und China sind derzeit ganz entspannt, aber der genannte Konflikt bleibt dauerhaft bestehen!
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Ich möchte nur mal wissen, warum dieser Mensch von der deutschen Presse einen derartigen Raum geboten bekommt und warum jemand, der derartig gegen diplomatische Gepflogenheiten verstößt, nicht vor die Tür gesetzt wird. Alleine sein Vorhaben, rechtsextreme Parteien in Europa zu stärken, wäre Grund genug, ihn zur Persona non grata zu erklären.Man stelle sich vor, so etwas würde sich ein russischer Botschafter erdreisten? Wie groß wäre da das Geschrei? Zweierlei Maßstäbe?Ehrlich gesagt, ich will mit diesen Leuten nicht in einem gemeinsamen Militärbündnis sein. Vor den Russen hat kein Mensch Angst. Warum dann überhaupt Militärs hier gestatten, die Europa mehr Gefahr als sonst was bringen?
	** i K. >> neutral>> Sie sollen erstmal Geschichte richtig lernen bevor plappern.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Und Sie vorzugsweise ein wenig deutsche Grammatik. Danach werden wir sehen, wer von uns beiden Geschichtsunterricht nötig hat.
	** Wolfgang P. >>trolling>> Ob uns Russland näher steht, das weis ich nicht. Das was ich aber weis ist, dass die Sovietunion sich an die Verträge gehalten hat und ihre Truppen abgezogen hat. Nicht nur aus Deutschland. Wo die Soviets waren, da sich jetzt die Amis. Die Amis haben sich an keinerlei Absprachen gehalten. Das ist Tatsache. Und dieser sogenannte Botschafter führt sich auf wie ein Besatzer.Es waren die Amis die keinen Friedensvertrag wollten. Gorbatschow hingegen war dazu bereit und hatte den auch angeboten Wenn ich mir so die Entwicklung der letzten Jahre seit der Wiedervereinigung anschaue, dann frage ich mich, warum wollte Schröder unbedingt dass ihm das Mißtrauen ausgesprochen wurde? Da ging doch bestimmt etwas nicht mit rechten Dingen zu. Welchen Druck hat die Regierung Bush ausgeübt? Wir werden es wahrscheinlich nie erfahren. Schröders Memoiren werden wohl erst nach seinem Tod veröffentlicht werden. Ich komme zu dem Schluss, dass, wer die USA zum Freund hat, dass der keine Feinde mehr braucht.
	** Peter B. >>neutral>> Stimme vollkommen zu
	** Max M. >>neutral>> Guck einer an. Unsere westlichen Verbündeten sind so besorgt um uns und wollen nur das beste für uns und alle anderen Länder. Dazu haben sie sogar 20 Atomwaffen in Büchel versteckt. Diese sind zwar im Kriegsfall absolut nutzlos, da sie nur mit Hilfe eines Bombers abgeworfen werden können (natürlich würde der Stützpunkt sofort zerstört werden und damit das Starten eines Bombers unmöglich gemacht), dafür machen Sie uns zu einem direkten Ziel eines Angriffs im Kriegsfall. Außerdem haben wir natürlich keinerlei Verfügungsgewalt über diese Waffen. Diese hat nur der US Präsident.
	** Frank R. >>trolling>> Ich bin gegen fremde Militärstützpunkte in Deutschland, die dazu dienen Deutschland in Abhängigkeit zu halten. Die Sowjets sind vertragsgemäß abgezogen, wird Zeit das der verblieben Rest auch in Richtung Heimat marschiert. Am besten nach der Motto "Amerika First".
	** Michael S. >>positive>> Nein, die sollen hier bleiben. Denn sonst ist der Russe wieder da. Ganz einfach.
	** Frank R. >>neutral>> Wenn man den Russen nicht holt wie Adolf H., dann kommt er auch nicht. Was gäbe es hier auch zu holen? Der Russe hat alles was er benötigt. Land und Rohstoffe gibt es bei ihm reichlich.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Der kommt nur, wenn wir nicht wissen, wo wir hingehören.Aber die Amis sitzen da, wo sie keiner haben will und niemand ihnen was getan hat. Oder haben die Iraker drum gebeten?
	** Chiropterophiler >>neutral>> Steigt doch endlich aus diesem "Freundschaftspakt" aus. Und bittet eure "Freunde" höflich aber bestimmt, eure Wohnung zu verlassen, wie das eure anderen "Freunde" 1989 getan haben.
	** Chiropterophiler >>neutral>> Tja, jetzt zeigt der "Beschützer" (oft euphemisch für Zuhälter verwendet) sein wahres Gesicht.
	** Die Konziliante >>trolling>> Der Ton, den Herr Grenell anschlägt, lässt darauf schließen,  wie die amerikanische Regierung uns sieht, als Vasallen. Unter Herrn Trump wird das jetzt weniger versteckt, für jeden amerikanischen Präsidenten galt aber selbstverständlich ebenfalls immer schon der Vorrang amerikanischer Interessen.  Ehrlicherweise kann man das ja verstehen,  nur sollten wir uns  darüber im Klaren sein. Neu sind die Warnungen für den Fall, dass wir uns dem Willen nicht unterwerfen und unseren eigenen Weg gehen wollen. Ich fürchte, andere Länder, Schurkenstaaten, haben derartige Drohgebärden und Erpressungen schon vor uns erfahren müssen. Die Regierungen der USA tun ja schon seit langer Zeit alles dafür, um das Sagen auf der Welt zu haben und was folgt für uns daraus? Noch ein Gedanke: Kriege werden meist nicht durchs Volk initiiert, was sollten wir auch gegen die amerikanischen oder z.B. russischen Menschen haben, sondern statt wie früher von Königen durch die jeweiligen Regierungen und ihrer Entourags, kurz die Regimes.
	** Thomas  S. >>neutral>> Was sind wir?
	** Die Konziliante >>neutral>> Ihre Frage habe ich nicht verstanden; auf was bezieht sie sich?
	** hanspeter g. >>trolling>> Das ist doch alles kurzsichtig! Die USA, ein Gasproduzent, will unbedingt sein Gas in riesiegen Tanks in den Niederrlanden lagern, verkaufen! Da stört natürlich der Gasdeal zwisch Deutschland und Russland! Russland war bisher immer ein guter, verlässlicher Geschäftspartne, mit Gas! Warum sollte sich das ändern??
	** Thomas  S. >>trolling>> Kaufen wir lieber von Putin. Oder hat Mövenpick auch Gas?
	** BeKa >>trolling>> Hmm, wenn die Amis, die von Ihnen kontrollierten Rohstoffe günstiger anbieten würden, wird man auch nicht von Russland abhängig.So funktioniert der Markt. Da sind die Amis doch sonst so stolz drauf.
	** Reiner H. >>trolling>> Es ist ja auch in Deutschland nichts Besonderes sich nicht an Absprachen die man getroffen hat zu halten. Und erst recht nicht sich an Wahlversprechen gebunden zu fühlen.Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit: wenn man schon auf seine Zusagen zu pfeifen gedenkt, einem das aber nicht durchgehen gelassen wird, so kann man ja aus der NATO austreten!? Aber ständig gegen die USA zu stänkern dann aber die Sicherheit die sie bieten zu schmarotzen, ja, das passt zu dieser Kanzlerin ohne Stil und Klasse und Ehre.
	** Anke G. >>neutral>> Was für Zusagen? Dt. ist ein souveräner Staat und darf, kann und muss auch einmal allein entscheiden
	** Heinrich C. >>trolling>> Der Mann kann nur schleimen. Plötzlich ist Deutschland wieder Partner? How come? Grenell ist der verschleimte Lautsprecher seines Herrn und sollte sich zurückhalten. Wieso pfeifenj ihn der Bundespräsident oder Herr Maas nicht einmal zu sich und lesen ihm die Leviten über sein schlechtes Benehmen? Die Amis wollen nur ihr dreckiges Flüssiggas verkaufen und die Meere noch mehr versauen. Das Russengas ist sauberer und kommt ohne dieselgetrieben Schiffe in Deutschland an. Abhängigkeit? Was denken die Deutschen denn? Wenn wir vom Ami-Gas abhängig wären hätte Trump längst den Hahn zugedreht bis der letzt Mercedes oder BMW von der 5th Avenue verschwunden ist.
	** Jürgen S. >>trolling>> Trump hat doch gesagt das Europa ihm egal ist!Das hat dann sein Botschafter wohl nicht richtig verstanden.  Kündigungsgrund!
	** Reiner H. >>trolling>> wann hat er das denn gesagt? Und in welchem Zusammenhang. Es ist ja auch in Deutschland nichts besonderes sich nicht an Absprachen die man getroffen hat zu halten. Und erst recht nicht sich an Wahlversprechen gebunden zu fühlen.Aber es gibt noch eine andere Möglichkeit: wenn man schon auf seine Zusagen zu pfeifen gedenkt, einem das aber nicht durchgehen gelassen wird. So kann man ja aus der NATO austreten? Aber ständig gegen die USA zu stänkern dann aber die Sicherheit die sie bieten zu schmarotzen, ja, das passt zu dieser Kanzlerin ohne Stil und Klasse und Ehre.
	** F. Reinhold >>neutral>> Schlimm ist das er zwar Recht hat, aber als kleiner Speichelecker eines US Präsidenten  von Putins Gnaden ist es schon wieder lächerlich.
	** TheHitch .. >>trolling>> Unglaublich, was der sich rausnimmt. Er ist lediglich Botschafter. Benehmen tut er sich allerdings wie sein Herrchen mit den orangen Haaren.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Die EU sollte Russland schnellstens die Mitgliedschaft anbieten. Je enger die wirtschaftlichen Bindungen, desto geringer das Konfliktpotenzial einer kriegerischen Auseinandersetzung.Trump würde sich wie Rumpelstilzchen in der Luft zerreißen.Allein der Umstand wär‘s wert...
	** Michael S. >>trolling>> Russland in die EU?Mumpitz. Der Russe will selber bestimmen und nicht mitbestimmen.Wenn man in Abhängigkeit geraten will, folgt man Ihrem gruseligen Vorschlag.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Grenell ist ein KasperWas für ein Armutszeugnis für die USA, so jemanden als Botschafter eines der „wichtigsten Partnerländer“ zu installieren.Das zeigt Deutschlands wahres Ansehen bei Trump: Sche...egal!
	** Franz-Josef S. >>neutral>> Wichtiger Partner, wohl die letzten 3 Jahre verschlafen, oder? Die große Kanzlerin glaubte, sie könnte Trump schon vor der Wahl schlecht machen und ihn belehren! Das Ergebnis, er ignoriert sie wo es nur geht. Z.B. in England ,  Frankreich und ganz vielen anderen Ländern war er schon auf Staatsbesuch, in Deutschland hat er mal seine Truppen besucht, ohne Merkel einzubinden. Früher war es üblich, dass die neuen Präsidenten schnell nach D. Kamen. Sie selbst wurde ein einziges Mal zu einem extrem peinlichen Termin einbestellt, und mußte alleine in einem Schnellimbiss speisen, nachdem es ein kurzes Gespräch gab. So geht man nicht mit einem wichtigen Partner um, sondern eher mit einem Wichtigtuer! Das Problem dabei ist nur, Deutschland braucht die USA sehe sehr viel mehr als die USA Deutschland braucht. Es ist nur zu hoffen, das bald wieder jemand die Geschicke von Deutschland lenkt, der auch für diese Aufgabe geeignet ist und nicht nur durch Inkompetenz und Starrsinn glänzt!
	** Anja Kristin B. >>neutral>> So, so. Es zeigt sich, dass die AfD die eifrigsten Transatlantiker sind. Gut, dass ich diese Partei nie wählen werde!
	** Alexander M. >>trolling>> Abhängigkeiten:D ist abhängig von USA-Armee im Falle eines Krieges mit RusslandEuropa kann nicht mal finanzielle Transaktionen mit Iran machen, wenn USA diese finanziellen Institutionen die so etwas regeln sperrt. das ganz www-Internet wird aus den USA und ihrer Industrie aus gesteuert. Erst in den letzten Jahren verlegt China selbstständig Glasfaserkabel um unabhängiger zu werden. Ohne Internet ist die ganze Wirtschaft  2.0, 3.0 etc gefährdet.die ganzen Börsen der Welt beben wenns in den USA zuckt. Die ganzen Weltwirtschaftskrisen gingen von....(Trommelwirbel) USA aus!etzt gefährdet und behindert aktiv europäische Firmen und deren Export (in den Iran z.B.USA verbietet uns amerikanische Internet- und Computerriesen zu besteuernWeltwährung Dollar? Jetzt langsam können wir auch Sachen in Euro machen. Euro ist also für einige Länder nicht ideal gewesen, aber international eine unglaublich starke Demonstration von Unabhängigkeit vom Dollar!Wer spricht denn mal von dieser viel zu engen Hundekette an der wir von dern USA gelegt werden??Kleine Info:Vor  5-10 Jahren als EU/Russland mit Nahrungsmittelsanktionen begannen, kam paar Jahre später eine Statistik raus in der klar wurde, dass USA direkt und indirekt genutzt hat um selber zum guten Preis paar Sachen loszuwerden!Ja, wir haben eine 60-70%ige Abhängigkeit von Russland. Wie stark greift das bei uns ein? Es gibt strategische Reserven und einige europäische Länder haben bereits die Terminals für Flüssiggas Mit den Steuergelder die wir gerade für die sogenannte Energiewende zahlen, bauen wir alleine eine Leitung aus Algerien und eine aus dem Aserbaidschan!
	** Alexander M. >>neutral>> "Ohne Internet ist die ganze Wirtschaft 2.0, 3.0 etc gefährdet."Vermutlich sind Sie nicht so alt, um noch eine Zeit ohne Internet zu kennen. Internet ist zwar ganz praktisch und komfortabel, aber keine notwendige Bedingung für einen hohen Lebensstandard in einem industrialisierten Land. In den 80er und 90er Jahren war der Lebensstandard ohne Internet in Deutschland teils sogar höher als heute mit Internet. Wir haben uns seitdem gewissermaßen etwas ökonomisch zurückentwickelt. Das liegt an der derzeit falschen makroökonomischen Steuerung in Deutschland, aber das ist ein anderes Thema.
	** Alexander M. >>trolling>> Der Einwand von Ihnen geht gar nicht auf das Tema des Artikels und des Kommentars ein: Abhängigkeiten von Deutschland gegenüber USA oder Russland...Re. Vorinternetzeit und starke Industrie & Wohlstand in D:Schon mal vom Marshall-Plan gehört? Meinen Sie der war umsonst? Es gab ne schöne Doku dazu auf Arte. Ohne den und dem D-Mark-Trick mit der neu eingeführten Währung wäre es auch nicht zum Wirtschaftswunder gekommen. Der ganze Freihandel war und ist in Dollar geführt worden. Gilt damals wie heute.Und ja, ich habe die Vorinternetzeit und kalten Krieg etc miterlebt. Was war vor Internet, wird nimmer mehr ;) Und ist lang und engültig vorbei.
	** Konstantin S. >>neutral>> Grenell: "Die Russen stehen vor unserer Tür".  Der Mann ist doch nicht ganz dicht.
	** Jürgen  G. >>neutral>> Neee, ganz dicht ist der nicht. Vor allem die backdoor ist sperrangelweit offen...
	** Anna G. K. >>trolling>> tja, die Russen haben so viele Waffen nur weil sie spielen wollen….geben dafür Milliarden aus quasi aus Jux…lesen Sie mal EIN Geschichtsbuch und beleidigen Sie gefälligst keine Menschen, die nun mal einer anderen Meinung sind als Sie.
	** Community Nutzer >>neutra>> Dafür haben wir Kitas und und feldtaugliche Wickeltische. Der Russe kann also ruhig kommen.
	** Konstantin S. >>trolling>> Russland hat einen Militärhaushalt, der lediglich 10% des US-Haushalts ausmacht. Die bösen Russen haben Militärstützpunkte in Deutschland, Saudi-Arabien, in Japan, auf Guam und viele hundert andere. So richtig? Rückt der Russe dem Ami in Mexiko und Kanada "auf den Pelz", oder ist es umgekehrt, stehen die NATO-Truppen nicht unmittelbar an der russischen Grenze? Haben nicht die Amis in den vergangenen Jahrzehnten unsere Welt mit einer Vielzahl von Kriegen "beglückt"?  Ich respektiere durchaus andere Meinungen; sie müssen nur eine belegbare Grundlage haben.
	** Anke G. >>neutral>> Danke Konstantin.
	** Pinguin >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Natürlich will Grenell das nicht. Die Partner sollen ja auch von von den USA abhängig sein. Wenn wir unabhängig bleiben wollen, müssen wir unser Gas wie bisher von den Russen, Norwegern, Holländern und den USA beziehen. Je mehr Lieferanten wir haben, umso besser ist unsere Verhandlungsposition.
	** Jan P. >>positive>> Wie verlogen die deutsche Politik ist: Auf einer Seite proklamieren, die Ukraine gegen Russland bei Krim-Annexion und Donbas-Krieg unterstützen zu wollen und auf der anderen Seiten den Verursacher dieses Konflikt Russland mit Petro-Devisen zu versorgen, damit er seine Armee weiter modernisieren, Raketen mit Atomsprengköpfen bauen und weitere Nachbarn bedrohen kann. Für wie dumm hält die deutsche Politik eigene Bürger: Auf einer Seite millionenfachen Altersarmut zu befördern mit Hartz IV- Aufstockern, in grundlegenden Bedürfnissen wie saubere Unterrichtsräume oder saubere Klos deutsche Schulen seit Jahren zu vernachlässigen und auf der anderen Seite Milliarden für illegale Migranten auszugeben und dabei noch behaupten, dass das die Deutschen nichts kostet. Ich bin gespannt, wie lange sich die Deutschen das noch gefallen lassen werden.
	** Alexander M. >>positive>> "... Russland mit Petro-Devisen zu versorgen, damit er seine Armee weiter modernisieren, Raketen mit Atomsprengköpfen bauen und weitere Nachbarn bedrohen kann."Das geht mit Devisen nicht. Devisen sind für den Außenhandel. Russland produziert aber seinen Waffen im Inland selbst.
	** Jan P. >>positive>> Spielt keine Rolle. Ohne Devisen ist Russland nicht in der Lage bei so hohen Militärausgaben vernünftig zu funktionieren. Es sein denn, den Russen ist es egal, ob Sie nur trockenes Brot oder Brot mit Butter essen. Das ist nur ein Metapher. Auf der anderen Seite Russland sollte endlich aufhören seine Nachbarn zu bedrohen, unabhängig davon, ob es seine Waffen mit Devisen oder Rubel finanziert.
	** SpeakersCorner >>trolling>> Ich bin über die Besorgnisse der USA zutiefst gerührt. Oder geht es hier eher um USA - LNG, gewonnen durch Fracking und den Export nach der EU?
	** Cornelia G. >>trolling>> Die Amerikaner wollen nur ihr eigenes Flüssiggas zu völlig überhöhten Preisen verkaufen.
	** David B. >>trolling>> Wie passt diese Haltung der USA gegenüber Nord Stream 2 und Russland zusammen mit dem Theorie, Russland habe die 2016 Präsidentschaftswahl beeinflusst zugunsten von D. Trump?
	** Georg F. >>neutral>> Wie würde wohl eine Volksabstimmung über dieses Thema ausgehen? Bestimmt eindeutig - und nicht unbedingt nach dem Willen von Herrn Grenell und seines Auftragggebers.
	** Community Nutzer >>trolling>> Trump hat mal versprochen, sich um die Innenpolitik zu kümmern und außen nicht mehr zu zündeln. Da sieht man, dass es völlig unerheblich, wer amerik. Präsident ist. Die Agenda wird beinhart durchgezogen (siehe jetzt auch Venezuela) - evtl. hat Trump es tatsächlich so gemeint (keine Ahnung...), wurde anscheinend "umgestimmt". Diese außenpolitischen Aggressionen gehen anscheinend weiter wie bisher.
	** Community Nutzer >>trolling>> P.S. Natürlich wäre es den USA lieber, wenn Deutschland nicht vom russischen, sondern vom amerikanischen Gas abhängig sind... kann man aus deren Sicht nachvollziehen. Man sollte aber dann aber auch ehrlich zu sich selbst sein und sich nicht mehr länger als "Klimaschützer" aufspielen, wenn man weiß, wie dieses Frackinggas gefördert und dann zu uns transportiert wird.
	** Nachherschlauer >>trolling>> Ein gutes Mittel gegen Konflikte war immer schon florierender Handel mit Vorteilen für beide Handelspartner. Insofern ist Nordstream 2 vielleicht sogar geeignet, die Differenzen mit Russland abzumildern. Die Interessen der USA daran, die Pipeline zu verhindern liegen jedenfalls auf der Hand.
	** Mailo K. >>trolling>> Da ja so ein US Amerikanischer Politiker ab und an mit Geografie wenig am Hut hat mal eine Frage: Frankfurt(Oder) - Smolensk Luftlinie rund 1000km. Wenn jetzt also sozusagen der Russe vor der Haustür steht, dann steht er doch in den USA schon im Wohnzimmer Nauka auf der Tschukschen Halbinsel - Wales Alaska Luftlinie rund 87 km oder habt ihr dort im Meer bereits eine große Mauer gebaut?
	** Rudi Mentär >>trolling>> Wer hält dem Clown eigentlich immer wieder ein Mikrofon hin?
	** Konstantin S. >>neutral    >> Schön, dass die Amis so besorgt sind. Aber Deutschland ist schon längst von anderen Abhängig. Das passiert, wenn man die letzten Jahrzehnte den Energieriesen den Bauch pudert, anstatt auf eine Energiewende hin zu alternativen Energien zu drängen.Die Energiekonzerne haben im übrigen einen staatlichen Auftrag und der heißt nicht fröhliches Abzocken durch Atommilliarden sondern Ausbau und Entwicklung der Netzte. Wieso in den letzten 20 Jahren hier so gut wie nichts passiert ist, weiß nur Merkel allein...
	** Detlef B. >>trolling>> Der Typ repräsentiert das, was amerikanische Interessen ausmacht. Solange wir mit unseren Interessen konform gehen können, ist das O.K. Ab dem Punkt, wo unsere Interessen sich den amerikanischen unterzuorden haben, ist das nicht mehr O.K. UNsere Berufspolitiker scheuen aber davor zurück, klar zu definieren, was denn unsere Interessen sind. UNd sie lasssen es sich gefallen, am Ring durch die Manege geführt zu werden. Ein klares Wort und ein roter Faden wäre hilfreich. Aber darauf können wir lange warten.
	** Pax Augusta >> neutral>> Wer nicht hören will, muss spüren, es wird an der Zeit die 25% Einfuhrzoll umzusetzen.Feuer frei Commander...
	** Jürgen  G. >>trolling>> Was Grenell wirklich meint ist:„Wir sind gegen russisches Gas, weil wir gegen eine Herauslösung unserer Partner aus der Abhängigkeit von den USA sind!“
	** Jochen v. >>trolling>> grüne  Doppelmoral.Die Regierungsentscheidungen zu veränderter Energieerzeugung wird Kommissionen übertragen und die  Zusammensetzung der Mitglieder  und die Zielsetzungen werden einseitig auf den Klimaschutz bezogen. Erst neuerdings fand die Arbeitsplatzentwicklung bei den Erzeugern - nicht bei den Kunden in der produzierenden Wirtschaft eine Erwähnung und sofortiges Verdrängen und Abwürgen der Diskussion durch hohe KompensationszahlungenÜber eine gemeinsame europäische Ausrichtung und Arbeitsteilung höre ich nichts und über die Abhängigkeit von diktatorischen Regimen wie Saudiarabien und Russland ebenfalls nicht.  dasselbe ist bei der Gewinnung von Rohstoffen für die Batterietechnologie, wobei der Wasserverbrauch für die Lithiumgewinnung allein ein riesiges unmittelbares Umwelt- und Menschenrechtsproblem ist. Das ist die grüne  Doppelmoral.
	** Heinrich L. >>trolling>> Ganz im Gegenteil. Russisches Gas vermindert Deutschlands Abhaengigkeit von einem um ein Vielfaches teureren amerikanischem Fluessiggas. Sollte Russland nicht liefern, kann Deutschland noch immer amerikanisches Gas kaufen.
	** Dennis S. >>trolling>> Nun, wenn wir uns nicht abhängig vom russischen Gas machen sollen, müssen wir uns wohl vom amerikanischen Gas abhängig machen. Ist doch erst vor kurzem ein Gas-Terminal in Polen gebaut worden, an dem amerikanisches Gas per Schiff  ankommt.Im Sinne der amerikaner wäre es auch....
	** nur mal so >>positive>> "Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden muss.“ Russland könnte sofort in Deutschland einmarschieren, da die Deutschen nicht in der Lage wären ihr Land zu verteidigen (Abschaffung der Wehrpflicht, kaputt gesparte BW, Auslandeinsätze die offenbar nichts bringen!).Diese mißliche Lage besteht bereits seit vielen Jahren.!Warum sollten die Russen also Deutschland/Europa - nun - angreifen bzw. einmarschieren?Könnte es nicht eher so sein, dass der nächste (Stellvertreter-) Krieg zwischen Amerika und Russland (so er durch unfähige Diplomaten herbeigeführt werden sollte?) auf deutschem bzw. europäischem Boden stattfinden soll?! Die "Großmächte" USA, RUSSLAND, CHINA, IRAN und all´die, die sich dafür auserkoren haben, sollten sich -  wg. ihrer Verantwortung ihren Bürger gegenüber und dem Respekt vor der einzigen Erde, die diese Menschen haben - endlich zu Frieden und Freiheit bekennen und den lang ersehnten Wunsch der Weltbevölkerung umsetzen. Sie müssen endlich "IHRE"  Verantwortung erkennen und zum Wohle aller Menschen auf dieser EINEN ERDE handeln!Grenzen einzuhalten - um des Respekts/Friedens Willen ist dabei oberstes Gebot!
	** Alexander M. >>trolling >> ".. Russland könnte sofort in Deutschland einmarschieren, da die Deutschen nicht in der Lage wären ihr Land zu verteidigen. ... Diese mißliche Lage besteht bereits seit vielen Jahren.!"So einfach ist das nicht mit dem Einmarschieren in die Europäische Union!In Kürze: Art. 42 Absatz 7 EUV  + TN 75 Das gilt für alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union!
	** Community Nutzer >>trolling>> Natürlich ist Herr Grenell dagegen. Die USA sind natürlich gegen alles was das Verhältnis zwischen Europa und Russland entspannen/auflockern könnte.
	** Daniel N. >>trolling>> Der Herr hat zu seinem Vassal gesprochen. Dieses Zitat sagt doch alles: "Wir waren einverstanden mit Nord Stream 1, aber Nord Stream 2 geht zu weit."Böser, böser Vassal, zurück ins Körbchen.Natürlich ist es logisch wenn der Gute alle anderen erpresst und mit Sanktionen bedroht, um diese vor sich selbst zu schützen. Denn wisset alle, die USA ist das auserwählte Land und hat leider immer Recht. Fehler machen nur die anderen. Deshlab muss man diese zu Ihrem Glück zwingen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Russland steht vor der Haustür - das ich nicht lache! Waren sie irgendwann nicht unmittelbare Nachbarn für uns? Ich bin tatsächlich dafür, dass unser Land seine Verteidigungsausgaben erhöht - aber auch dafür, dass wir uns unabhängig von solchen Treibern machen! Die NATO ist ein starker Partner, den wir als stärkere Nation theoretisch nicht ansatzweise brauchen! Wir sollten unsere Grenzen schützen und diese Form der letzten Jahre (ich denke alle wissen, was gemeint ist) rückabwickeln! Wir schwächen unsere Wirtschaft, unseren Sozialstaat und wir sollten anfangen, an uns zu denken!!!
	** Heiko R. >>neutral>> Boah, ist das platt... Klar steht der Russe vor der Haustür, was daran liegt, dass die NATO die Haustür bis zur russischen Grenze getragen hat. Und nein, verabredet ist, dass die NATO-Staaten das 2%-Ziel bis 2024 anstreben. Kann der Mann aus USA gerne nachlesen. Wäre schön, man transportierte diese Fakten auch einmal.
	** N.Y. >>neutral>> Was hat der eigentlich zu melden und warum wird er nicht in seine Schranken verwiesen, hat der keine anderen Aufgaben!? Unsere Politiker kommen ja nicht zur ihrer eigentlichen Tätigkeit, weil sie ständig neue Diskussionen um Nichtigkeiten lostreten statt zu arbeiten!
	** Jo S. >>trolling>> In die Abhängigkeit vom russischen Gas treibt uns die Energiepolitik der Merkel CDU.Merkel leitete den Ausstieg aus Kohle und Atom durch seltsame Gremien voller Laien (Ethikkommission)- Bischöfe, NGO Vertreter, ausrangierte Ex-Politiker, fachfremde "Experten" etc. ein, die - oh Wunder - ein Ende der Energieform verkündeten.Nun bleibt nur Gas - ob aus Rußland oder den USA als Flüssiggas - die Abhängigkeit von den Lieferanten wächst und auch die Abhängigkeit vom Weltmarktpreis. Damit ist Deutschland auch erpressbar - es muss jeden Preis akzeptieren.Auch für Ersatzstromlieferungen z.B. aus Polen (Kohlestrom) oder Frankreich (Atomstrom).Die Energiepreise - jetzt schon die höchsten der Welt für private Verbraucher - werden explodieren.UNVERANTWORTLICH!
	** Reiner H. >>trolling>> Wir sollen auf eine Abhängigkeit zu Gunsten einer anderen verzichten? Wenn die Amis billiger wären, würden wir dort kaufen. So etwas nennt man Markt und was die Amis machen das nennt man Erpressung. Botschafter, die Drohungen in dieser Form los werden? Da würde ich meinem Freund und Bündnispartner mal Fragen, ob er noch alle Tassen im Schrank hat oder auf Anweisung so unfreundlich handelt. 2% und mehr Wehretat? Vergebliche Liebesmüh' Denn die schmeissen das Geld ja wirklich zum Fenster raus und nichts funktioniert. Das muss man ja nicht noch Geschenke in die dunklen Kanäle schicken, wo es wirkungslos versickert.
	** Orion >>trolling>> Ich dachte Russland liegt näher als die USA. Aus Umweltgründen muss man doch das nächste nehmen. Alles andere wäre ja nicht korrekt und wir bekommen nur mehr Schulschwänzer(Aktivisten).Naive-raus
	** Andrea G. >>trolling>> "Natürlich habe er Verständnis dafür, so der US-Botschafter, dass die Deutschen ihr Steuergeld lieber „zuhause ausgeben, statt den Militärhaushalt aufzustocken“. Ach, tun wir das? Ist mir noch gar nicht aufgefallen. Oder anders gefragt...liest der Mann keine Zeitung????Deutsches Steuergeld leidet unter Landflucht. Es landet überall, bloß nicht hier.Aufgefallen ist mir allerdings, dass in dieser "Piep-piep-piep, wir haben uns alle lieb" globalisierten Gesellschaft mehr Spannungen herrschen, als uns allen gut tun kann.Unbenommen bleibt allerdings die Tatsache, dass Deutschland bei diesem Thema seine Absprachen nicht erfüllt.
	** Thomas F. >>trolling>> Es ist im Grunde vollkommen egal, was der Botschafter sagt. Trumps Devise ist unverhohlen America first. Das sagt alles, es geht nicht um Partner der USA. Es geht ausschließlich darum, dass die USA versucht, ihr eigenes Gas in EU zu veekaufen. Sonst geht es um gar nichts!!
	** Thomas M. >>trolling>> Jo und man wird es nicht glauben, es gibt auch ganz viele Menschen in Deutschland, die etwas gegen die Abhängigkeit Deutschlands von den USA haben und ich gehöre auch dazu.
	** Maria B. >>positive>> @Thomas M.Ich bin lieber von den USA abhängig als von Russland. Man sollte noch in Erinnerung haben, welche Auswirkungen der Streit um die Gas-Durchleitung durch die Ukraine hatte. Und das waren nicht nur die Gas-Diebe aus der Ukraine, die die Probleme verursacht haben. Eine doppelte Erpressungsmöglichkeit brauchen wir beileibe nicht.
	** Dora N. >>neutral>> Herr Grenell kann ja gerne die Forderungen seines Dienstherren kolportieren. Wir dürfen halt nicht drauf eingehen - wie so oft im Leben: Konkurrenz belebt das Geschäft.
	** Zarathustra >>trolling>> Wir sollten eher die Abhängigkeit vom Dollar beseitigen und von amerikanischer Technologie- diese Abhängigkeit sehe ich viel kritischer, vor allem weil Amerika diese schamlos ausnutzt und die Welt am gängelband hält.
	** Karina M. >>neutral>> Welche Alternativen haben Sie dann beim Verzicht von amerikanischer Technologie?Wie ersetzt man bspw. Google Dienstleistungen?Tatsache ist, dass Deutschland in moderner Technologie NICHTS zu bieten hat, absolut rein gar nichts.
	** Zarathustra >>neutral>> Naja ... ganz so schwarz würde ich es nicht sehen — Deutschland hat im B2B Bereich an Hochtechnologie extrem viel zu bieten und auch unsere KI Entwicklung zB an den Forschungsinstituten ist sehr weit vorne. Wo Deutschland und Europa ein Problem haben, ist die nötige Skalierung von Produkten und die Konsumentenbezogenheit - auch usability genannt. Hier sind die amerikanischen Unternehmen besser, was natürlich ein einheitlicher Rechtsrahmen mit einheitlicher Sprache begünstigt - das sieht man auch an China, wo sich ebenfalls stark skalierende eigene Produkte entwickelt haben.
	** Dominik S. >>neutral>> Ich finde es immer lustig, wenn man von amerikanischen Produkten redet. Google bzw. Alphabet gehört zu 70% irgendwelchen institutionellen Kunden (Banken, Versicherungen, Pensionskassen, etc.). Was das mit den USA zu tun hat erschließt sich mich nicht.... Nur weil die ihren Sitz dort haben...
	** Karina M. >>neutral>> Alles klar, sie haben auch nichts relevantes in Deutschland finden können. Besonders schlimm sieht es im Bereich Biotechnologie aus, hier ist die Forschung an embryonalen Stammzellen weitestgehend verboten worden, durch ein Gesetz von 2002.  Und jetzt kommt´s, wissen Sie wer damals im Vorfeld federführend diese Gesetzeslage gegen embryonale Stammzellenforschung begleitet hat? Das renommierte Robert Koch Institut in Berlin! Fast zwei Jahrzehnte Forschungsarbeit sind verloren gegangen, weil man sich aus moralischer Überlegenheit und Angst vor einem peinlichen Offenbarungseid selbst kastriert hat. Das alles juckt die Amerikaner und Chinesen natürlich überhaupt nicht, die schöpfen unsere besten Leute ab und erschaffen die Technologie welche wir dann zukünftig gnädigerweise einkaufen dürfen.Google (heute Alphabet genannt) hat mehrere Tochtergesellschaften die sich mit biotechnologischer Grundlagenforschung beschäftigen. Die am besten finanzierte heißt Verily Life Sciences. Schauen Sie mal rein.
	** Ulrich S. >>neutral>> Wir sollten russisches Gas sofort nicht mehr importieren! Stattdessen mit Strom aus Wind- und Solarparks sauber heizen!
	** Lutz B. >> neutral>> @Ulrich S Sie glauben wohl auch noch an den Osterhasen und Weihnachtsmann? Nur mit Wind und Solar gehen hier die Lichter aus, schneller als Sie denken...
	** Ulrich S. >>neutral>> Da sagen die etablierten Parteien und die Fachleute, die uns regieren und der Großteil deren Wähler aber etwas anderes. Beim Osterhasen jedoch bin ich mir nicht so sicher.
	** Andreas P. >>trolling>> Ich bin wirklich kein Diplomat. Ich würde Herrn Grenell dorthin zurückschicken, wo er hergekommen ist und der US Administration mitteilen: Wenn Ihr niemanden habt, der sich zu benehmen weiß, dann braucht Ihr niemanden zu schicken.
	** Blubb G. >>neutral>> @ andreas: schön formuliert! 100% zustimmung.
	** G. Wissen >>trolling>> Ich denke, dass beim Erdgasgeschäft beide Länder profitieren.  Ein reger Wirtschaftshandel zwischen Ländern bringt in der Regel Sicherheit,  da im Konfliktfalle beiden Seiten mit Einbußen rechnen müssen. Ausnahmen wie die USA bestätigen die Regel. ;-)
	** Hans G. >>trolling>> Sind das Sh**heads? : Wenn ich Tankschiffe der Amis habe und die Gasleitung von Putin kann ich doch selber wählen was ich nehme. 2 mal Konkurrenz bringt mir bessere Verhandlungsbasis als wenn ich auf jmd. angewiesen bin.
	** Volker R. >>positive>> Die Abhängigkeit von den USA ist natürlich etwas ganz anderes. Hier handelt es sich um eine positive Abhängigkeit.
	** Anoymus >>trolling>> Wenns es daran läge. Die USA würde uns halt lieber ihr Fracking Gas verkaufen. Der Franzose will halt seinen Atomstrom loswerden daher sind die alle gegen die Nordstream 2. Auch wenn die Abhänigkeit von Russland ein Argument dagegen ist.
	** Freya Gedanke >>neutral>> Fakt ist: Die Bundesrepublik tut durch ihre Energiepolitik (Atomausstieg/Kohleausstieg) und durch ihre selbst herbeigeführte militärische Bedeutungslosigkeit (gemessen an der wirtschaftlichen Stärke) selbst alles, was dazu führt, dass man sich von Anderen abhängig macht und dass man geopolitisch bedeutungslos wird. Ob das jetzt die USA sind, oder Russland, wovon man abhängig ist, ist ja erst mal zweitrangig.
	** Andrea G. >>neutral>> Sehr richtig, Frau Gedanke. Und diese Abhängigkeiten machen mir Angst.Dieses Land kann seine Bewohner nicht mehr selber mit dem Notwendigsten versorgen. Nicht einmal mehr mit selbst angebauten Nahrungsmitteln. Zu viele Menschen auf zu kleinem Raum.Wenn der politische Wind sich noch weiter dreht, ist Deutschland am Ende.
	** Sabine S. >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Aber dass die „Partner“ von den USA verflüssigtes Erdgas zu völlig überhöhten Preisen kaufen, da hat er selbstverständlich nichts dagegen. So ein Menschenfreund!
	** Blubb G. >>trolling>> Und wenn wir bisschen buddeln finden wir sicherlich eine beteiligung dieses unsäglichen menschen an den frackingfirmen oder flüssiggaslieferanten.
	** Karl Heinz W. >>trolling>> Kann man diesem ´Herren` sagen, dass ihn das nichts angeht. Und wenn er Deutschland und der EU droht, raus aus unserem Land.  Etwas mehr Rückgrat zeigen wäre in diesem Fall nicht schlecht, aber wer käme da von unseren Politiker in Frage?
	** Blubb G. >>trolling>> Nur kann man einen diplomaten nicht so einfach rausschmeissen. Immerhin bleiben ihm ja schon wichtige tpren verschlossen, weil viele wohl nicht ,ehr mit ihm reden. Dieser sog botschafter sollte einfach verstehen u von selbst nach hause gehen.
	** Joachim B. >>neutral>> Also ist der Grenell jetzt noch Botschafter oder ist er schon Außen- und Wirtschaftsminister geworden. Oder bildet er sich gar möglicherweise nur ein, letzteres zu sein. 'Botschafter', bleib bei deinen Aufgaben und misch dich nicht in Angelegenheiten ein, die dich nichts angehen. Die Themen die du hier ansprichst werden auf einer anderen Ebene verhandelt und sind keine Botschaftsangelegenheiten. Das kannst du mit einem Glas Perlwein in der Hand bei deinen Botschaftsempfängen zwischen Deinesgleichen besprechen, aber erwarte nicht, daß ich dich mit solch einem Geschwätz auf Medienebene auch nur einen Moment lang ernst nehme!
	** Ole O. >>trolling>> Deutschland muss Nuklear Aufrüsten um sich von dem Großen Bruder USA nicht alles gefallen zu lassen! Die USA Verhalten sich wie ein Drogen Dealer der sein Revier absteckt ! Deutschlands Sicherheit hängt weder von der Ukraine noch von Polen ab! Und die USA ist der Sicherheits-Gefärder Nr. 1. Denn wenn die Amis und die Russen in einander geraten dann ist Deutschland mitten drin! Und Dieses Darf Deutschland Nicht Zulassen!!!
	** Maria B. >>neutral>> @ Ole O.Sie scheinen ein sehr junger Mensch und frei von geschichtlicher und strategischer Kenntnis zu sein. Ob Ihres Kommentares kann man sich nur an den Kopf fassen.Aber - jedem seine freie  Meinung. Das ist gut so. Jedem seine Möglichkeit, sich zu blamieren.
	** Ole O. >>neutral>> @Maria Bda irren Sie aber Gewaltig! Ich bin seit dem ersten Wettrüsten live dabei und kenne Beide Große Brüder die sich "Rührend" um "Deutschlands Sicherheit" Sorgen und daher Traue ich keinem der Beiden "Strategen"  und dem hinter dem Großem Teich noch am Wenigsten!
	** Maria B. >>neutral>> @ Ole O.Einer Seite zu trauen wäre wirklich nicht angebracht. Wenn ich nur zwischen Pest und Cholera wählen kann, wähle ich die Option, die mir eher eine Überlebenschance bietet. Ihre seltsamen Forderungen und die Lagebeurteilung lassen darauf schließen, dass Sie die politischen und strategischen Entwicklungen nicht wirklich überschauen.
	** Manfred T. >>trolling>> Bei der Gaslieferung macht sich Deutschland nicht abhängig von Russland, sondern es ist zusätzlich ein Angebot. Das amerikanische Gas kann genauso genommen werden, wenn es die  Qualität und der Preis stimmen sollte.Auch da würde Deutschland sich nicht von den Amerikanern abhängig machen.Die Amerikaner wollen auf der ganzen Erde, anderen Staaten vorgeben, was und wie sie ihr Leben gestalten sollen.
	** Roland B. >>neutral>> Korrekt, wir müssen bezüglich der Lieferantenseite offen und flexibel bleiben. Nur so werden wir und auch Europa unabhängiger und freier.
	** Weltbürger HaJo  >> trolling>> Ob von russischen Erdgas oder von gefracktem US-Flüssiggas; wo ist der Unterschied der Abhängigkeit?Schauen wir doch in die Geschichte: Selbst in den schlimmsten zeiten des Kalten Krieges war die damalige SU ein zuverlässiger Gaslieferant.Das scheint der arrogante Grenell nicht zu wissen.Die Amis denken doch nur an ihr eigenes Geschäft. Verständlich; aber moralisch fragwürdig!Und manche EU-Länder, die gegen die deutsch-russische Gasleitung sind, sind von den Amis mittlerweile aufgewiegelt worden. Dabei sind die Polen doch nur sauer, weil die Pipeline nicht durch ihr Land sondern an ihnen vorbei verlegt wird. Auf Milliarden an Durchleitungsgebühren müssen sie leider verzichten. Ginge die Leitung durch Polen, wären sie bestimmt unter den Befürwortern!Nord-Stream2 ist gut so! Letztlich zahlen die Deutschen als Verbraucher die Rechnung.
	** Roland B. >>trolling>> Der amerikanische Botschafter ist doch nur die verlängerte Hand von Trump und diplomatisch ist er nicht, dafür will er öfter mitmischen un schält sich nicht diplomatisch zurück.
	** Heike M. >>trolling>> Wenn das mal keine Einmischung in innere Angelegenheiten ist. Seine Excellenz, der Herr Boftschafter, soll mal den Ball flachhalten.
	** JMS >>trolling>> Russland steht vor der Haustür !!!!!!!Horror, Wahnsinn, Unglaublich. AUFRÜSTUNG jetzt das wollen wir doch mal sehen Aber wie verdammt noch eins sind die unbemerkt dahin gekommen?Achso die NATO ist vorgerückt bis vor die Haustür und hat mit sog Raketenabwehrsystmen angeklopft.Na das geht aber auch nicht, da sollte sich Russland deeskalierend sofort bis hinter den Ural zurückziehen.Und vor allem muss jetzt Gas made in (fracking) USA gekauft werden und der Rest durch die demokratische Wundertüte Ukraine geleitet werden.Für wie blöde hält man uns eigentlich in den wundervollen Twitter USA???
	** Blubb G. >>trolling>> @jms: ob wir wirklich eine antwort wollen auf ihre letzte frage? Gemessen an diesem unsäglichen diplomaten schwine viele in den usa wirklich noch zu glauben, sie könnten der welt ihre lebensweise aufdrücken u erwarten, dass jeder ihnen folgt. Wie gut, dass wir das immer noch selber entscheiden können. Mit soeinem präsidenten u solche einem botschafter ist es jedenfalls sehr weit entfernt davon, dass ich die usa ernst nehme.
	** agronym >>trolling>> Sogar während des Kalten Krieges hat die ehem. Sowjetunion sich an ihre Verträge gehalten und Gas geliefert.
	** Pierre L. >>trolling>> Dass die aktuelle amerikanische Regierung sich nicht um Zusagen und Verträge schert, hat sie ja schon bewiesen. Aus dem Grund denke ich, dass Russland, das schon seit den 70er Jahren Gas ohne Probleme liefert die bessere Wahl ist. Außerdem könnte man Gas, falls nötig auch zusätzlich woanders kaufen.Nord Stream 2 würde eine zusätzliche Sicherheit in der Versorgung bringen.Polen pocht auf die Durchleitungsgebühren, die hier der Endverbraucher zahlen muss, lässt uns im Gegenzug in Sachen Flüchtlinge aber im Regen stehen. Die Amerikaner wollen uns ihr teures schmutziges Fracking-Gas andrehen. Wenn wir das nicht nehmen, werden wir von ihrem dummdreisten Botschafter erpresst, der eigentlich innerhalb von 48 Stunden nach Hause geschickt werden sollte.
	** Jakob K. >>neutral>> Furchtbar dieser Schnacker-Botschafter.Soll er sich lieber um seinen Freund Jens Spahn kümmern, das Partyleben im liberalen Berlin genießen und die große Klappe halten.
	** Bernd H. >>neutral>> Merkel sagt es natürlich nicht, aber ihr Ziel ist deutlich: ein Trio mit einem lupenreinen Demokraten und einem Gottesstaat. Nach den Umfragen sind ca.30% der Bevölkerung auch dafür.
	** Paul W. >>trolling>> Deutschland und Russland agieren in dieser Frage zu einer Win Win Einigung, denn ohne Deutschland, keine Euro und ohne Russland kein Gas. Also, wer hat hier ein Interesse, seine Macht auszuspielen ? Deutschland und die EU haben eher die besseren Karten in der Hand als Russland, daher ist eine garantierte Lieferung durch Russland gegeben. Die USA sind nur Neidisch, weil Sie gern die Euro's für Ihr dreckiges Gas haben wollen.
	** Hans T. >>neutral>> Deutschland ist das Land mit den besten Ingenieuren.Daher plädiere ich dafür die Atomenergie weiter zu erforschen und entsprechend neue Anlagen zu bauen. Ein ausgeprägtere Unabhängigkeit können wir nicht erreichen!Die Gefahr bestand und besteht m.E. nur in der Geldgier der Energiekonzere, die nicht genug für die weiter Entwicklung getan haben und auch typisch deutsch, Risiko und Gier über immer über die Vernunft stellen.
	** Jakob K. >>neutral>> Och nööö, nicht schon wieder die gleiche Leier !
	** RINO C. >>neutra>> Atomkraftwerke können gehackt werden. Vergessen sie nicht was in Iran passiert ist.
	** Lars S. >>neutral>> beschäftigen Sie sich mal näher mit der Atomenergie und sie werden feststellen, dass diese ultrahoch subventionierte Energie niemals wirtschaftlich war oder sein wird und wer jetzt, nach dem Desaster Asse, Tschernobyl, Fukushima noch weiter nach Atomenergie ruft, der ignoriert schlicht die Fakten.Man stelle sich mal vor, D würde heute ein Atomkraftwerk bauen wollen nachdem es bei jedem Großprojekt der letzten Jahrzehnte ausnahmslos Katastrophen gab - und damit meine ich nicht nur finanzielle Katastrophen!
	** Peter L. >>trolling>> Grenell hat natuerlich Recht, zuersteinmal geht es um Deutschlands Verhaeltniss zur NATO.Die NATO-Staaten haben 2014 in Wales gemeinsam festgelegt (Zuerst 2002 in Prag), dass jedes Bündnismitglied seine Verteidigungsausgaben innerhalb eines Jahrzehnts auf mindestens zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) steigern muss.  Warum wurde das NATO Ziel in 2014 nocheinmal festgelegt? Die Entscheidung wurde unter dem Eindruck der Ukraine-Krise getroffen. Damals hatte sich Russland gerade die Krim einverleibt . Der NATO stellte für sich fest, dass es sich nicht darauf verlassen kann, dass Russland ein friedfertiger Nachbar ist. Darauf hatte man nach dem Ende des Kalten Krieges gehofft. Die Amerikaner fuehlen sich jetzt von den Deutschen hintergangen da VdL komplett versagt hat den USA zu erklaeren woher die zusaetzlichen € 60 Mrd jaehrlich im Verteidigungshaushalt kommen. Warum sollten US Steuerzahler fuer die Russlandstrategie der NATO bezahlen und die Deutschen nicht, vor allem wenn Merkel jedes Jahr €45 Mrd fuer unkoordinierte Immigration ausgiebt?Wenn die Russen so unzuverlaessig sind wie die NATO sagt, wieso dann Nordstream 2, das ist inkonsequent.
	** Ralph L. >>neutral>> @PL: Zum einen hat man 2014 in Wales (Die VEreinbarung aus 2002 galt lediglich für die Anwärter) lediglich beschlossen, dass die NATO-Staaten "darauf abzielen, sich innerhalb von zehn Jahren auf den Richtwert von zwei Prozent zuzubewegen" und mindestens 20 Prozent davon in "neues Großgerät einschließlich damit zusammenhängender Forschung und Entwicklung" zu investieren. Sich zuzubewegen und dafitiniv ausgeben sind zwei unterscheidliche Dinge. Abgesehen davon sind 10 Jahre ab 2014 nicht 2019. ;) Und zum anderen haben unter anderem auch die USA bereits 1970 eine UNO Vereinbarung unterschrieben (und zwar als festes Ziel, nicht als "versuchen wir zu erreichen"!) 0,7% des BIP in Entwicklungshilfe zu investieren. Die USA liegen da aktuell bei 0,18%. Aber diese Ausgaben kommen natürlich nicht der heimischen Rüstungsindustrie zugute...
	** Lars S. >>trolling>> ....es gibt mehr als eine Art Frieden zu halten. Die Art diesen mittels Aufrüstung zu erzwingen ist die dämlichste. Klar, wir benötigen eine funktionierende Bundeswehr, aber wir sehen auch, dass alles Geld derzeit sinnlos verbraten wird. Unsere Politiker sind derzeit einfach zu unfähig. Daher ist der Weg Frieden zu halten indem man mit den potentiellen "Feind" Geschäfte tätigt der beste Weg. Russland benötigt Geld sehr dringend und sie werden definitiv nicht ihre größten Kunden verprellen wollen.Abgesehen davon, sehe ich aktuell keine Gefahr für D / EU von Russland ausgehend. Es sei denn, man provoziert weiter. Ich denke man sollte Sanktionen gegen Russland langsam aufheben - klar sollte man deutlich machen, das es so etwas wie Übernahme Krim nicht toleriert, aber Fehler haben beide Seite gemacht und Aufrüstung oder Jahrzehnte lange Sanktionen sind nicht förderlich.Wir sehen ja, auf die USA können wir uns auch nicht verlassen. Daher warum Prioritäten verlagern? Wenn man zwei unzuverlässige Partner hat, wählt man den ökonomisch besten Weg - das ist unbestritten in unserem Fall das Gas aus Russland. Zumal D beginnt sich  selbstständig zu machen durch regenerative Energie.
	** Abdul R. >>trolling>> Lieber Abhängigkeit vom Amerikaner. Ist das besser? Schön teures Frackingprodukt in teuren Tankschiffen zu uns?
	** Lutz.H >>neutral>> Das passt so besser zum ÖKO- Strom.
	** Ralph L. >>neutral>> Das ist es, was Trump sich so vorstellt. Gut erkannt.
	** Marvin G. >>trolling>> Sagt ein Botschafter eines Landes, das jahrzehnte lang von arabischem Öl abhängig war und deshalb eine Nahostpolitik betrieb, welche die ganze Region in einen Dauerkriegszustand versetzt hat.Und klar: Natürlich wäre es dem US Botschafter lieber, wenn Deutschland von US Schiefergas abhängig wäre. Aber es ist eben wesentlich sinnvoller, wenn man sich nicht nur auf eine Quelle verlassen muss.
	** Fred Clever >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Oder besser gesagt: Abhängigkeit an sich ist ja nicht verkehrt.  Aber von uns und nicht von Russland.
	** M B. >>trolling>> Nein lieber US Oberfalke wir machen uns unabhängig von Polen oder Ukraine. Zwei Regierungen die mir im Moment fasst so unsympathisch sind, wie die der USA. PS Russland steht nur vor unserer Haustür weil wir bis an die Grenzen Russlands angebaut hatten. PPS der größte Teil der Welt hat mehr Angst vor einer Intervention der USA als vor einem Angriff Russlands.
	** Der F. >>positive>> Die großartigen USA möchten also Partner die in gleichem Maße Verantwortung tragen und Kosten übernehmen wie sie. Das finde ich verständlich. Allerdings sollte sich die US-Regierung fragen, warum diese großartigen Partner sich dann noch in Ihre Handelsbeziehungen reinreden lassen sollten.Die Fürsorglichkeit der jetzigen US-Regierung im Hinblick auf unsere Energieversorgung macht mich doch ein wenig mistrauisch. Die Pipeline ist schließlich eine Option. Alternative Einkaufsmöglichkeiten wie Flüssigerdgas über Tanker schließt die Pipeline nicht aus.Die Argumentation mit dem Druck auf Russland ist ebenfalls brüchig. Schließlich gäbe es für Russland auch alternative Abnehmer wenn auch ggf. mit geringerer Marge. Wirtschaftssanktionen haben sich überdies bislang nicht als effektives Mittel für angestrebte Regimewechsel gezeigt. In der Regel leidet die Bevölkerung und die Regine projezieren das eigene Versagen erfolgreich auf den äußeren Feind.Eine Änderung in der Urkainepolitik Russlands bekommt man meines Erachtens nur mit einem klaren Standpunkt gegenüber Putin hin.
	** Heiner H. >>trolling>> Wandel (Annäherung) durch Handel. Warum ist das plötzlich verkehrt? Handel erzeugt Abhängigkeit.So heißt es heute. Was ist daran (an der gegenseitigen Abhängigkeit) verkehrt? Ich fürchte, die Schrecken des Krieges sind zu sehr vergessen. Es geht nur noch um Rechthaberei.  Zur Krim: Wieso ist eine Unterschrift von Chruschtschow mehr Wert als eine Abstimmung der gesamten Krim-Bevölkerung?
	** Derfram Eckin >>neutral>> Zum Krim-"Referendum" ist nur zu sagen: Das lief nach dem Motto " Bist Du nicht willig, so gebrauche ich Gewalt. "
	** Heiner H. >>positive>> Woher wissen Sie das (Quelle,vertrauenswürdig?) ? Ich gehe davon aus, dass alle Russen auf der Krim sich pro Rußland ausgesprochen haben, genauso wie ich vermute dass 100 % der in Deutschland lebenden Türken zuletzt pro Erdogan gestimmt haben (und nicht bloß 62 %) wohingegen  alle in Deutschland lebenden Kurden  gegen Erdogan gestimmt haben.
	** Derfram Eckin >>neutral>> Sie wissen also überhaupt nichts, denn Sie  "gehen davon aus". Nun ja...
	** Community Nutzer >>neutral>> Ist das klasse!! Die Überschrift sollte angepasst werden: „In die aus US Sicht falsche Abhängigkeit!“Freunde wir brauchen Energie und es muss eine zuverlässige Quelle geben! Unsere eigenen Ressourcen haben wir abgeschaltet, statt sie durch Forschung zu verbessern - unseren wirtschaftlichen Motor - die Autoindustrie schwächen wir und legen uns selbst in Ketten. Wir Schwämmen Fremde ins Land und lassen uns massiven Risiken aussetzen. All das nehmen wir scheinbar ohne Reaktionen hin und nun soll eine starke Quelle - ein stabiler Partner wegen den angriffslustigen USA gekippt werden? Was noch?
	** Basilisk B. >> trolling>> Wenn den USA unsere Abhängigkeit vom russischen Gas so zu schaffen macht, könnten sie uns ja ganz selbstlos günstigere Konditionen bieten. Nicht? Ach...
	** Mischka >>trolling>> Immer wieder das Gerede von der Anhängigkeit. Es ist doch so, solange russisches Gas nach Westen fliest, fliest westliches Geld nach Osten. Dreht Putin uns also den Gashahn zu dann dreht er sich den Geldhahn zu. Das ist auch der Grund warum die UdSSR immer geliefert hat. Russland braucht dieses Geld. Wie aber haben Alternativen zum russischen Gas. Hat Putin Alternativen zu unserem Geld?
	** Brigitte P. >>trolling>> Sollen doch besser alle von den Amerikanern abhängig sein als von den Russen  lt. Grenell. Deutschland hat wohl übersehen das es eine amerikanische Kolonie ist.
	** Lutz.H >>trolling>> Es geht darum nur vom Amerikaner abhängig zu sein und auf die die russische Alternative zu verzichten.
	** Hayek >>neutral>> Nachdem wir durch Abschaltung der Kernkraftwerke und Kohleausstieg alle ununterbrochen verfügbaren Energiequellen eliminiert haben die Autonomie garantierten, bleibt nur noch importiertes Gas übrig. Wenn das keine Abhängigkeit ist, was dann?
	** Marla K. >>trolling>> Aufmerksame Beobachter wissen wohl inzwischen, was vom Herrn Botschafter zu halten ist. Im Prinzip ist seine Aussage schon alleine Grund genug, um Nord Stream 2 auf jeden Fall zu bauen.
	** Cosmopolit >>positive>> Guter Mann. Wir haben den Amerikanern viel zu verdanken. Im Gegensatz zu Russland.
	** solo m. >>neutral>> was denn genau, bei VIEL entsagt meine Phantasie
	** Ruediger S. >>trolling>> Können sie das begründen, warum dieser arrogante Mann gut ist?? Möchten sie fuer ihr Gas freiwillig 20 Prozent mehr bezahlen, nur um Russland zu schaden und die Ukraine zu alimentieren???
	** Cosmopolit >>trolling>> Glauben Sie ernsthaft es geht hier um Kosten? ;-) Und es gibt durchaus europäische Alternativen zum LNG. Wichtig ist es zusammen zu stehen. Stalin war keine Option, noch ist es ein Russland, dass seine Nachbarländer bedroht. Danke USA!
	** Rudi L. >>neutral>> Meiner Meinung nach haben die USA Deutschland mehr zu verdanken als umgekehrt
	** Ruediger S. >>trolling>> Dann stehen sie mal zusammen.Kosten spielen keine Rolle?? Umweltschädigigung auch nicht??Bedroht Amerika etwa auch nicht die Welt.Wem haben wir denn die Migrantenwanderung zu verdanken??
	** Anja Kristin B. >>positive>> Ich finde, wir haben den Russen ziemlich viel zu verdanken. Zum Beispiel uns 27millionenfachen Massenmord und einen Angriffskrieg verziehen zu haben. Ich wüsste nicht, dass es ansatzweise irgendetwas gibt, was bei mir eine vergleichbare Dankbarkeit gegenüber den USA auslösen könnte. Als westdeutsche 45 Jahre unter der Angst zu leben, dass sie uns partout zu Tode "verteidigen" könnten, fand ich nicht so prickelnd - was in den 80ern eine glatte Mehrheit der Deutschen so empfand.Und herzlicher sind die Russen auch.
	** Thomas S. >>trolling>> Die amerikanischen Außenpolitik ist im Moment leicht erratisch; erst wird der Austritt aus der NATO seitens der USA überlegt, jetzt sorgt man sich ob der Abhängigkeit Deutschlands bzw. Europa vom russischen Erdgas. Es sieht doch wohl eher so aus, dass durch Nordstream 2 der Gasverbrauch Deutschlands bzw. Europas nicht wirklich steigen wird, sondern das Gas lediglich einen anderen, redundanten Weg nehmen wird, mit der Folge, dass Deutschland weniger Durchleitungsgebühren zahlen muss. Von einer zunehmenden Abhängigkeit kann da wohl kaum die Rede sein, eher von der Erhöhung der Versorgungssicherheit.Allerdings wird dadurch die Alternative LNG zu verwenden eher uninteressant, da die Preisdifferenz von LNG zu russischem Erdgas durch Nordstream 2 höher wird, was ungünstig für die LNG Lieferländer ist. Die offensichtliche Schlussfolgerung überlasse ich dem geneigten Leser des Kommentars.P.S. Russland engagiert sich in Syrien nicht zuletzt auch um zu verhindern, dass eine Gaspipeline von Qatar nach Europa gebaut wird, so dass Qatar nach Europa nur LNG liefern kann.
	** Jens K. >>trolling>> Grenell weiter: „Amerika erinnert seinen großartigen Bündnispartner lediglich daran, dass dies keine Zeiten sind, um die Nato zu schwächen oder auszuhöhlen. Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden muss.“Dass Russland vor der Haustür der NATO steht, hat aber nicht Russland veranlasst. Dazu kam es erst als direkte Nachbarn Russlands der NATO beigetreten sind.Grenell: „Und lassen Sie mich eines deutlich machen: Wir sind nicht grundsätzlich gegen russisches Gas in Europa. Wie sind aber gegen zu viel russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt. Wir waren einverstanden mit Nord Stream 1, aber Nord Stream 2 geht zu weit.“Verstehe ich das richtig? Russisches Gas über Pipelines durch die Ukraine ist gut, aber russisches Gas durch die Ostsee ist schlecht?Was ist "zu viel russisches Gas"? Russlands Anteil am Gas der EU beträgt fast 40%, so wie es auch der Anteil von Norwegen ist. Wenn fast 40% zu viel für ein Land sind, müsste die EU dann nicht auch den Anteil Norwegens reduzieren?Die Aussagen von Botschafter Grenell finde ich irritierend und widersprüchlich.
	** Klaus Otto G. >>neutral>> Ich komme überhaupt nicht weg über den Satz:Russland steht vor der Haustür. So eine üble Verdrehung. Als ob sich Russland in Richtung Westen bewegt hätte.
	** William de Worde >> positive>> Krim, Ostukraine, Transnistrien
	** Weltenwanderer >>trolling>> @William de WordeIn Geographie nicht aufgepasst?Weder die Krim, noch die Ostukraine, noch Transnistrien liegen an der NATO Haustür sondern auf der anderen Straßenseite. Und die Krim und die Ostukraine wurde erst durch die amerikanische "Fuck the EU" Nuland und durch die deutschen AM Westerwelle und Steinmeier im braven Gefolge die EU Ashton provoziert.
	** William de Worde >>neutral>> Es ging um Richtung Westen. Ich weiß nicht welche geografische Mängel sie erkennen. Ich vermute aber, dass sie Westen von Nato nicht unterscheiden können.
	** Weltenwanderer >>neutral>> Na dann dürften Sie ja wissen, wo die NATO Grenze (Haustür der NATO)verläuft und wer sich in welche Richtung ausgedehnt hat.
	** Bruno S. >>trolling >> Was geht das eigentlich die EU oder gar die USA an, bei wem Deutschland sein Gas einkauft? Sind wir ein Vasallenstaat von Trumps Gnaden oder ein souveräner Staat, der mit den USA auf Augenhöhe spricht?Man stelle sich vor, Deutschland würde von den USA verlangen, ihre Handelsbeziehungen zu Kanada einzuschränken - da wär vielleicht was geboten.Die USA haben uns unter Trump deutlich gemacht, dass sie sich nicht mehr als Schutzherren Westeuropas begreifen und den transatlantischen Handelspakt mit Europa will Trump ja auch nicht mehr. Folglich steht es ihm (abgesehen von eingegangenen Nato-Verpflichtungen) auch nicht zu, gegenüber Deutschland irgendwelche, wirtschaftliche Forderungen zu stellen .
	** Community Nutzer >>trolling>> Leider will der US-Präsident die EU zerstören. Von Partnerschaft kann keine Rede mehr sein. Trump ist die größte Gefahr für die EU-.
	** Vincent >>trolling>> Ich sehe keine Abhängigkeit. Bisher wurde stets vertragstreu geliefert. Die größere Gefahr sehe ich, dass die Pipline durch die Ukraine führt. Die haben doch auch schon mal an der existierenden herumgebastelt,Wenn ich von A nach B liefere, muss ich doch nicht jede "Bockwurstbude" anfahren, die auch noch etwas daran verdienen will.Trump & Co. sollten etwas kürzer treten mit ihrer Großmäuligkeit und den eigenen Laden mal in Ordnung bringen und nicht seine Cowboys auf die Welt loslassen. Was die Polen, Baltikum u. Ukraine betrifft, können sie sich ja als neue Bundesstaaten bei Big Donald bewerben.
	** Oliver W. >>neutral>> „Die Hand die Dich füttert beißt man nicht?“ die Russland- Deutschland Devise. Bitte dem Botschafter ins trumpsche übersetzen: „Ich verkaufe Dir Hotels, nutze Deine beste Suite und schiffe auf  die Bettdecke.“
	** Andreas W. >>trolling>> „Wenn Deutschland wirklich wegen russischer Nuklearwaffen besorgt ist, sollte es dann nicht darauf verzichten, Moskau mehr Einfluss zu geben, indem es russisches Gas kauft?“Russland hat sich bisher stets an den Liefervertrag gehalten - selbst zu Zeiten des kalten Krieges und trotz der Sanktionen unserer Regierung. Die Amis malen mal wieder den Teufel an die Wand, weil sie ihr Gas an uns verkaufen wollen. Sehr durchschaubar die Amis.
	** Spirwes >>trolling>> Eine einfache Frage: Halten die USA Deutschland zu Recht für totale, ahnungslose Lakaien?
	** M. U. >>trolling>> Natürlich geht es nicht um Sicherheit, sondern um ökonomische Interessen, über die viel offener gesprochen werden sollte. Die vorgeschobene "Sicherheit" ist dafür nicht hilfreich. Nur dann kann es Deutschland als relativ schwache Mittelmacht gelingen, als eine Art ausgleichender Brückenstaat friedlich und in Wohlstand in dem geostrategischen " Sandwich" zu leben, in dem wir nun mal sind. Northsteam II ist für dir Energieversorgung alternativlos und wird das zu Ende gehende Nordseegas ersetzen. Aber dabei auch zu einer Verlagerung von Einkommensströmen von rd 25 Mrd. EUR pro Jahr von West nach Ost führen. Dss ist ein gewaltige Summe , die den Keim des Unfriedens in sich trägt. Die Frage ist daher, wie Deutschland dafür sorgen kann, dass nicht nur Russland, sondern auch die bisherigen " Verdienerstaaten" USA, Frankreich, Niederlande, GB weiterhin an unserer Energieversorgung partizipieren. Das mag vielen nicht gefallen, aber für ein " Germany First" sind wir einfach zu klein, weswegen das ja auch schon zweimal in die Hose gegangen ist. Allseits interessewahrende  Kompromisse sind daher geboten, zB durch subventionierte Öffnung des deutschen Marktes für US-LNG neben Northstream Il.
	** Stefan T. >>neutral>> Man muss Herrn Grenell wirlich dankbar sein , dass er sich so um unsere Unabhängigkeit sorgt.Vielleicht kann er seine Fürsorge auch auf die Unbhängigkeit von seinem Land ausdehnen.
	** elvis p. >>neutral>> dieses Unabhängigkeit kommt automatisch wenn man militärisch stärker wird.....
	** Rime >>neutral>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Ich frage mich da: welche „Partner“?
	** Ben Z. >>trolling>> Statt wie bisher Drohungen und Erpressungen diplomatisch zu verklausulieren, drohen die USA nun offen, auch gerne gegen Verbündete. Die Angst vor dem Verlust der Hegemonie über die halbe Welt ist schon pathologisch. Die Vormachtstellung der USA mit Unterstützung des Dollars und dem gigantischen Militärapparat beginnt zu bröckeln. Der drohende Kontrollverlust macht die USA nervös. Für ihre ständigen Kriege um die militärische und wirtschaftliche Macht sind ihnen alle Mittel recht. Vor allen Dingen benötigen sie für die Aufrechterhaltung des Status Quo Unmengen an Kapital, eben auch von den Verbündeten.
	** Thomas S. >>neutral>> Ich darf hier höflich daran erinnern, daß die Sowjetunion der DDR, entgegen bestehenden Handelsabkommen, und  damit einem Ihrer engsten Freunde, die Öllieferungen gekürzt hat.Daraufhin sah sich die DDR genötigt die Braunkohleförderung massiv auszubauen sowie teure Atomkraftwerke zu errichten. In die alte Bundesrepublik wurde vertragstreu geliefert.Energiesicherheit ist wichtig.
	** Mischka >>trolling>> Und genau da liegt der Punkt. Die DDR bezahlte das Öl nicht mit Devisen, die Bundesrepublik eben schon. Die Sowjetunion brauchte dieses Geld so wie Russland heute dieses Geld braucht. Wie haben das Geld Russland hat Öl und Gas.
	** Thomas S. >>neutral>> Wenn das schon mit einem der besten Freunde  damals gemacht wurde... dann sollte man heute sehr vorsichtig sein und daraus lernen.
	** Mischka >>neutral>> Thomas für die Sowjetunion war die DDR kein Freund sie war Vasall. Die Bunderpublik aber war ein wichtiger Handelsprtner der in harter Währung bezahlt.
	** Thomas S. >>neutral>> Also gibt es nach Meinung der USA gute und schlechte Abhängigkeit.
	** Meyer A. >>trolling>> Wir möchten aber eher kein "Fracking" Gas.
	** Stefan  K. >>neutral>> Grenell ist eine Figur von Trump Gnaden und beide werden besser früher als später von der politischen Bühne verschwinden. Man sollte diesen Personen also nicht mehr Gewicht als notwendig einräumen, denn Angst als Motivation für Politik ist die schlechteste Variante gesellschaftlichen Umgangs. Und Demokratie heißt eben auch, sowas zu ertragen .. temporär.
	** Sokrates W. >>neutral>> "Man sollte diesen Personen also nicht mehr Gewicht als notwendig einräumen, denn Angst als Motivation für Politik ist die schlechteste Variante gesellschaftlichen Umgangs." Hoffentlich lesen Ihren Ratschlag auch Merkel und Maas!
	** Rainer W. >>neutral>> alles was der US-Botschafter sagt hat Hand und Fuss. Deutschlands Außenpolitik ist gerade dabei an die Wand zu fahren - das kann böse enden.
	** Leser w. >>neutral>> Wenn Deutschland von russischem Gas abhängig ist, bleibt das immer noch unser eigenes Problem und nicht ein amerikanisches. Wir sind ja auch abhängig vom Erdöl aus vielerlei Krisenregionen. So lange es auf dem Weltmarkt Angebote gibt ist das Risiko auch nicht besonders groß, immerhin beziehen wir schon seit 30 Jahren problemlos russisches Gas aus Pipelines.
	** H. F. >>trolling>> Wenn ich US Amerikaner wäre, wäre es mir auch lieber wenn die Deutschen das wesentlich teurere Flüsdiggas aus den USA kaufen würde. Und mit Northstream 2 würde sich ja Deutschland unabhängig von der Ukraine und Polen machen. Zwei Staaten auf die die USA grossen Einfluss ausüben. Es geht hier eher um teile und herrsche.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die NATO muss sich vom Geld lösen.Sie muss darauf bestehen, dass die zugesagten Kräfte innerhalb von einer Woche ALLE voll ausgerüstet, ausgebildet und mit Munition und Ersatzteilen für x Tage Gefecht einsatzbereit sind.Im Moment brauchen wir 6 Monate, um ein lächerliches Bataillon in Marsch zu setzenund alle Grossgeräte sind mur zwischen 0 und 40 % klar.Wie wir das machen, ist unser Problem.Aber wir müssen es können.Die NATO muss mal wieder unangekündigt von jetzt auf gleich eine Alarmübung durchführen.Und dann reden wir über Fähigkeitslücken und nicht über Geld.
	** Georg F. >>trolling>> Es wird nicht mehr allzu lange dauern, bis uns Herr Grenell und seine USA unverhohlen sagen, dass ihnen das wohl mehr angeht, als uns recht und lieb ist. Doch noch verbieten sich solche Äußerungen nach der "political correctness". Noch.
	** Wilfried G. >>trolling>> und sie werden es uns sagen,da sie Besatzungsmacht sind. Außerdem haben wir mit den Westmächten keinen Friedens Vertrag. Mal den 2 plus 4 Vertrag lesen,die USA haben bei uns alle rechte
	** Georg F. >>neutral>> @Wilfried G.Sie haben recht und der Geist des 2+4-Vertrags ist mir auch bekannt. Doch wer das öffentlich hinterfrägt, wird sofort in die "rechte Ecke" gestellt und den R-Bürgern zugerechnet. Also ist es besser, zu still zu sein und zu schweigen...
	** Ludovic Cruchot >>trolling>> Grenell verkörpert für mich  den Prototypen eines 'hässlichen US- Amerikaners': Arrogant, herablassend und auf eine gewisse Art und Weise auch noch dumm-dreist.Würde sich etwa ein russischer, italienischer oder französischer Botschafter dergestalt in die deutsche Politik einmischen, wäre ihm das One-Way-Ticket in die Heimat sicher.
	** Joachim E. >>trolling>> Ein Botschafter wird ja nicht umsonst als Diplomat bezeichnet. Herr Grenell scheint da eine ganz eigene Definition dieses Wortes zu haben.  Ein auf seine Souveränität bedachtes Land kann solch undiplomatisches Auftreten nicht noch durch Folgsamkeit belohnen. Zum Vorteil Deutschlands ist Nortd Stream 2, aber nicht 2 % Militärausgaben.
	** ASkeptiker >>trolling>> Präsident Trump ist die EU ein Dorn im Auge, ein Novum in der US-Aussenpolitik. Er wird versuchen, die EU zu sprengen, indem er sich Verbündete innerhalb der EU sucht, um andere Staaten wie Deutschland langfristig zu isolieren, um seine globalen Ziele (gegen Iran, Russland) zu erreichen. Europapolitik wird inzwischen nicht nur in Brüssel gemacht sondern auch in Washington.
	** Annika M. >>trolling>> Unsere Regierung könnte ihm doch einfach “Deutschland first“ als Grund für Nord Stream 2 nennen. Russland hat bisher seine Gasversorgung solide durchgeführt, der Preis für Erdgas wird durch Nord Stream 2 unter einen stärkeren Wettbewerb geraten und könnte für Deutschland preiswerter werden. Das stört natürlich die USA, deren Flüssiggas damit unter Preisdruck gerät.Es geht um wirtschaftliche Interessen und da sollte jedes Land seine Vorteile bestmöglich durchsetzen.
	** Bernd T. >>positive>> Den Russen wirtschaftlich aushungern zu wollen ist mit Verlaub ein gefährlicher Irrweg. Es könnte ihn zwar weh tun, aber auch aggressiver machen und noch fester an China binden.Unsere Abhängigkeiten und die der Amerikaner beruht auf China und das Russland da angedockt hat haben wir zu verantworten.Wir sind ihn auf die Pelle gerückt und haben seinen Vorgarten umgestaltet.Mehr in die Rüstung stecken? Das wird bei der gegenwärtigen Entwicklung notwendig sein.Wenn dann auch ein Flugzeug abheben kann und nicht nur die Umstandskleidung in einem politisch korrekten Spind ausreichend vorhanden ist wäre das prima. Die Betrachtung von Möglichkeiten unserer Energieversorgung gibt uns doch viele Varianten.Mehrere Pipelines und manche nicht über viele Zwischenstationen und ein Terminal für Gas aus Amerika rundet die Versorgung und Stabilität weiter ab.
	** Erwin B. >>trolling>> "Ami go home" hatten wir schon mal - "Grenell go home" wäre dann die 2019er Aktualisierung.Merke: Deutschland ist weder der Vasall von USA noch der Vasall von Frankreich.
	** Wilfried G. >>neutral>> Doch.Lesen Sie den 2 plus 4 Vertrag,die USA sind noch immer Besatzer.
	** Berk B. >>neutral>> In eine Abhängigkeit wird man u.U. getrieben, wenn man sich nur an einen Partner bindet. Soweit sehe ich das dann wie Herr Trump. Mach einen guten Deal und ein Geschäft mit Russland. Mehr nicht. Herr Trump fragt uns ja auch nicht, ob er bald mehr Geschäft mit Venezuela Öl machen kann.
	** Alexandra M. >>trolling>> Russland steht vor der Haustür? Das hat Russland schon immer getan, oder ist mir entgangen, dass sich die Kontinentalplatten verschoben haben? Im übrigen steht ja wohl eher die Nato kurz vor Moskau. Und wie genau kommt ein amerikanischer Diplomat dazu, sich in innere und wirtschaftliche Angelegenheiten eines anderen Landes einzumischen, andere Regierungen zu kritisieren und verdeckt zu drohen: "nicht ratsam"? Ich bin kein Fan von Norstream 2, die Amerikaner geht das aber schon mal gar nix an.
	** Klara Fall >>neutral>> Sehr richtig und auf dem Punkt.
	** tom g. >>neutral>> U.S. Word Dominantion Tour 2019 Deutschland. Die Jahre ab 1950 kann sich jeder selbst raussuchen.
	** TJREIDEL >>neutral>> Was will der Wichtigtuer? Manchmal ist es einfach besser ruhig zu sein. Aber die amerikanischen Cowboys halten sich nun einmal für die Herren der Welt.
	** Josef F. >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“ Die Abhängigkeit von den USA und dem teuren, ökologisch schmutzigen US-Gas gefiele ihm da weitaus besser.
	** Wolfgang P. >>trolling>> Der "Botschafter" erzählt natürlich totalen Blödsinn. Russisches Gas treibt niemanden, insbesondere nicht die Partner der USA in eine Abhängigkeit. Dass die Amis ihr Gas verkaufen wollen, das dazu auch noch teurer ist als das russische, kann man verstehen. Wenn die Partner das kaufen wollen, dann wird Deutschland die nicht daran hintern. Ich kann bei besten Willen auch nicht erkennen dass von Russland eine Gefahr aus geht. Russland hat seinen Einflussbereich nicht nach Westen verschoben. Der Westen, die NATO haben sich jedoch entgegen aller Absprachen und Zusicherungen bis an die russische Grenze ausgedehnt. Das ist aber nicht genug. Die ständigen Truppenverschiebungen Richtung Osten lassen Befürchtungen aufkommen. Dieser Herr der sich wie ein Besatzer aufführt sollte sich darüber im klaren sein, dass, wer einen Krieg mit Russland beginnt den schon verloren hat bevor der überhaupt richtig begonnen hat. Das sollte er auch seinem Boss klar machen.
	** Phi L. >>trolling>> Die USA befreiten uns durch die bereits von der "abhängigkeit" iranischen Gases, nun werden  wir von der "abhängigkeit" russischen Gases "befreit". Am Ende haben wir nur noch die "Freiheit" das wesentlich teurere amerikanische Fracking LNG-Gas zu kaufen.Das käuft so ähnlich wie mit Huawei das wir nicht kaufen sollen, denn der amerikanische Geheimdienst soll ja weiter folgenlos das Handy der Kanzlerin abhöhren, nicht etwa der chinesische.
	** peter l. >>trolling>> Verstehe nicht! Wenn wir die Ölleitung über Polen und Ukraine benutzen sind wir nicht von Russland abhängig? Ooh, habe nicht kappiert, wir sollen besser dreimal mehr bezahlen für flüssig Gas, oder? Gilt auch „Germany first“!
	** Rainer S. >>trolling>> “ Russland steht vor der Haustür. “Da sich die NATO seit 1990 immer weiter nach Osten ausgedehnt hat, steht die NATO ja wohl eher vor Russlands Haustür...
	** Heiko F. >>trolling>> Die US-Amerikaner haben den 2.Weltkrieg gewonnen und seitdem sind die USA auch die wirtschaftliche Supermacht. In diesem Verhältnis sind alle "Verbündeten" nur Vasallen - gerade das von den "Amis" bis heute als wichtigster Militärstützpunkt genutzte Deutschland. Die us-amerikanische Politik war zu allen Zeiten vor allem auch wirtschaftliche Interessenpolitik. So what?
	** Tobias M. >>trolling>> @Heiko - die USA sind erst in den Krieg eingestiegen als er längst entschieden war. Das war nichts anderes als Angst das Russland ganz Deutschland einnimmt , was auch passiert wäre.
	** Sascha Hill >>trolling>> North Stream 2 ist einer der wenigen, wenn nicht gar das einzigste Projekt der kürzeren Zeit wo ich, hinter Deutschland stehe.Hmm, so schwer wie jetzt, ist mir dieser Satz nich nie gefallen.
	** Kinte V. >>neutral>> @Sascha: Mal sehen, ob Sie das in 2 Jahren immer noch behaupten. Manchmal ist es besser, eine Schritt zurück zu treten und das Gesamte aus der Distanz zu betrachten. Im Gesamtpaket wird uns das sehr schaden. Aber was Schäden anrichten geht, hat Merkel ja Erfahrung ohne Ende.
	** Stefan P. >>trolling>> Kinte, was an dem Projekt ist eigentlich so schädlich?Ich verstehe nichtAlso wir bauen eine direkte Verbindung zu unserem Lieferanten.Solange sich auf unserer Nachfrageseite nichts ändert, bleibt die Abhängigkeit, wie sie aktuell ist. Wir brauchen Russland bisher und künftig. Nur das Risiko wird geringer, weil wir nicht von Kleptokratien wie Ukraine oder anderen Transitstaaten abhängig sind.Also wo werden wir abhängiger?Das Polen und die anderen EU Mitglieder auf Transitgebühren nicht verzichten wollen, ist verständlich und kann gelöst werden, aber sonst? Der Ukraine will ich die Oligarchie nicht weiter zahlen und sie interessiert mich genau gar nicht, kann meinetwegen türkisch, Russisch werden oder ganz verschwinden, egal.Und das die Amis Handel als Kampf betrachten, ist nur ein zusätzlicher Spassfaktor, die Verflechtungen sind so vielschichtig, da kann ein Diplomatendarsteller nichts gegen ausrichten.
	** Sascha Hill >>neutral>> Naja, ich sehe das anders. Sicher, es mag nur aktuell so aussehen. Allerdings, nachdem wir einen theoretischen aprupten Atom;- sowie Kohleausstieg vollzogen haben, stellt sich die Frage, woher bekommen wir unsere Energie in ein paar Jahren? Die hoch gepriesenen erneuerbaren Energien reichen auf aktuellen bei weitem nicht um unseren Energiehaushalt zu steuern. Die Energiepreise schiessen ja jetzt schon durch die Decke. Wie es in ein paar Jahren aussieht, dafür brauch man wohl keine Glaskugel. Man kann Merkel viel unterstellen und das mache ich in letzter Zeit auch, aber ganz auf den Kopf gefallen ist sie eben nicht.
	** Kinte V. >> neutral>> Der Bürger wird keinerlei Vorteil dadurch haben. Die Differenz wird den Konzernen und den Steuereinahmen zugute kommen, damit der merkelsche Blödsinn finanziert werden kann, respektive einen Anteil daran. Unserem Verhältnis zu den USA ist durch Merkel extrem geschadet worden. Trump wird nicht ewig da sein, die bis dahin aufgebaute Ablehnung gegen Europa wird bleiben. Das Projekt isoliert betrachtet, klingt erst einmal schön. Denken Sie an meine Worte.
	** Kinte V. >>neutral>> Auch Deutschland wird um die Wiedereinschaltung der Atomkraftwerke nicht umhin kommen. Darauf würde ich wetten.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich würde erst dann darauf eine Wette eingehen, wenn die Frage der Endlagerung des Atommülls gelöst wäre. Oder hat sich schon eine Gemeinde gemeldet, die den Müll in ihrer Umgebung einlagern möchte? Ausserdem würde man sich dann mit den Gläubigen der Ökoreligion anlegen, die Folge wären wieder Strassenschlachten wegen Atomenergie.
	** Kinte V. >>neutral>> Ja, bei dieser Regierung gebe ich Ihnen natürlich recht. Nur ist diese Regierung bereits im Sterbeprozess.
	** Manfred M. >>trolling>> Sehr geehrter Herr Botschafter, bis vor zwei Jahren hätte ich Ihnen in vollem Umfang zugestimmt. Leider hat sich das mit der gegenwärtigen US-Administration grundlegend geändert. Sie dienen einem Präsidenten, der auf primitivste Weise wirtschaftliche Interessen seines Landes ("America First") über alles andere stellt. So einem Mann/so einer Regierung sollen wir vertrauen?
	** Axel G. >>neutral>> Herr Botschafter, mit diesem Argument übertreffen Sie sich selbst! Damit haben Sie mir Tränen in die Augen getrieben. Selten so gelacht an einem Sonntagmorgen. Vielen Dank!
	** cui bono >>neutral>> Also ich mag den Typen Grenell, Er sagt und vor allem macht genau das, warum er nach D berufen wurdeSein Job ist nicht, unsere grandiose Politik Elite (hüstel) froh und glücklich zu machen. Dafür sorgt schon Frau Merkel.
	** Jörg G. >>trolling>> cui bono Grenell sagt das was in die America First Politik von Trump reinpasst. Eine EU die eigenene Entscheidungen trifft die Amerika nicht gefallen? Das geht doch nicht. Sie merken es bloss nicht, doch Merkel ist mit ihrer Politik wesentlich erfolgreicher wie Trump. Der tritt auf der Stelle und kämpft gegen alle, selbst gegn die eigene Partei und das nur weil er keine Politik betreibt .
	** Maryann L. >>neutral>> Germany is politically more similar to Russia than to the USA, France or England.
	** Jürgen  V. >>neutral>> If so, it would be the central problem and danger.
	** Martin R. >>neutral>> Dann gehen Sie doch in die USA wenn Sie es so viel cooler sogar finden in einem deutschen Pressemagazin in englisch zu schreiben anstatt in deutsch, dessen Sprache so absolut mächtig sind. Viel Glück, die Einreise- und Bleibebestimmungen dürften etwas schwieriger sein als in Ihrem Vaterland.
	** WECHO >>neutral>> Maryann, this is more than strange. Russia ist controlled by only on man like in former times by the leaders of the komunists. No Germany is totally different. The point is, that the US is cutting the bands established after WW 2. And this only due to POTUS with his "make america great again" politics.
	** DeMark >> neutral>> Lieber wäre es ihm, wenn sich der Rest der Welt von den USA Abhängig macht.Nein, danke, Herr Botschafter, von Ihrer Botschaft halte ich nur wenig.
	** Gabriele B. >>neutral>> Der Herr Botschafter redet von Partnern und meint Befehlsempfänger!
	** Stefan P. >>neutral>> Befehl und Gehorsam klappt aber nur, wenn der Befehlsempfänger den Befehlshabenden anerkennt. Da in Deutschland (ausserhalb der Politischen Klasse und Medien) aber eine zumindest ausgeprägte US Skepsis herrscht, würden sich manche Amis extrem wundern, wie klein die Brötchen sind, die sie backen sollten um sich durchzusetzen.
	** Markus P. >>trolling>> "Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden muss."Aber sicher doch. Ich glaube anders herum wird eher ein Schuh daraus. Die Nato steht, bedingt durch die Osterweiterung, vor der Tür Russlands. 1999 traten Polen, Tschechien und Ungarn der NATO bei. 29. März 2004 traten Bulgarien, Estland, Lettland, Litauen, Rumänien, Slowakei und Slowenien der NATO bei. 1. April 2009 gab es den Beitritt Albaniens und Kroatiens.Georgien und die Ukraine möchten mit Unterstützung der Vereinigten Staaten so bald wie möglich der NATO beitreten. Mit Unterstützung der USA.Russland lehnt dies jedoch vehement ab. Die USA verfolgen ein geo-strategisches Ziel Russland weiter zu schwächen. Da passt der Gas Handel mit Russland einfach nicht ins Konzept.Für mich stellt sich weiterhin die Frage, wer hier der Aggressor ist?
	** Axel G. >>trolling>> @ Markus P.Sie haben vollkommen Recht. Dass das Verhältnis zu Russland derart angespannt ist, haben wir (der gesamte Westen) uns selbst zuzuschreiben.
	** Jan v. >>trolling>> AxelDas ist wahr. Dass das Verhältnis zu Russland so angespannt ist, liegt alleine daran, dass wir vehement Amerika gefolgt sind in der Politik zu Russland. Man kann gespannt sein, was nach der Wahl in der Ukraine passieren wird. Auch Putin wird sehr angespannt sein, und sein Verhalten sagt immer deutlicher eines: kommt uns nicht noch näher.
	** WECHO >>trolling>> Das ist doch alles unglaubwürdig von diesem Herren. Einerseits warnt er im Namen seines großen Meisters vor den Russen, andererseits scheinen die Russen in den Augen des blondierten alten Mannes "Best friend" zu sein. Auch schwächt er internationale Strukturen, die auch die Russen in Schach halten könnten, wo er nur kann. Hier geht es nur um die Gasfirmen der USA, die um ihr Geschäft gebracht werden. Ich bin bis DT kam ein Fan der USA gewesen und bestimmt auch heute kein Russenfreund, das ist aber inzwischen stark abgekühlt. Es bleibt die Hoffnug auf die Zeit nach dem Helden im WH.
	** Steffen R. >>trolling>> Die beste Lösung für das Problem aus Übersee ist, einfach in der gesamten EU Fracking Gas und Öl zum Schutz der Umwelt und Natur zu verbieten. Auch aus Quellen welche außerhalb der EU stammen.
	** Günter R. >>trolling>> Ich denke es ist noch problematischer in eine Amerikanische Abhängigkeit zu kommen. Ich glaube vor den Amerikanischen Atomwaffen muss Europa mehr Angst haben als vor den Russischen.
	** dirk b. >>trolling>> Ich sehe hier eher die Abhängigkeit von amerikanischen Energielieferanten....
	** Jens  R. >>trolling>> Ich zitiere hiermal Oskar Lafontaine:"Nicht Putin nötige die Deutschen, mehr Geld fürs Militär auszugeben, sondern Trump. Nicht Putin verbiete den Deutschen, Handel mit anderen Nationen zu treiben, sondern Trump. Nicht Putin sage den Deutschen, welches Gas sie verbrauchen sollen, sondern Trump. Nicht Putins Botschafter schrieben deutschen Firmen Drohbriefe, sondern Trumps. Überhaupt führten sich die US-amerikanischen Botschafter in der Welt auf wie einst die Statthalter des alten Rom." Wo er recht hat er recht
	** Wolfgang P. >>trolling>> Es gab zur Zeit Roms die "PAX ROMANA". Eine "PAX AMERICA" gab es nie und wird es auch nie geben. Dazu fehlt den Amis alles, aber wirklich alles.
	** Berliner T. >>trolling>> Sondern lieber für USA Gas, weil die USA ohre Partner ja auch nicht diszipliniert und mit Sanktionen droht, nur um ihr Schiffergas zu Verkaufen, welches dann noch treurer ist.
	** Franz J. >>neutral>> der Typ sollte gefälligst still sein sonst ist er 1-2-3 Persona non grata
	** Mischka >>neutral>> Unwahrscheinlich, wer sollte sich trauen eine Solche Anordnung auszusprechen. Der weis ganz genau das ihm hier niemand etwas anhaben wird.
	** Günter B. >>trolling>> "Wir sind für amerikanisches Gas, das unsere 'Partner' in Abhängigkeit hält." Nicht wahr, Mr. Grenell?
	** gudrun t. >>trolling>> #Werner F.C.70 Jahre Pax Amerikana versus Pax RussiaWir in Europa haben die Wahl. Wo möchte man wohl lieber leben? Ohne Amerikaner damals trügen unsere Männer sicher alle ein Schnauzbärtchen wie A.H. oder einen Schnauzbart wie J.S.70 Jahre Indoktrination von links gegen die USA tragen ihre Früchte. Interessant wäre die Antwort auf diese Psychose.
	** Jürgen  V. >>neutral>> Westliche Liberalität oder östlicher Untertanengeist? Ich weiß aus eigenem Erleben, was für mich besser ist.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Amerikaner haben zu dieser Zeit nicht aus Menschenfreundlichkeit gegenüber D gehandelt. Sie sind erst aktiv geworden nachdem die mit D verbündeten Japaner Pearl Harbour angegriffen haben, die amerikanischen Schiffe aufgebracht wurden, die angelsächsischen Verbündeten (Briten) amerikanische Produkte nicht mehr abnehemen konten, ...Der Marshallplan wurde entwickelt, um die nach dem Krieg vorhandene Überproduktion auf einem leergefegten Markt möglich zu machen (siehe verschiedene Arte-Dokus).Ja, dadurch wurde Deutschland geholfen, da sich hier auch niemand für Arbeit zu schade war. Gut so.Bis heute haben die Amis in D alle Rechte und fragen nicht nach unserem Ansinnen (Atomsprengköpfe in der Eifel, Abhören von"Freunden", ...)Aber den Amis geht es nur um sich selber. Bitte keine falsche Interpretation deren Handelns.
	** gudrun t. >>neutral>> #I.D.Ich habe keine falschen Vorstellungen über das Handeln der USA bezüglich Deutschland. Wir sind leider in der Mitte Europas, also so eine Art Prellbock zwischen Demokratie und Autokratie. Unsere Interessen zwischen diesen beiden Blöcken interessiert doch niemanden! Hab ich dann die Wahl, lebe ich doch lieber in einer Beinahedemokratie....
	** Christiane  B. >>trolling>> Russland steht geografisch schon immer vor unserer Tür, ohne dass wir so erpresst wurden wie von unseren "Freunden". Gegen jede Art von amerikanischen Sanktionen zu handeln, sei nicht ratsam, siehe Nordkorea! Deutlicher kann man es wohl nicht mehr ausdrücken, wenn man uns die gleichen Vergeltungsmassnahmen androht, wie Nordkorea. Wer sochle Freunde hat, braucht bestimmt keine Feinde mehr. Wer hat wohl geglaubt, dass der 2. Weltkrieg schon vorbei sei?
	** Thomas M. >>neutral>> Lesen Sie die Aussage in Bezug auf Nordkorea noch einmal nach
	** Christiane  B. >>neutral>> Habe ich. Es bedeutet aber weiterhin, dass man uns mit den in Nordkorea angewandten Methoden an den "Verhandlungstisch" zwingen will, um uns dann mit den U S - demokratischen Mitteln die Pipeline ausreden wird.
	** ReS >>trolling>> Sehr geehrter Herr Botschafter, was bitte unterscheidet russisches Gas, was über Polen od. die Ukraine zu uns kommt, von dem, was direkt zu uns kommt? Ich denke es geht der USA hier weniger um die Angst um Deutschland, sondern eher um knallharte wirtschaftliche Interessen, unter dem Deckmantel der Verteidigungspolitik. Der USA sollte klar sein, dass wenn diese "America first" betreiben, andere Staaten eben ihre Interessen ebenfalls in den Vordergrund stellen.
	** Christiane  B. >>trolling>> Warum sehr geehrter Herr Botschafter, niemand sagt doch sehr geehrter Herr Erpresser.
	** ReS >>neutral>> Man muss sich ja nicht auf das amerikanische Niveau herablassen. Aber mit nur ca. 250 Jahre Kultur kann man ja auch nicht viel mehr erwarten.
	** Zanderstruck >>neutral>> Der Grenell mit seinem falschen Grinsen... Was bilden sich die Amis eigentlich ein? Verhalten sich ja wie das Imperium.
	** Günter B. >> neutral>> Sie sind das Imperium.
	** Zanderstruck >>trolling>> Bekanntlich repräsentiert das Imperium die dunkle Seite der Macht....
	** michaela m. >>neutral>> Was würde der Staatschefs einen souveränen Staates sagen? "Wir verbieten uns die Einmischung in innere Angelegenheiten."
	** Alexander B. >>trolling>> Da kommt mir ein Slogan der Friedensbewegung aus den 80ern in den Sinn: "Yankee go home!" Damals hatte ich dafür noch kein Verständnis. - Heute ist das anders. Trump machts möglich. Amerika ist nicht mehr unser Freund und Helfer, sondern selbsternannter Wettbewerber und zuweilen auch Gegner.
	** Marco C. >>positive>> Ganz schlimm die Kommentare hier. Ich bin voll bei Grenell, weil Deutschland ganz offensichtlich wieder einmal in seiner Geschichte nicht Herr seiner Sinne ist. Gilt nicht nur für dieses Thema.Russland ist definitiv NICHT ein verlässlicher Partner, da es definitiv KEIN Rechtsstaat ist. Was passiert denn wenn Russland das Gas zu dreht?
	** Konstantin S. >>trolling>> Marco C., können Sie mir mal erklären, warum Russland kein Rechtsstaat ist? Dort wird die Regierung genauso durch Wahlen bestimmt, wie bei uns. Bei der Ausgrenzung von "missliebigen"  Parteien wird dort in gleichem Maße verfahren wie bei uns in Deutschland. Und was die viel gerühmte Gewaltenteilung als Grundlage eines Rechtsstaats anbetrifft, die wurde in Deutschland doch auch längst abgeschafft. Sämtliche hohen Richter unserer Verfassungsorgane werden von den "etablierten" Parteien "eingesetzt".  Und wenn mal ein Herr Massen nicht so richtig spurt, wird er schlichtweg abgesetzt. Ja, wir sind die Guten.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wann hat Russland die schon seit Jahren laufenden Gaslieferungen über Northstream 1 geblockt?Wer garantiert uns, dass der narzisstische amerikanische Präsident D uns nicht per Dekret den Hahn abdreht, wenn wir seinen Anordnungen nicht folgen.Sie haben Recht, die Russen waren noch nie unsere Freunde.Aber die Amerikaner auch nicht. Dort geht es ausschliesslich ums Geld.
	** Oma Wetterwachs >>trolling>> Marco, dann fließt auch aus NordStream 1 nix mehr. Was Verlässlichkeit und Rechtsstaat angeht, sind das zwei paar Schuhe. Wir haben enge Handelsverflechtungen mit zig Ländern, die ich nicht als Rechtsstaat ansehen würde. Aber selbst ein Despot hat wirtschaftliche Interessen und sie bestimmen die Verlässlichkeit, nicht der Rechtsstaat.
	** Jan v. >>trolling>> MarcoErklären Sie doch bitte, weil, ich verstehe es nicht: Wenn das Gas durch die Ukraine und Polen geleitet wird, dann ist das eine andere, eine gute Geschichte ?
	** Mischka >>trolling>> "Was passiert denn wenn Russland das Gas zu dreht?" Dann bekommt er kein Geld mehr und wir kaufen LNG. Man fragt sich wer dann das Grössere Problem hat.
	** Pech W. >>trolling>> Dieses einhellige Russland bashing der Medien sollte schon skeptisch machen....als wären die USA ein fairer, gleichwertiger Partner, der dem Westen eine eigenständige Politik zugestehen würden und nie repressalien gegen seine „Freunde“ einsetzen würde.
	** Michael A. >>trolling>> "Russland steht vor der Haustür": Das ist ja ganz was Neues- dieser Mann von Trump`s Gnaden mischt sich in unsere Angelegenheiten ein. Man stelle sich vor, wir würden Ähnliches mit den USA macchen.Zu den Gas- u. Aufrüstungsthemen: Klar, wir sollen schmutziges Fracking-Gas u. Waffen von denen kaufen, aber viell. beteiligen die sich auch mal an den von ihnen verursachten Kosten für die Flüchtlinge..
	** Johannes L. >>trolling>> Wir haben uns militärisch von den Amis abhängig gemacht es ist nur logisch dass die hier dann auch Geschäfte machen wollen.Nur wer sich unabhängig macht kann für sich bestimmen. Mittel-und Nordeuropa könnten es schaffen aber mit Süd- und Osteuropa wird wohl kein Staat zu machen sein.
	** Hellmut W. >>trolling>> )Sie meinen doch nicht im Ernst, dass mit Detschland noch militärisch oder politisch  Staat zu machen sei? Das gilt auch in der Wirtschaft, jedenfalls gegenüber Trump. Unabhängigkeit ist nicht drin. Amerika diktiert, wir tragen die Folgen, so einfach ist das.
	** Jack C. >>neutral>> Ich schreibe Ihren Satz ein wenig um. "Wir haben uns militärisch von den Amis besetzten lassen , es ist nur logisch dass die hier dann auch Geschäfte machen wollen. Nur wer sich unabhängig macht kann für sich bestimmen."
	** Perry >>neutral>> in ganz Ihrer Meinung Herr Grenell!einfach amerikanisches Gas zu günstigen Konditionen liefern als das von Nowy Urengoy. Schon ist doch der Deal perfekt. So eine Sprache verstehen Sie doch - oder?
	** franz h. >>neutral>> Wann fordert die Bundesregierung endlich seine Abberufung, wann wird er endlich zur unerwünschten Person erklärt?
	** Perry >>neutral>> Ich find den gut Franz!soll er nur noch eine Weile seine Geschichten erzählen. Das erspart uns die AfD. Und andere Populisten.
	** Tacheles >>neutral>> Eher Lobbyist der US-Industrie als Diplomat. Wie der Herr so das Gescherr.
	** Erik    D. >>trolling>> Und wir sind gegen Botschafter die sich in Angelegenheiten anderer Länder einmischen.  Bitte verlassen Sie sofort das Land.
	** Ursula W. >>neutral>> Die Überschrift müsste anders lauten.... "wir sind gegen ein Bündnis Deutschland Rußland", welchem wir wenig entgegen zu setzen hätten....
	** Misty >>neutral>> Unverhohlene Drohungen unserer Freunde... Und die deutsche Regierung ist so schwach wie nie. Von europ. Zusammenhalt keine Spur, dabei sollte das Bündnis doch unsere Position stärken, aber das Gegenteil ist der Fall.
	** Daniela K. >>positive>> Habe zwar immer mehr das Gefühl in einem besetzten Land zu leben. Jedoch hat Richard Grenell recht. Die Bundeswehr mittlerweile ein Haufen Elend. Nichts aber auch garnichts funktioniert so, wie man es sich bei einer professionelle Armee vorstellt. Unverantwortlich sitzen die Verantwortlichen ihre Zeit aus . Dabei werden Milliarden von Euros sinnlos für sinnloses Equipment( Drohnen ect.) und Berater Firmen verprasst. Alleine die Restaurierung eines Segelschulschiffes kostet den Steuerzahler über 100 Millionen. 60% der Panzer und Flügzeuge wären beim jetzigen Stand im Ernstfall nicht einsatzfähig. Es braucht endlich eine komplette strukturelle intelligente Erneuerung der BW. Das wird aber nur gehen wenn man endlich einen Personalwechsel vornimmt und jemanden in diese Position setzt, der auch wirklich Ahnung von der Materie hat.
	** Monika M. >>trolling>> Natürlich leben wir seit WKII in einem besetzten Land. Das wird gerne vertuscht.
	** Horst S. >>trolling>> Ich verstehe das mit der Abhängigkeit nicht. Wir beziehen jetzt russisches Gas. Wenn die Pipeline fertig ist, brauchen wir doch nicht automatisch doppelt soviel gas. Es wird einfach mehr durch die neue Röhre und weniger durch die alte geleitet. Wo ist das Problem? Abhängigkeit? Auch wenn ich einen Wasserhahn im Haus habe, ich brauch ihn ja nicht aufzudrehen!
	** Konstantin S. >>trolling>> Grenell tritt auf wie ein römischer Statthalter. Dieser Mann ist als Botschafter nicht akzeptabel. Der Typ sollte einbestellt oder ausgewiesen werden. Das wären wir Deutschen unserer Würde schuldig.
	** Mischka >>neutral>> Wer in dieser Regierung sollte sich trauen so etwas zu tun? Der Mann weis genau das er sich sen Auftreten leisten kann.
	** Ulrich G. >>neutral>> Wir haben die Kernkraftwerke abgeschaltet und steigen aus der Kohleverstromung aus. Europäische Erdgasreserven gehen  zurück.  Deshalb brauchen wir Gas aus Russland und den USA. FAZ: Altmaier will Terminals für Flüssiggas
	** Jörg G. >>neutral>> Frank V. haben Sie sich eigentlich einmal angeschaut wie die Energie und aus was die in Deutschland hergestellt wird?
	** Christian W. >>neutral>> Die Deutsche Kernenergiepolitik ist unverantwortlich; geradezu "nicht nachhaltig". Wieviele der bisherigen Partner wollen die (West-)Deutschen mit ihrem antiatomaren Wohlstandsspleen noch verprellen?
	** Jörg G. >>neutral>> Christian W. also  mit der Kernenergie ist das immer so ein Ding, jeder wlll sie komischerweise haben, doch nie in der Nähe.  Selbst die neuen Stromtrassen "fürchtet" man .Ich bin mir sicher, wenn Sie einen neuen Atomreaktor in Deutschland bauen wollten, Sie würden gar keinen Standort dafür finden.
	** Christian W. >>neutral>> Das funktioniert solange, wie der der Strom aus der Steckdose und das Gas aus der Gasleitung kommt. Wenn hier vor der  Phobie als eine Wohlstandssklerose. Wenn das so ist, dann ist das so. Es steht ja nirgendwo geschrieben, dass die demokratische Willensbildung unbedingt zu einem "guten" Ergebnis führen mus......Warum sind ALLE anderen großen Industriestaaten außer D dazu in der Lage? Selbst die "sozialistischen" Schweden haben ihren Ausstieg nach Sankt-Nimmerlein vertagt......Wir halten uns mal vor Augen, dass in der tortengrafik des BMWi zur Primärenergie Wind und Photovoltaik 2017 etwas im unteren einstelligen Prozentbereich ausmachten....... und Feuerholz und Mais da immernoch deutlich drüberlagen......
	** Jörg G. >> neutral>> Christian W. das haben Sie richtig erkannt und richtig gesagt, deswegen sind zwar alle dafür doch nie vor der Haustür. Dann wird ganz schnell die Bürgerinitiative gegründet, ist hier in der Nähe auch so , hier ist ein Endlager für Abfälle.
	** Christian W. >>neutral>> Das stimmt nicht ganz, zumindest nicht nach meinen Beobachtungen. Ja natürlich, man denkt da zuerst an die Wendland-Folklore. Aber in den Dörfern und Städtchen in Sichtweite des Kühlturmes konnte ich das häufig nicht feststellen - in denen leben nämlich die Anlagenfahrer der Kraftwerken und die weiteren Beschäftigten. Und genießen die wirtschaftliche Auskömmlichkeit incl. der gewerbesteuerzahlungen. Es ist im Allgemeinen auch nicht die IG Bergbau ine Energie, die hier "Stunk" gegen die Standorte und die damit verbundenen Arbeitsplätze macht.Das Schwergewicht des "dagegen" würd ich eher in den gentrifizierten Altbauvierteln ausmachen.......
	** Jörg G. >>neutral>> Christian W. also hier sollten die Stromtrassen gebaut werden und jedes Dorf wehrt sich gegen die oberirdischen Masten . Die Landwirte wehren sich gegen unterirdische Verlegung.  Die Gründe sind extrem, Strahlung und Minderung der Immobilienpreise
	** Christian W. >>neutral>> Das sind durchaus nachvollziehbare Gründe. Die EEG-Abzocker wohnen ganz offenbar woanders.Der Standort eines Großkraftwerkes - insbesondere eines KKW-  ist/war hingegen "hot spot" hochbezahlter Arbeitsplätze, und auch Gewerbesteuer fließt/floss. ich erinnere mich auch an eine Familie in Wendland vor knapp 20 Jahren. Erben und Bewohner eines Anwesens im Dorf. Er Sparkassenangestellter in Lüchow, Ferienwohnungsvermietung..... Über das Treiben rund um den Salzstock schüttelte er weitgehend den Kopf. Und der war auch Anwohner.Dazu noch ein Streiflicht: Vor 10 Jahren nochmal dort. Die Generation der Latzhosenträger hat sich eingerichtet zwischen "Bio" unnd Fahrradtourismus..... Aber ansonsten eine Stimmung eher wie in der Ex-DDR, Lausitz unf Uckermark: fallende Immobilienpreise - und die Kinder der Latzhosenträger fragen nach bezahlter Arbeit, und ziehen weg.
	** Jörg G. >>neutral>> Christian W. das ist ja das Problem, Strom für das Smartphone oder W-Lan den will man haben, sogar für Klimaanlagen. Doch bloss nicht der Nähe produzieren. Wind deckt heute schon mehr wie Gas  bei der Herstellung, jetzt muss man nur die Energie zum Verbraucher bringen. Anstatt an das Gemeinwohl zu denken, klagt da lieber jeder, oder meinen Sie für die Leitungen braucht man keine Leute die Wartung etc. übernehmen?
	** Hans M. >>trolling>> Nachdem die bisherigen US Präsidenten die wahre US Position immer hinter nett klingenden  diplomatischen Floskeln verschleiert und weggelächelt haben, hat Trump unmissverständlich ausgesprochen, dass es der US Regierung um eine uneingeschränkte Weltherrschaft geht. Die EU hat sich trotzdem durch die US Regierung ausspionieren, spalten und zu Sanktionen und sonstige Fiesheiten gegen verlässliche Nachbarn und Handelspartner verleiten lassen. Die EU muss endlich ihre eigenen Ziele definieren und verfolgen ansonsten werden die einzelnen Staaten der EU nur billige Erfüllungsgehilfen und quasi Kolonien der USA und ergeben sich in ein fremdbestimmtes Schicksal wie es auch immer ausfallen mag. Die Beteiligung Deutschlands an den illegalen Angriffskriegen der US gegen Afghanistan usw sowie Hilfestellungen für Militärische Interventionen der USA gegen Syrien, Ukraine, & Russland usw. muss endlich beendet werden.
	** Reverend T. >>neutral>> Wenn man sich so die Kommentare durchliest, dann sind fast alle fuer den Bau der Pipeline. Interessant, denn kaum vorstellbar so eine 100% Meinung. Es ist nun soweit, dass sogar bei solchen Themen die Medien stark Zensur betreiben, was ist nur aus Deutschland geworden.
	** Wolfgang H. >>trolling>> Herr Grenell's Äusserungen erinnern mich gleich an President de Gaulle's alten Spruch: Länder haben keine Freunde, nur Interessen. Man kan über Russland denken was man will aber bis jetzt war Russland ein zuverlässiger Partner in diesem Geschäft.
	** Community Nutzer >>trolling>> ...weiter in frieden Leben mit allen Nachbarn, auch mit Russland und dazu gehört Verständigung, inkl. dem Anderen frühzeitig mitzuteilen was man gedenkt zu tun, zwecks Konsultation, und ihn nicht mittels Regimechange, wie bspw. in  der Ukraine und zuvor in Georgien zu überraschen. Gegenseitiges Vertrauen mittels dem Willen für Wandel durch Handel, Prosperität und Annäherung und keine neuen Cowboymanieren, die bislang das Geschehen auf dieser Welt im Westen und nahen Osten bestimmt hatten, mit den fürchterlichsten Folgen, Tod und unendliches Leid für die unschuldigen Betroffenen. Damit sollte Schluß sein mittels eines Politikchanges, damit ein anderer Weg gefunden werden und die Welt auch  friedlich funktionieren kann trotz allem. Gewalt ist und war genug!  Einfach ist nun mal auch populistisch.
	** Jürgen W. >> neutral>> "Es sind keine amerikanischen, sondern Bündververpflichtungen gegenüber der NATO" - in der NATO geschieht nichts ohne bzw. gegen die Amerikaner, formal also richtig letztendlich aber doch eine vor allem amerikanische Forderung! Diesen Rüstungswahnsinn (verschämt gemessen in % am BIP, um die Größenordnung zu verschleiern), die nur Gelder von den Steuerzahlern  in die Taschen der Rüstungslobby umverteilt, brauchen wir nicht - weder wegen Rußland (dieses Feindbild ist langsam auch überstrapaziert), noch für "größere Verantwortung Deutschlands" sprich Auslandseinsätze der Bundeswehr, die Sinnlosigkeit der bisherigen Einsätze siehe insbes. Afghanistan spricht für sich. Im übrigen ist Rußland da wo es immer ist, wir haben die Haustür zu ihren Grenzen gebracht. Schön wäre es, wenn sich unsere Presse etwas kritischer mit solchen Sachverhalten auseinander setzen würde.
	** Beobachter >>trolling>> Herr Grenell soll den Mund halten und sich nicht in die Politik seines Gastlandes einmischen. So gehört es sich für einen Botschafter!Deutsche Firmen werden das US-Fracking-Gas nur kaufen, wenn es zu einem niedrigeren Preis und mit den mindestens den selben Garantien geliefert wird, zu denen sie das Pipeline-Gas aus Russland beziehen. Die vielen Milliarden, die die dafür zu bauenden Gasterminals für die Entladung und Aufbereitung sowie die entsprechenden Schiffe kosten, werden die deutschen Gasimporteure und ihre Kunden, also wir Bürger, natürlich auch nicht übernehmen. Garantien für die Umweltrisiken bei Transport/Entladung/Aufbereitung müssen die US-Lieferanten ebenfalls geben. Sonst wird nichts aus dem Geschäft.
	** Leser p. >>trolling>> Tja, so ist das mit der Abhängigkeit. Löst man sich von der Einen begibt man sich in eine Andere.  Wir haben eben außer Kohle keine nennenswerte Energie-Rohstoffe und da man Atom- und Kohlestrom abschaffen will, bleibt nur Gas als Energieträger und von dem Geschäft wollen die alle etwas abhaben.  Im Übrigen ist mir nicht bekannt, dass Russland uns schon mal die Pistole auf die Brust gesetzt und uns mit Lieferstop gedroht hat. Noch nicht ein Mal im eiskalten Krieg.
	** Community Nutzer >>trolling>> das geht den Botschafter gar nichts an   aber  auch gar nichts
	** Frank L. >>neutral>> Mit den 2% haben wir den drittgrössten Etat nach den usa und China. Dann bitte d blockfrei machen und künftig eigene Entscheidungen in Sachen Militär treffen. Dann können auch die amis ihre drohnenflotte woanders stationieren.
	** hubert s. >>trolling>> Mag schon sein, dass wir vom russischen Gas abhängig werden. Aber den Amerikanern ist das sicher egal. Die wollen nur, dass wir ihr Gas kaufen.
	** Karl  D. >>neutral>> Seit wann führen zusätzlich Möglichkeiten und Alternativen zu mehr Abhängigkeit?
	** Frank V. >>trolling>> Vorschlag: Unsere Medien hören mit dem Trump-Bashing auf. Und die Amis verkaufen ihr dreckiges, teures Fracking-Gas woanders. Deal, Herr Botschafter?
	** Jörg G. >>neutral>> Frank V. Sie verkennen hier die Tatsachen, Trump sollte mit seinem Bashing aufhören, dann erledigt sich alles wie von allein. Es geht hier nicht nur um Gas, es geht auch um teure Rästungssystem aus Amerika die man uns verkaufen will. Grenell sagt  das was Trump sagt, mehr nicht
	** Frank V. >>neutral>> Haben Sie meinen Beitrag verstanden?
	** Jörg G. >>trolling>> Frank V. ich habe nur verstanden das Sie mit Trump Bashing angefangen haben, doch mal ehrlich wenn hier Grenell von Deutschland als Partner spricht, dann muss man Deutschland auch machen lassen was es für richtig hält und ein Grossteil der deutschen will nun mal das russische Gas. Es ist günstig und Russland hat sich in den letzten Jahren immer an vertragliche Absprachhen gehalten, was man von Amerika nicht sagen kann. Nehmen Sie die Sanktionen gegen Russland, die setzt man in Amerika nach Belieben aus wenn es um eigene Intressen geht.
	** Frank V. >>neutral>> Irgendwie reden Sie komplett an meinen Intentionen  vorbei. Sie haben die Ironie nicht verstanden. Ok, assen wir es. Danke für das Gespräch.
	** Community Nutzer >>trolling>> Abhängigkeit treibt"; das ist, mit Verlaub, völliger Nonsens und der blanke Populismus scheint hier durch. Nein, Herr Grenell, es geht ihnen resp. den USA darum, den Russen den Lebensnerv zu töten und es in den Ruin bis zur Destabilisation und zum "Regimechange" zu treiben, und um nicht Anderes, damit es für den US-Markt kompatibel wird, auch die überaus großen Öl-und Gasreserven. Wäre das so, wie hier kolportiert, dann hätte das Sowjetsystem allen Grund gehabt, sich der Abhänglkeit zu bedienen. Hatte es aber nicht, weil s zu wichtig war und das ist auch für Russland jetzt so!Vergleichen sie die Menschen hier doch nicht mit den Menschen in den USA, denen man über lange Jahre alles möglich erzählen konnte, weil sie in den Tiefen Weiten ihres Landes nicht alles mitbekamen oder mitbekommen, was so in der Welt passierte und passiert. Hier liegen die Dinge etwas anders, trotz aller Mainstreampropaganda und unterschwelligen Drohungen. Die USA waren und sind allemal weit fort von allen Konflikten, die sie verusachten und wurden lediglich durch die heimkehrenden Zinksärge aufgeschreckt und zum genaueren Hinschauen gezwungen, was tatsächlich passierte. Wir in Europa wollen.......
	** Reverend T. >>trolling>> Merkels Politik ist eine Katastrophe fuer Deutschland und Europa. Sie hat die Briten vertrieben, Europa in die Haende von Erdogan gegeben (Fluechtlings-Deal) und nun will sie uns an die Russen verkaufen. Die Amerikaner und halb Europa sehen das auch so, nur die Dt Presse bleibt der Kanzlerin treu ergeben, da kommen Erinnerungen ganz dunkle Zeiten auf...
	** Oma Wetterwachs >>trolling >> Im Januar gabs eine Forsa-Umfrage in Deutschland: 73% der Befragten sind für den Bau; 90% vertreten die Ansicht, der US-Widerstand resultiert ausschließlich aus wirtschaftlichen Interessen bezogen auf den Verkauf von Flüssiggas. Diese 90% werden nur noch getoppt von den Zahlen, die das Betragen von Herrn Grenell als ungehörig empfinden. Wie auch immer man sonst zu AM steht, in diesem Fall vertritt sie eine klare Mehrheit der Bevölkerung.
	** Thomas  H. >>trolling>> Herr Grenell ist das Sprachrohr der Trump Administration. Insofern übermittelt er eine Botschaft, mit der wir nicht konform gehen müssen.Neu ist, dass er dies nicht über die üblichen diplomatischen Kanäle macht, sondern die medile Aufmerksamkeit sucht. Das mag zum Teil seiner Eitelkeit, wie auch seiner persönlichen Selbstüberschätzung geschuldet sein.Wir müssen nicht jeden gedanklichen Verdauungswind von ihm kommentieren oder gar beherzigen. Er wird lernen müssen, dass Frau Merkel ihn erfolgreich wird „aussitzen“ können.Unsere Presse wird lernen müssen, ihm nicht immer eine Plattform zu geben.Und last but not least hat der Spuk vielleicht in knapp 22 Monaten auch ein jähes Ende und Herr Grenell kann sein Köfferchen, seinen Kerl und seine Bibel einpacken ....und keiner wird ihn vermissen
	** Lutz L. >>neutral>> Es gibt aber auch bei uns genügend Politiker die nach seiner Pfeife tanzen ( Atlantiker ). Denen gibt er den Takt vor.
	** Wahli  >>neutral>> Trump hat vor kurzem erwähnt dass es gut findet wenn Euopäer mit seiner Politk unzufrieden sind da er der Präsident der USA ist. Umgekehrt heißt das dann wohl wenn die USA mit der deutschen Politik unzufrieden ist hat die deutsche Politik aus deutscher Sicht wohl was richtig gemacht. Also weiter mit der Pipeline.
	** Bernd M. >>trolling>> Ein Land was unsere Politiker ausspioniert ist und nicht freundlich gesonnen.  Sollten wir uns etwa in Abhängigkeit eines Landes ergeben, deren Verträge einfach aufgekündigt werden, die einfach nur Wirtschaftsinteressen sehen, ein Land was auch Regierungen einfach nur destabilisiert oder auch Regierungen kauft?`
	** Jörn P. >>trolling>> ....und wir sind gegen schlaue Tipps irgenwelcher Cowboys, die nur an ihr eigenes Geschäft denken und denen der Rest der Welt so ziemlich sch.... egal ist. Die meisten von denen wissen nicht einmal, wo sich Deutschland eigentlich befindet, dass wir bald keine AKWe, Kohlekraftwerke und auch sonst nichts mehr haben. Nebenbei stehen wir nicht auf Fracking....
	** d d. >>neutral>> Also, irgendwo muss man ja mal die Grenze ziehen. Was erlauben Strunz (Grenell)? Wo bleibt unser Giovanni Trapattoni?
	** Martin M. >> neutral>> Bezüglich der geforderten 2 Prozent des  BIP für Verteidigungsausgaben muss man natürlich gegenrechnen, dass wir hier die Kosten für die Flüchtlingswellen tragen, die von der USA durch ihre Kriege in Afghanistan und nahen Osten verursacht wurden. Dann sind 1,5 Prozent völlig OK.
	** hinter d. >>trolling>> Die USA wollen nicht dass wir mit Russland Handel treiben,m. Es könnte ja zu unseren Gunsten fallen. Lieber teuren Gas aus den USA kaufen, damit wir noch abhängiger von denen werden. Die denken auch dass wir alle plemplem sind...
	** Piotr N. >>neutral>> Mittlerweile muss man sich schon fragen wo der Agressor ist! Im Osten oder doch eher über dem Atlantik?
	** Lutz L. >> neutral>> Das sieht man doch wohl deutlich.
	** Jürgen O. >>trolling>> Geopolitischer Unsinn, den der Herr Botschafter hier verbreitet.Russland ermöglichte die deutsche Einheit, bitte nicht vergessen !Ein souveräne Land würde ihn einbestellen und es sich öffentlich verbitten, siehe gar Frankreich - Italien.Er droht Deutschland auch noch mit Wirtschaftskrieg.Deutschland beachte:"Wer solche Freunde - USA- hat, braucht keine Feinde."
	** Reverend T. >>positive>> Die Russen wollten uns schon mal vor ein paar Jahren im Winter das Gas abdrehen, schon vergessen?
	** Reverend T. >>neutral>> Und wenn die Amis nicht gewesen waeren, dann haette es keine Wiedervereinigung gebraucht, weil Deutschland dann ein einziges soalisitisches Land geworden waere, komplett unter Russischer Herrschaft...
	** Leser p. >>neutral >> Ist doch lautstark angekündigt worden " America first"
	** Christian W. >>trolling>> Ich denke, es führt in die falsche Richtung, was Sie in Bezug auf Rußland sagen.Von Adenauer-Bulganin über Brandt-Breschnieff bis Gorbatschow hat es immer "echte" deutsch-sowjetische Beziehungen gegeben. Der Adenauer-Reise folgte irgendwann das  Erdgas-Röhrengeschäft. Und Breschniew war ja wohl ein ausgesprochener Liebhaber von Limousinen aus Stuttgart ....... in Eisenach und Zwickau gab's da nichts vergleichbares zu holen.Gorbatschoff zog den Schlußstrich, und bot die wertlos gewordene Kriegsbeute innerhalb der "echten" Beziehungen als Tauschobjekt an.Irgendwann in meiner Jugend in den Achzigern fiel es mir wie Schuppen von Augen: In meinem Heimatland schaufelten wir Lausitzer Blumenerde in den Gußgliederkessel - und die vom "großen Bruder" bezogenen Erdgasmengen betrugen ein Bruchteil dessen, was an unseren Augen vorbei zum Klassenfeind durchgeleitet wurde. Genau solche Dinge waren es, die mich damals von meinem Staat entfremdeten. Heute ist die Konstellation anders, die Entfremdung hat ein aber ähnliches Ausmaß erreicht.
	** Erik    D. >>neutral>> Und wenn Deutschland den zweiten Weltkrieg nicht ausgelöst hätte, wäre jetzt auch alles gut. Hätte hätte Fahrrad kette.
	** Oma Wetterwachs >>trolling>> Reverend T., Russland hat genau genommen nicht uns, sondern der Ukraine das Gas abgedreht - genau deswegen entstand ja die Idee zu Nordstream2 (nachzulesen bei WO im Artikel "Wie das Gas auf dem Weg in die EU verschwindet" v. 23.01.2009).
	** Jürgen O. >>trolling>> @ Reverend T.Leider nicht richtig, historisch. Russland machte einen Unterschied zwischen Nazi-Deutschland und Deutschland.Die UdSSR hätte ein wiedervereingtes Deutschland gerne gesehen, jedoch als bündnisneutral wie Skandinavien und Österreich.Geopolitisch einen Pufferstaat.
	** Robert B. >>trolling>> Es geht darum Russland wirtschaftlich zu schwächen und die US-eigenen Flüssiggasexporte zu vervielfachen.
	** Rigobert H. >>trolling>> Nach Jahren der Abhängigkeit von den USA ist es angesichts der amerikanischen Aussenpolitik ratsam sich gerade im Energiebereich breit auf zustellen. Dazu gehört auch russisches Gas das auch deutlich billiger als Amerikanisches Flüssiggas ist.
	** Ulrich G. >>trolling>> Ich bin ein großer Gegner russischer Politik, und ein großer Freund der USA (nicht deren derzeitiger Politik!!)!Aber ich bin sehr für den Bau dieser Pipeline!Genauso wie für ein Flüssiggas-Terminal!Und wenn Sie stehen, dann können wir mit Russland und den USA darüber verhandeln, wer uns am günstigsten mit Gas beliefern darf.Das nennt man Marktwirtschaft!!
	** Bernd M. >>neutral>> :-) so sollte es sein, am besten vorher verhandeln, macht noch mehr Sinn!
	** stefan r. >>neutral>> Irgendwie habe ich das Gefühl,  das die USA nur nicht wollen, das wir von Ihnen unabhängig werden.Deswegen ist Trump die EU auch ein Dorn im Auge. Denn wenn Europa sich tatsächlich vereinigen würde, wäre Europa sogar auf dem Weg sich militärisch unabhängig zu machen.
	** Kurt Pjetrew >>neutral>> Selten so gelacht. Herr Botschafter wäre sicher zufrieden, wenn vei der Betreibergesellschaft ein US amerikanischer CEO platziert wäre. Wie in der Ukraine.
	** Pfize >>neutral>> Einen ehemaligen Immobilienmakler als Präsidenten und seine Statthalter im Gewandte von Botschaftern.So erscheint mir diese Konstellation. Zu der Situation, sein Botschafter in Berlin gibt sich rotzfrech und fordernd in einer Weise, als ob Deutschland und Europa die Vasallen der USA wären. Es wird Zeit, dass sich Europa verstärkt vor dem „Niedergang“ Amerikas absetzt. Wer Amerika kennt, weiß um die Probleme des Landes, es ist nicht nur die „schillernde“ Figur ihres Präsidenten der sich möglicherweise bald konkreten Korruptionsvorwürfen ausgesetzt sehen wird. Es ist die geradezu dümmliche und naiv erscheinende deshalb aber gefährliche Attitüde dieser US Regierung und ihrer als Botschfter getarnten Vasallen. Es wird Zeit dass Europa aufwacht und diese Entwicklung zum Anlass nimmt endlich eine eigene selbstbewusste Pilitik zu betreiben und durchzusetzen.
	** Wolfgang P. >>trolling>> Dieser Botschafter scheint zu vergessen wir sind kein amerikanischer Bundesstaat, es wäre eine entschuldigung angebracht, Herr Maas sonst immer mit klugen Worten anstehend, stellen Sie den Botschafter zu sich ein.
	** d d. >>neutral>> Herr Maas hat für so was ein wenig zu kleinen Kaliber.
	** Leser S. >>neutral>> Maas ist die Marionette der USA im Bundeskabinett. Er hat bis jetzt alle Froderungen der USA ohne überlegen 1:1 umgesetzt. Maas ist das Symbol der Abhängigkeit Deutschlands von den USA. Der Mann ist eigentlich nicht als Außenminister geeignet, da er nich in der Lage ist objektiv zu beurteilen.
	** Wolfgang H. >>neutral>> @DD,Man kann es auch anders ausdrücken: Herr Maas trägt einen Anzug der scheinbar eine Nummer zu gross für ihn ist.
	** Jörg G. >>neutral>> Wolfgang H. zumindestens kommt Herr Maas nicht mit solchen Sprüchen. Sie kritisieren hier den amerikanischen Botschafter wegen seine rüpelhafeten Art und meinen der deutsche Ausseminister wäre nicht fähig. Was soll der denn gegen so einen Rüpel machen? Das einzige was man machen kann, ihn zur Persona non grata zu erklären.
	** Axel F. >>neutral>> Dieser Botschafter gehört ausgewiesen
	** Werner H. >>trolling>> Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner davon abhält von uns abhängig zu sein
	** Sina K. >>trolling>> Ja, ja, der Herr Grenell von Trumps Gnaden hat auf einmal die Partner wieder entrdeckt. Oder war es doch nur America first und die Partner sollen gefälligst das tun, was America hilft?Es ist nur noch schlimm, baer mit allen Regierungen.
	** Alexander S. >>trolling>> Ich bin wahrlich kein Freund der Russen, aber die Isolation und Wirtschaftssanktionen gegenüber den Russen betrachte ich mit grosser Sorge. War der Boykott von deutschen Waren nicht auch mit ein Grund für den Ausbruch des letzten Weltkrieges ? Die Amerikaner verfolgen doch ausschliesslich eigene Interessen, haben ja auf der anderen Seite des Atlantiks auch nicht wirklich viel zu befürchten.... Hauptsache sie bleiben der unangefochtene Hegemon der Welt und können auch zukünftig ihre Wirtschaftsinteressen durchsetzen/erpressen.
	** Voon >>trolling>> RU ante portas? Klar, die haben ja auch in den letzten Jahren ihre Westgrenze so ca. 800km Richtung Nato verschoben. Es waere endlich an der Zeit, dass die Nato RU erklaert, dass es sich gefaelligst hinter den Ural zurueckziehen soll. Und seine Bodènschaetze dem Wertewesten kostenlos zur freien Verfuegung abtritt. Vielleicht wieder mal einen Regimechange in Erwaegung ziehen? Hat ja in der Vergangenheit im Irak, Libyen, Ukraine, Syrien usw. super funktioniert  Wir warten auf weitere Anweisungen, Sir.
	** Uhu >>trolling>> Energie abhängig sind wir fast alle.Jedes Land ohne eigene Energievorkommen, oder wenn die Politik sich den eigenen Vorkommen verweigert, macht sich abhängig von seinen Energielieferanten.Wenn es Pipelines braucht um die Energie zum Verbraucher zu transportieren und die Leitungen durch andere Länder führen, entsteht weitere Abhängigkeiten und zusätzliche Kosten für Wegezoll und/oder Durchleitungsgebühren.Mit Nordstream ist es D gelungen für sich und für Europa die Abhängigkeit nur auf den Lieferanten zu begrenzen.Wer damit unzufrieden ist, kann das Ventil an seiner Seite zudrehen und gut ist.Wenn es den Europäern nicht gefällt das Nordstream 2 gebaut wird, können sie ja auf bereits bestehende Pipelines ausweichen oder mit Russland und den Beschwerdeführern neu verhandeln und selbst eine Pipeline bauen.D sollte auf jeden Fall das Projekt zu Ende führen, weil es sich sonst total abhängig macht.Bei den Freunden in der EU braucht man nämlich keine Feinde, um abhängig zu werden.Wenn die OPEC den Hahn zudreht, dann wissen auch die mit den Scheuklappen, was Abhängigkeit bedeutet.
	** Dirk R. >>trolling>> Es wäre eher mal Zeit, die Abhängigkeit der Welt vom US-Dollar zu reduzieren.
	** Dirk R. >>neutral>> Ich schaffe in einem begrenzten System mit redundant arbeitenden Versorgungen einen weiteren Pfad.  An der Uni habe ich das berechnen können.  Ist lang her. Am Ende liegt die Ausfallwahrscheinlichkeit unter dem bestehenden System.  Aber ich bin da nur ein kleiner Ing.  Mag sein, dass DT und der Atlantik Council da bessere Mathematiker beschäftigt.  Wohl aber, die Widerlegung von Gauss wäre Nobelpreis verdächtig.
	** birne b. >>neutral>> OK Herr Grenell, wir nehmen Nord 1 außer Betrieb. Dann ist es wieder nur eine Leitung. Das wollten Sie doch so?
	** Sonja M. >>trolling>> Mit diesen Äußerungen glaubt er wohl,  wir sind eine Art amerikanische Kolonie. Russland liegt seit Jahrhunderten vor "unserer Tür" - viele Deutsche wurden einflussreich ein diesem Land, nicht nur die berühmte Zarin Katharina kam aus Deutschland; auch andere Zaren etc. hatten deutsche Wurzeln u. waren miteinander verwandt. Der letzte deutsche Kaiser war ein Cousin des letzten Zaren.Die über hunderte Jahre gewachsene kulturelle Verbundenheit ist offensichtlich dem Botschafter nicht bekannt. Wann hat Russland Deutschland überfallen?  Wir waren es, 27 Mio. Tote dieser Nation gehen allein im 2.W auf unser Konto. Dass die USA gern ihr Fracking-Gas über die Weltmeere zu uns schippern würden, logisch. Die Russen haben selbst in Zeiten des Kalten Krieges nie ihre Verträge verletzt.
	** Guenther H. >>neutral>> Nun, man kann es auch anders formulieren: erst eine Reduzierung der Abhängigkeit vom US-Öl ermöglicht faire Preisverhandlungen. Oder: ein zweites Standbein schadet keinem, selbst wenn man in "Abhängigkeit" vom zweiten Bein leben muss.
	** Werner K. >>trolling>> Grenell will seine Flüssiggas verkaufen das Krisen anfälliger ist wie das russische Gas .Hoffentlich wird Southstream 2 schnell fertiggestellt und DE dadurch unabhängiger von Ländern wie Polen und der Ukraine die nur an deutschen Durchleitungsgebühren interessiert sind ,und einer EU deren oberstes Ziel es ist Deutschland zu schaden !
	** Jan v. >>trolling>> Natürlich habe er Verständnis dafür, so der US-Botschafter, dass die Deutschen ihr Steuergeld lieber „zuhause ausgeben, statt den Militärhaushalt aufzustocken“.Die vornehmlichste Aufgabe eines amerikanischen Botschafters ist, amerikanische Waffen anzupreisen. Dahinter steckt der sogenannte "industrielle-militärische-Komplex" in den USA, vor dem einst Präsident Einsenhower sein Volk warnte.Wo immer Kriege geführt werden, sind diese Waffen beteiligt, denn die Lager müssen immer wieder geräumt werden. Dieses System braucht sozusagen Kriege.Das Dumme für uns ist nur, um glaubhaft zu bleiben, muss Europa aufrüsten .
	** Gerd V. >>neutral>> Die Nato ist ein Auslaufmodell. Jeder Mitgliedsstaat verfolgt seine eigenen Interressen. Speziell der größte "Partner" USA verfolgt nur eigene Ziele nach dem Motto "America First".
	** Community Nutzer >>trolling>> @GerdDas gute an der NATO ist ja gerade, dass sie uns - und halt auch den Amis - erlaubt, eigene Interessen zu vertreten. Wären wir ohne - im Fall der Fälle - Rückendeckung - auch der  USA, die das sicher  auch aus eigenem Interesse tut - wären wir im selben Dilemma, wie genau die Staaten, die um Hilfe oder um Mitgliedschaft in der NATO bitten, weil sie befürchten, dass ein gewisser Putin nicht weiß, wie man im Sinne des Weltfriedens die Füße stillhält.Und wie recht diese direkten Nachbarn der Russen haben, können Sie in einem anderen Artikel hier in WO heute lesen. Raten Sie welchen ;-)
	** Thomas S.. >>positive>> Welches zivilisierte Bündnis kommt auf die Idee seine Atomwaffen im Land des Despoten und Quasi-Diktators Erdogan aufzustellen?
	** Community Nutzer >>trolling>> @ThomasKeine Sorge. An die Atomdinger kommt Erdogan nicht dran, selbst wenn die Amis die in Erdogans 'Nachttisch' lagern würden.Während meiner BW-Zeit musste ich auch einmal an eine mit A-Waffen bestückte Tornado um einen Fehler zu begutachten. Um die Maschine selbst waren gelbe Linien gezogen. Ich durfte diese Linien nicht übertreten. Damit ich dass auch bestimmt nicht tue, standen vier US-Soldaten mit schussbereiten M16 parat. Zur Fehleranalyse hatte ich lediglich Sprechverbindung zum Piloten. Die Amis passen schon ganz genau  auf, dass mit ihren "Spielzeugen" kein anderer spielt ;-)
	** Dirk R. >>trolling>> "Russland steht vor der Haustür".Ja, genau. Nachdem man, entgegen der Absprachen nach der Wiedervereinigung, die NATO gen Osten ausgedehnt hat, ist der Russe natürlich neuerdings eine existenzielle Bedrohung.
	** Jörg G. >>trolling>> Dirk R. bleiben Sie und vor allem glauben Sie noch immer an diese Absprache? Nur mal ein Tipp, man hat den Staaten die heute in der Nato sind im Vorfeld die freie Wahl des Bündnisspartner zugestanden. Der Vertrage wurde auch von Russland unterschrien
	** Dirk R. >>trolling>> Was ich vor allem glaube ist, dass es hier weder Gut noch Böse gibt. Oder wollen Sie bestreiten, dass die US auch nur radikal ihre eigenen Interessen verfolgt? Warum also soll Deutschland auf NS2 verzichten? Lesen Sie mal zu "USA sind das Fieber der Welt" und lassen Sie die Fakten wirken.
	** Jörg G. >>neutral>> Dirk R. wie kommen Sie jetzt von der Nato Osterwetung auf das Thema? Natürlich verfolgt Amerika radikal die eigenen Interessen, das mussten schon einige Länder erfahren
	** Eddy K. >>trolling>> Wo liegt denn der Unterschied? Ob ich amerikanisches Gas importiere oder russisches? Beides bedeutet Abhängikeit vom Lieferanten. Ob nun der Amerikaner der bessere Partner/Mensch ist, bezweifekle ich beim Handeln des derzeitigen Präsidenten Trump. Der Russe wird einen Teufel daran tun Europa mit A-Raketen zu zerstören, zu nah ist die Gefahr dann selbst ruiniert zu werden, der Amerikaner sitzt weit weg, ihm kann die EU egal sein, weg ist halt weg...
	** Werner F. C. >>trolling>> Entgegen Aller Unkenrufe. Europa hat eindrucksvoll gezeigt dass es ohne Führungsmacht nicht geht. Der kläglich Versuch einen Hühnerhaufen (EU) zu disziplinieren scheitern täglich sichtbar.  Die älteren Osteuropäer und die älteren Menschen aus dem Osten dieser Republik können sich wahrscheinlich lebhaft erinnern was es heisst unter einer Schutzmacht Russland zu leben - im Gegensatz zu den westlichen Bundesländern. Blickt man auf den Umgang innerhalb Russlands und der USA mit Ihren Teilrepubliken oder Staaten offenbart sich ein ähnliches Bild. Die Ergebnisse und Erlebnisse unter 70 Jahren Pax Amerikana im Vergleich zur Pax Russia sollten gerade die Deutschen empfänglich machen für die Befindlichkeiten eines US Botschafters. Dies natürlich nicht ohne auch berechtigte Kritik.
	** d d. >>trolling>> "Die älteren Osteuropäer und die älteren Menschen aus dem Osten" lebten nicht unter einer Schutzmacht Russland, sondern unter einer Schutzmacht Sowjetunion. Russland war nur eine Teilrepublik der Sowjetunion.
	** Kurt Pjetrew >>neutral>> Als schon länger im Osten Lebender kann ich mich noch gute an die Zeit erinnern. Natürlich hat alles seine zwei Seiten. Aber vermutlich würde es beim Thema innere Sicherheit keine Verschlechterung geben.
	** Jürgen  V. >>trolling>> Die erste Hälfte meines Lebens habe ich unter der Vorherrschaft Russlands (die dominierende Macht in der Sowjetunion) gelebt. Die zweite Hälfte unter westlicher, amerikanischer Vorherrschaft. Die Wahl, was besser ist fällt mir leicht.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Was finden Sie denn besser?
	** Hugo M. >>trolling>> Botschafter sind nun mal staatliche Lobbyisten und man sollte sie auch unter diesem Aspekt einordnen. Botschafter können in ihrer Funktion sehr geschätzt werden, sie können sich aber auch selbst disqualifizieren, aber Botschafter sind auch nur Menschen, mit allen menschlichen Unzulänglichkeiten und Einschränkungen. Nobody is perfect, some poeple more, some less.
	** Helping G. >>neutral>> Die Bildung der EU und der Nato setzt für Deutschland eine Unterwerfung derer voraus die Mitglied sind oder werden wollen.So sieht es zumindest aus, wenn wir den Zustand dieser Weltpolitik in seiner gesamten Weltordnung betrachten.
	** Jürgen  V. >>trolling>> 1. Statt vernünftigen Energiemix aus Kernkraft (zukünftig Kernfusion), Kohle, Gas, Wind und sonstige setzt Deutschland einseitig auf unzuverlässige erneuerbare Energien (Stichwort: Dunkelflaute) und ist deshalb auf erheblichen Ausbau der Gaskraftwerkskapazitäten zur Netzstabilisierung angewiesen. Wir machen uns ohne Not von Single Sources abhängig.2. Es geht um die alte Frage, ob Deutschland ein fest in den Westen integriertes Land ist oder ein, ständig wechselnde Bündnisse suchender, unzuverlässiger Partner. Die Antwort sollte die feste Westintegration sein. Und dazu passt es nicht, sich von Russland abhängig zu machen. Aus der Position eines starken und geschlossenen Westens kann man dem Nachbarn Russland die Hand reichen.
	** Harald J. >>neutral>> Deutschland ist in erster Linie ein souveräner Staat.
	** Hans-Dieter S. >>neutral>> Ja, solange wir nach der Pfeife der Amis tanzen.
	** Philip W. >>neutral>> Das sehen die Amerikaner offensichtlich anders: Deutschland hat keinen Friedensvertrag und keine Verfassung.
	** Dirk R. >>neutral>> Vielleicht kann mal jemand, und ich meine die Anfrage völlig ernst, erklären, warum die reine Existenz einer neuen Pipeline die Abhängigkeit von Russland erhöht. Dies wird immer als Fakt dargestellt und erschließt sich mir nicht. Sind an den Bau Abnahmeverpflichtungen gebunden? Wenn nicht, wo ist das Problem?
	** Gaetano R. >>trolling>> Zum Pipelinegas: Die Russen haben wirtschaftliche Verträge glänzend erfüllt, Ihr Gas ist billiger als andere Anbieter, sie sind auf unsere Devisen genauso angewiesen wie wir auf Ihr Gas. Gegenseitige Abhängigkeit ist meist eine gute Voraussetzung für gegenseitiges Entgegenkommen, also für Friede. Mit einem genügend grossen Vorrat hat man auch gegen vermeintliche Kriegsängste vorgesorgt.Zum europäischen Beitrag zur NATO. Die Nato ist ein Konstrukt ähnlich der Sovietunion: die Europäer machen Vorschläge, die USA entscheiden. Von den wenigen britischen und französischen Atomwaffen abgesehen, die ganze atomare Schlagkraft der Nato liegt in den Händen der USA, die Entscheidungsgewalt der Europäer ist imaginäer. Die USA machen damit auch Weltpolitik. Ich denke  Europa sollte den Beitrag eher senken. Ueberhaupt, sind die USA wirklich noch unsere verlässliche Freunde?
	** Harald J. >>trolling >> Die NATO ist sowieso überholt, da jedes Mitglied derzeit seine eigenen Pläne verfolgt. Ich würde mich heute sogar nicht wundern, wenn im Verteidigungsfall einige Mitglieder den Vertrag brechen würden.
	** Jörg G. >>trolling>> Harald J. nun die Nato ist soweit überholt weil ein Mitglied dies Veiteidigungsbündnis für seine eigenen Interessen missbraucht und das ist Amerika.
	** Uferschwalbe >>neutral>> @Gaetano R.Die Amerikaner sind unsere Freunde, nur Freunde lässt man ungestört im intimsten Bereichen herumschnüffeln, allen Anderen würde man sofort Hausverbot erteilen.Kann natürlich sein, das wenn man erst mal entmündigt ist, der Vormund meint das Recht zu haben.Wohl wissend geschrieben im Wissen, das auch diese Zeilen mitgelesen werden können und auch meine Daten bei Welt und Internetanbieter wohl kaum vor Interessierten sicher sind. Amerika first, läuft schon lange, neu ist das man es öffentlich ausspricht.Es ist halt die klassische Betrachtung, die man nach dem 2 Weltkrieg versuchte durch das Völkerrecht und U.N zu ersetzen.Letzteres scheint aber immer weniger Anhänger zu haben.Die USA ist längst eine so mächtige Millitärmacht das sie eigentlich die NATO nicht mehr braucht, Sie hat derzeit kein Gegengewicht.Man sollte sich nichts vormachen, Russland, China, der Islam oder auch ein Starkes geeintes Europa bedroht Ihre Vormachtstellung.Deutschland muss sich halt Wege suchen, das Beste draus zu machen,  es kann nicht jeder Selbstständig ein Boss sein, viele wollen auch nur als Angestellter oder Arbeiter in Ruhe leben.Das ist gar nicht so schlimm.
	** Magdalena O. >>trolling>> Grenell benimmt sich wie ein Vertriebsleiter der Konkurrenz. Sein Boss will sich aus der NATO zurückziehen und interessiert sich auch sonst nicht für Europa - nur wenn's ans Verkaufen geht, da ziehen sie alle Register.
	** Günter K. >>trolling>> @Magdalena O.: Ein realistisch argumentierender amerikanischer Botschafter ist mir lieber, als eine Politik, die russischer (Macht)Politik gefällig zuarbeitet. Ich möchte gern dieses riesige Putin-Netzwerk in Deutschland durchschaut wissen, daß er sich, auf welchem Wege auch immer, mit entprechendem "Schmiermittel", hier zurechtgelegt hat. Mich läßt erschaudern, wie Teile der SPD (mehrheitlich aus dem Osten der Republik) Putin in diesem Projekt zuarbeiten...als großer Mentor Putins Schröder und Teile seines Umfeldes aus Kanzler-Zeiten. Wüßte der Großteil der SPD-Wähler um diese Umtriebigkeiten, hätte die Partei noch mehr unter Vertrauensverlust zu leiden.
	** Martin W. >>neutral>> Wenn da jemand für Putin arbeitet, dann...
	** Frank V. >>neutral>> Aluhut???
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Welche merkwürdige Paranoia ist das denn? In Verlauf der DDR haben 6.5 Millionen Russen dort gelebt - und da gab es eben auch private Begegnungen mit den Menschen. Es leben 3 Millionen Russlanddeutsche hier, die Vewandte in Russland haben. Und Hundertausende haben zivil oder geschäftlich mit Russland zu tun gehabt. Da stört es die Menschen, wenn ihnen Feindschaft politisch aufgezwungen wird, nur weil das eine Hegemonialmacht jenseits des Atlantiks will. Unsere Politiker sind laut Grundgesetz und 2+4-Vertrag verpflichtet, das "friedliche Zusammenleben der Völker" zu fördern - auch und gerade mit Russland - nach dem verheerenden von Deutschland angezettelten Vernichtungskrieg. Dass der Frieden von der Nato seit Ende der 90er so mit Füßen getreten wurde, ist für sie schlicht nicht akzeptable und verständlich. Die Welt besteht nicht nur aus Politikern. Die haben administrative Aufgaben, haben aber nicht den Frieden zwischen den Menschen zu verheeren! Leute wie Platzeck sind mir lieber als die kalten Krieger! Wir hatten schon genügend Kriege in Europa!
	** Community Nutzer >>trolling>> Wo er recht hat, hat recht. Guter Mann! Gott schütze Amerika und Präsidenten Trump.
	** Friedrich  R. >>trolling>> Grenell benimmt sich wie ein Statthalter des Imperators. Genau dafür wurde er geschickt
	** Ali s. >>neutral>> Dieser Herr hat bei uns nichts zu melden...Er passt am besten auf einem Schulhof.
	** Christiane M. >>trolling>> Grenell hat vollkommen Recht! Es ist Zeit die Zügel anzuziehen und Fakten zu schaffen: stattet endlich die Bundeswehr so aus, dass sie zumindest Deutschland verteidigen kann. Selbst das, als im GG verankerte Pflicht, können wir derzeit nicht. Wir stehen mit nacktem H*****n da. Ich glaube nicht, dass ein Leben im russischen Einflussbereich erstrebenswert sein kann. Jegliche Abhängigkeit von Russland macht uns mehr zur Marionette.
	** Lutz G. >>trolling>> Wer Handel zum gegenseitigen Vorteil treibt, der führt keinen Krieg gegen einander. Von Nord Stream 2 profitiert der Industriestandort Deutschland und Russland. Bisher haben auch nur die Amerikaner erpresst,  die Russen haben das nicht mal während des kalten Krieges getan. Putin dürfte auch rationaler handeln, als Trump und seine Botschafter.
	** Alexandra M. >> trolling>> Ich hätte niemals gedacht es sagen zu müssen: Putin und Russland sind derzeit leider verlässlicher als Trump und die USA. Unfassbar!
	** Community Nutzer >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Partner ? Sind die Partner gemeint die nach wie vor vom US-Geheimdienst ausspioniert werdenHr. Botschafter ??Eins ist doch Sicher, den USA geht es „aktuell“ nur ums eigene Geschäft und "leider"sind Ihnen ansonsten Ihre "Partner" egal !
	** Angelika S. >>trolling>> Wenn der Herr Grenell jetzt moch erklären könnte, warum russisches Gas via North Stream2 abhängig macht....dagegen russisches Gas via Ukraine so toll ist, dass die USA sogar darauf bestehen, dass es weiterhin so geliefert werden muss?
	** Community Nutzer >>trolling>> Alles was dieser Botschafter bisher von sich gegeben hat, das klingt nicht nach Partnerschaft, das sind unverhohlene Drohungen. Es ist schon klar, dass die USA lieber ihr Flüssiggas nach Europa verkaufen will, aber ich möchte auch nicht von einem unberechenbaren Trump abhängig sein. Solange Trump an der Regierung ist und solche Botschafter entsendet, solange sind die USA nicht berechenbar. Warum kümmert sich der Botschafter nicht um die Türkei? Die bezieht sogar russische Waffen und das als Natopartner. Der Trumpregierung geht es um die Zerschlagung der EU als Wirtschaftsmacht.
	** TinaCogin >>trolling>> Jeder weiß, dass die "Besorgnis um die Abhängigkeit" der US-Amerikaner bzgl. der Gasversorgung Europas nur vorgeschoben ist: sie wollen ihr eigenen Fracking-Gas den Europäern verkaufen.Trump und sein "Schneehase" Grenell in Berlin mit der Wahrheit ein eher gestörtes Verhältnis haben.die vielgerühmte "pax americana" in Wirklichkeit auch nur Abhängigkeit von den USA bedeutet. Für die USA ist Europa seit 1945 eine Art "Kolonie light"."Divide et impera" als Lehrstunde der globalstrategischer Politik: während die EU sich über Brexit, NOx und Nationalismen streitet, kommen Trump, Putin und Xi vor Lachen nicht in den Schlaf, denn: solange ihre Agiteure in der EU es schaffen die Einheit der EU zu verhindern, läßt die EU zu, dass die drei um Europa würfeln. Der Streit um Nord Stream 2 ist lediglich eine von vielen Erscheinungsformen dieses globalen Pokerns um Macht. Das Brettspiel "Risiko" im real-life-Betrieb, sozusagen.
	** Roman G. >>positive>> Die Stationierung zahlreicher Mitterlstreckenraketen verrät doch alles über die russische Einstellung. Die Pipeline 2 ist darüber hinaus ein korruptiver Akt, der anderen Nationen (Polen, Tschechien, Ukraine) den Rückhalt raubt.  Noch nie wurde Deutschland so manipuliert durch russische Interessen wie heute. Die USA haben mit ihren Einwänden völlig recht!
	** Friedrich  R. >>trolling>> Die USA haben längst Raketen in Polen und Rumänien aufgestellt. Natürlich zu unserem Schutz. Gegen North Stream 2 sind die USA weil in Europa dann keiner das teure US Fracking gas kauft.
	** Philip W. >>trolling>> Wenn jemand Deutschland seit Jahren manipuliert, dann sind dies die USA. Die USA sehen Deutschland als ihre Marionette die keinesfalls mit Russland kooperieren darf. Das ist weithin bekannt.
	** Butenbremer >>neutral>> "das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt", oder anders formuliert von uns den USA und den von uns kontrollieren Quellen unabhängiger macht.Zum Glück wird uns die Zeit von der USA gläubigen Nachkriegsgeneration befreien.
	** Adorno >>neutral>> Da der Herr Botschafter Grenell die Besorgnisse seines Chefs äußerte, sollte man ihm das Liedchen vom Wein zwitschern. „Schütt’ die Sorgen in ein Gläschen Wein. Deinen Kummer tu’ auch mit hinein. Und das Köpfchen hoch und Mut genug, leer das Glas in einem Zug“. 🍷
	** Manfred R. >>neutral>> Was wollen Sie mit ihren Traellerliedchen andeuten?
	** Adorno >>neutral>> @Manfred R., nicht andeuten, sondern trösten.
	** Albert N. >>trolling>> Mal sehen: Also Gas lieber teurer in den USA kaufen? Und den Verteidigungshaushalt erhöhen heißt, viele neue Waffen in den USA kaufen? Nee, danke. Wenn Trump America First haben will, soll er es SELBST finanzieren. Wir müssen die EU und inzwischen Asien und Afrika retten - da bleibt für die USA nichts mehr übrig. Und unser Steuergeld müssen wir für Flüchtlingshilfe, marode und sich einfach weiter überschuldende Staaten wie Italien und nun auch wieder Frankreich ausgeben, damit die nicht pleite gehen. Wenn wir da beim Gas sparen können, damit wir den Vorgenannten noch mehr Geld geben können, dann machen wir das. Für Waffen, die in den Staaten eingesetzt werden, aus denen daraufhin dann wieder Flüchtlinge nach Deutschland los rennen und in allen Staaten in unsere Richtung durchgewunken werden, haben wir schon überhaupt kein Geld. Wieso Flüchtlingsschwemmen selbst auslösen und sogar dafür noch bezahlen? Nein, danke.Deutschland sollte aus all dem DRUCK entwickeln: Wir sagen JA zur Aufnahme von weiteren Millionen Flüchtlingen und den damit verbundenen Kosten, aber damit wird aus dem Geber- ein Nehmerstaat Deutschland. Wie wird das wohl EU und USA gefallen? Na, Herr Botschafter?
	** matthias r. >>neutra>> Der Michel kapiert mal wieder nichts,das ist keine Gasleitung sondern ein Fluchttunnel und den werden wir auch brauchen.
	** Fattyman >>trolling>> Wir sind gegen eine unzuverlässige amerikanische Regierung, die Verträge nach Belieben aufkündigt.
	** H. F. >>trolling>> Laut 2+4 Verträgen verzichtet Deutschland auf Nuklear-Waffen (eigene). Das war ein Preis der deutschen Einheit. Damit ist Deutschland im Prinzip jedem Land ausgeliefert, welches über Atomwaffen verfügt. Eine aufgerüstete konventionelle Armee ohne die "ultimative" Bombe ist somit Geldverschwendung, denn der potentielle Gegner braucht nur mit dm roten Knöpfchen zu drohen.Wenn die USA aber ihr Verteidigungsversprechen dahingehend missbrauchen, Deutschland zu erpressen, sollten wir vielleicht über eine starke Armee incl. nuklearer Abschreckung nachdenken. Denn dann könnte man seit 1945 wirklich das erste Mal souverän entscheiden.Das Problem ist natürlich, dass durch jahrzehntelanges verteufeln von jeglichem Patriotismus und Verachtung der eigenen Armee, und damit des Verteidigungswillens, das Land die Voraussetzungen gar nicht mehr hat. Und solange immer alles "voll Nazi ist", wird es sich auch nicht ändern. Dann ist man doch lieber Befehlsempfänger von anderen.
	** Wolf B. >>trolling>> Wie sollten unbedingt das teure amerikanische Flussiggas kaufen, dass per Schiff umweltunfreundlich übers Meer kommt. Der Russe würde uns sicherlich "erdrosseln" in seinem Würgegriff. Gut das die Amerikaner so selbstlos sind. Das teure Gas wird der Bürger sicherlich mit Freuden bezahlen.
	** Frank M. >>trolling>> Zu dieser Aussage des US-Botschafters „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“ möchte ich nur noch hinzufügen, kauft unser teures US-amerikanisches Fracking-Gas, dann ist alles wieder gut.......hahaha, selten so gelacht. Der hält uns Deutsche wohl für sehr dumm oder wie?
	** T N. >>neutral>> Ich bin gegen Microsoft Windows in allen Behörden auf EU-Territorium.
	** Fattyman >>neutral>> Da kommen Sie ein paar Jahre zu spät. Die Münchener investieren lieber noch einmal 50 Millionen Euronen um ein schon funktionierenden System auf Linux-Basis (namens LIMUX) gegen eine Windows basierte Lösung auszutauschen, die erst noch beweisen muss, dass sie das selbe leistet...
	** Hugo H. >>trolling>> Die NATO rückt immer mehr nach Osten, aber " Russland steht vor der Haustür".Erstaunlich, wie man doch Tatsachen verdrehen kann.
	** Ulrich  S. >>trolling>> Dieser „Botschafter“ sollte lieber in seiner Selbstüberschätzung dass Land verlassen. Deutschland  braucht keinen Ansager wie ihn. Abgesehen davon steht ihmDiese Art der Kritik nicht zu.
	** Monika H. >>trolling>> Na klar sind die USA gegen russisches Gas,  die wollen ja ihres verkaufen.  Im übrigen sollte es doch egal sein ob die Pipeline durchs Meer oder durch verschiedene Staaten verlegt ist Außer den Durchleitungsstaaten, den gehen natürlich große Summen an Transitgebühren verloren.
	** Maik S. >>neutral>> Ich bin auch dagegen wie bei uns im Land Energieträger herausgekegelt und übernacht Investitionsruinen entstehen.Es gibt keine Planungssicherheit das muss jedem Unternehmen klar sein die Milliarden investieren und vor Vollendete Tatsachen gestellt werden.Die Groko schafft in vier Jahren ganze Industriezweige gegen die Wand zu fahren ohne schlechtes Gewissen!Herr Grenell mag seine "Adhoc Entscheidungen "begründen mit Transatlantischen Befindlichkeiten doch die sind Vorgeschoben ! Schröder hat diese Fakten geschaffen über ein dichtes Lobbynetzwerk das er bereits in Niedersachsen aufgebaut hat.Frau Merkel hat ihre Erwartungen als" Master of Desaster "alle Ehre gemacht!Wir werden bald die Konsequenzen vom Jobabbau persönlich erfahren.
	** T N. >>neutral>> Die Massenarbeitslosigkeit steht vor der Tür, das weiß jeder in der Zulieferindustrie, aber dann in Kombination mit explodierenden Preisen für ausländische Güter, wie z.B. zu hunderttausenden ins Ausland verkaufte Wohnungen.
	** Lothar L. >>neutral>> Am besten kauft man von möglichst vielen Lieferanten. Das schafft Sicherheit und Verhandlungsspielraum bei den Preisen.
	** Hans S. >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“ - Konkurrenz belebt das Geschäft, und macht uns unabhängiger, sowohl von Amerika als auch von Rußland. Jetzt müssen die Amerikaner sich noch mehr anstrengen, um ihren Anteil an Gaslieferungen nach Europa zu vergrößern.Gut so, das macht Europa unabhängiger von allen Gaslieferanten, und drückt die Gaspreise! Gut für die Verbraucher!
	** Peter Z. >>trolling>> Die USA ist ein Konkurrent, der seine eigenen Interessen verfolgt.Das selbe sollte für uns gelten, wir vertreten mit aller Macht unsere eigenen.Russland sollte langfristig  als ein Teil Europas gesehen werden, man muss halt etwas Geduld haben, die müssen min. eine verlorene Generation aufholen.
	** Georg B. >>trolling>> Die Russen sind ja auch DIE zuverlässigen Partner schlechthin. Leben Sie weiter in Ihrer  Blase.
	** Wolfram S. >>positive>> Macht alles Sinn, was Grenell da erzählt.Iran hat mittlerweile Raketen, die Deutschland erreichen können. Russland hat mehr Mittelstreckenraketen stationiert, als bisher angenommen. Und Deutschland sympathisiert auffällig stark mit diesen Ländern. Macht keinen Sinn!
	** Philip W. >> trolling>> Wenn sie so auf die Angstpropaganda der USA hereinfallen, dann sollten sie in die USA auswandern.
	** Lothar Z. >>trolling>> Glückwunsch zu der Haltung. Hoffeentlich übernehmen sie auch meine höheren Heizungskosten. Am besten, sie verlegen ihren Wohnsitz in die USA, dann sind sie den Segnungen der USA noch näher. Die notwendige Glaubensstärke haben sie ja schon.
	** Thomas K. >>trolling>> Ihnen ist sicher bewusst, dass Deutschland nur über ein begrenztes militärisches Abschreckungspotential verfügt. Als wichtigster Handelspartner dieser Länder kann sich Deutschland allerdings einigermaßen sicher vor russischen und iranischen Raketen fühlen. Wir leben sozusagen unter einem monetären Abwehrschirm.
	** Lutz G. >>neutral>> Es macht immer Sinn, wenn man sich mit anderen Ländern versteht. Die Amerikaner haben auch mehr Raketen als D.  Glauben Sie das Märchen,  die USA denken zuerst an andere. Sie betreiben knallharte Interessenpolitik, wie Russland oder der Iran auch. Was machen wir?
	** Wolfram S. >>neutral>> Warten wir ab, wie lange unsere anderen Verbündeten der "Zweigleisigkeit" zusehen.Deutschland möchte gerne von der NATO beschützt werden (zahlt dafür aber zu wenig, und zwar mit voller Absicht), möchte aber zu eigenem Vorteil einen "monetären Abwehrschirm" aufbauen.Auf Dauer wird sich D entscheiden müssen, welches Gleis man befahren möchte. Dann heisst es NATO oder "monetärer Abwehrschirm". Dann heisst es "dicke" Geschäfte mit dem Iran (trotz aller berechtigter Bedenken) oder weiterhin Geschäfte mit den USA. Was auf die Dauer sinnvoller wäre, ist Ansichtssache!
	** Lutz G. >>trolling>> @Wolfram S. Stellen Sie sich doch einfache Fragen. Wem nützt es? Treibt der IRAN die USA in die Ecke oder ist es umgekehrt? Haben die Iraner das Atomabkommen aufgekündigt oder die USA? Hat Russland Deutschland bisher erpresst oder mit Forderungen konfrontiert? Wie sieht dieser Sachverhalt bei den Amerikanern aus? Stehen NATO-Soldaten an der russischen Grenze oder die Russen an den Grenzen zu den USA? Sollten Sie objektive Antworten finden, dann verstehen Sie die kausalen Zusammenhänge von Aktion und Reaktion.
	** Wolfram S. >>trolling>> @ Lutz G.Ok, ich vergaß, dass der Iran ein friedliebendes Land ist, das in seinen Bemühungen nach Frieden und Stabilität in der Region von den USA behindert wird.Gleiches gilt für Russland. Warum hat man in Deutschland so grosse Angst davor, dass Wahlen von Russland beeinflusst werden? Warum ist es für viele Leute ein Problem, dass Trump anscheinend dank russischer Hilfe an die Macht gekommen sein soll? Wo Russland doch so harmlos ist und eigentlich nur aus Notwehr handelt.Wir werden uns in dieser Frage nicht einig, vermutlich sind wir uns aber einig, dass der Spagat Deutschlands auf Dauer von den jeweiligen Partnern nicht geduldet werden wird.Die USA werden sich Nord Stream 2 nicht einfach so gefallen lassen (logischerweise aus eigenem Interesse). Vermutlich wird es mit dem Konstrukt der EU zur Aufrechterhaltung der geschäftlichen Beziehungen zum Iran ähnlich sein, auch hier werden die USA noch unangenehm werden. Da steht dann irgendwann eine Entscheidung an. Die Zeiten scheinen vorbei zu sein, dass die USA die NATO fast im Alleingang zu stemmen bereit sind. Hier verschieben sich gerade Dinge. Und hier muss D und die EU(!) dann bald Farbe bekennen.
	** Damon X. >>trolling>> "Russland steht vor der Haustür..."es ist aber auch unfassbar dreist wie Russland sich bis an die Grenzen der NATO breit macht, dem muss SOFORT Einhalt geboten werden!
	** Wolfgang K. >>trolling>> US Truppen stehen im Lande D. (Die USA liegen nicht in Europa).Kommen wir zur Alles entscheidenden Kernfrage.Dieser Mann ist jetzt mindestens 2x für Erpresserbriefe an deutsche Firmen und im Interesse seines Hern (USA/Trump) für Druck auf  Bundesregierung verantwortlich.Warum ist der Mann noch im Amt und warum besteht die Bundesregierung nicht auf einer Ablösung weil er sich so plump und eindeutig in die inneren Angelegenheiten eines souveränen Staates eingemischt hat?Das ist hier die Frage!
	** T N. >>neutral>> Weil sich unsere Bundesregierung hier einmal entgegen aller Erwartung vernünftig (= patriotisch) verhält und den unerzogenen Grundschüler bis zum Verlassen der Schule weitgehend ignoriert.
	** Damon X. >>neutral>> meine Aussage weiter oben war eigentlich ironisch gemeint, tut mir leid wenn das nicht erkennbar war.
	** Ali  y. >>neutral>> Der Hochmut kommt ja nicht von ungefähr... es ist Zeit die Abhängigkeit von den USA zu hinterfragen und ob man da nicht Alternative schaffen muss ohne gleich China oder Russland im Visier zu haben.
	** Bürgerlich  >>trolling>> Ich habe Angst vor China, nicht vor Russland!!
	** Pixelage V. >>trolling>> Ich lese hier das es viele Putin freunde gibt, macht ruhig weiter so,, Ihr habt schon vergessen was die amerikaner für unsere freiheit getan haben, Den russen fehlen gute leute weil die alle ausgewandert sind, ihr könnt die ja gerne ersetzen.
	** Ali  y. >>neutral>> Die ewig gestrigen werden sicherlich in der globalen Welt ihren Platz haben, werden jedoch  nicht weiter als die in die Geschtsbücher kommen:-)
	** Frank S. >>neutral>> Ich glaube sie haben den kompletten Geschichtsunterricht durchgeschlafen.
	** Georg B. >>neutral>> Ich glaube,Sie haben keinen neutralen Geschichtsunterricht genossen.
	** Volker H. >>trolling>> Liebe Freunde,schon die Aussage bezüglich Iran, „Amerikanische Sanktionen zu umgehen, ist nicht ratsam.“ zeigt das nur US Interessen von belang sind. Die USA haben EINSEITIG das Abkommen gekündigt und können nunmal nicht verlangen das die anderen kuschen. Das Deutschland sich abhängiger vom russischen Gas macht würde ich als Amerikaner natürlich auch vertreten, da ich ja meiner Wirtschaft verpflichtet  bin.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die gesamte Argumentation hinkt, denn anders herum machen wir uns im Umkehrschluss genauso abhängig.  Zudem, würde das Gas, welches aus Amerika importiert würde, erheblich teurer werden, auch weil es nicht direkt an einem deutschen Hafen angelandet wird. Zudem, ich denke es geht immer um Ökonomie und Ökologie? Beides wäre in diesem Fall absolut verfehlt.
	** Sarina H. >>trolling>> Es ist natürlich viel besser, von den USA abhängig zu sein, als von den Russen, nicht wahr?
	** T N. >>trolling>> Klar, Frau H., die Reparationen werden heute an Northrop, Chevron, Blackrock, Amazon und Microsoft gezahlt, und das tun wir Deutschen doch gerne!
	** Herr Nastavnik  >>biased>> Energieverträge sind gegenseitige Abhängigkeiten. Deutschland braucht die Energie, Russland das Geld. Keinem von beiden kann daran gelegen sein, den anderen zu verprellen.Deutschland kann es sich nicht leisten, einer USA unter Trump seine essentielle Energiepolitik zu überlassen.Die kontinentale Verbundenheit zum asiatisch-russischen Raum erfordert eine konsensorientierte Politik der EU gegenüber Moskau.Die USA haben diesen Verbindungen nicht und müssen keine Rücksicht üben.Die führen Krieg in Eurasien und Westeuropa sieht sich mit den Folgen unmittelbar konfrontiert.
	** Lutz G. >>neutral>> Sehr gut analysiert.
	** Philip W. >>trolling>> Herr Botschafter: nach dem Motto ihres Präsidenten: Deutschland first. Sie haben kein Recht sich wie ein Kolonialherr in die Wirtschaftspolitik Deutschlands einzumischen. Kümmern sie sich besser um die Millionen von Menschen, die durch ihre Kriege im Nahen Osten leiden und die wir in großer Anzahl freiwillig aufgenommen haben.
	** Sokrates W. >>trolling>> Grenell: "Wir waren einverstanden mit Nord Stream 1, aber Nord Stream 2 geht zu weit.“Geht es eigentlich noch dreister?Neben einer geringen Eigenfoerderung (8%) bezieht Deutschland im Wesentlichen Gas aus Russland, Norwegen und den Niederlanden. Da wir einen freien Gasmarkt auf der Welt haben, können wir jederzeit an den Stellschrauben drehen.Der Preis ist wohl entscheidend. Auch für(US-) Frackinggas sind Terminals in deutschen Häfen im Bau.Grenells Auftreten verrät, wer hier wohl eher der Erpresser ist!
	** MAGNAT >>trolling>> Die USA unter Trump ist eine riesengroße Wirtschaftslobby und so verhandeln sie auch. Maximaler Druck auf den Verhandlungsgegner. Dagegen hilft nur, selbst auf die eigenen Ambitionen zu bestehen. Das versteht Trump, das versteht sein Vasall in Deutschland und das versteht auch der Lobbyist. Nordstream zwei ist wichtig und wer anderes Gas kaufen möchte, soll sich doch einen Gashafen bauen. Abhängigkeit von Russland, what a Fake.
	** Neko  >>trolling>> Dieser Botschafter fühlt sich als Stadthalter der zu seine Untertanen spricht. Oder wie ein Boss der seine Abteilungsleiter nieder macht. So redet man nicht mit Partnern. Ist schon klar das wir uns besser von den USA anhängig machen sollen - meint der Herr. Aber wir können einkaufen wo und bei wem wir wollen. Jedwelche Repressalien sind nichts weiter als billige und dreckige Erpressung.Zum Glück ist das Ende der Ära Trump absehbar.
	** Lothar Z. >>neutral>> Immerhin vertritt der Herr die Nation, die die meisten Menschen weltweit ermordet hat und weiter ermordet. Guantanamo hat er auch in der Hinterhand und ein riesengroßes Lügenpotential. Und er muß sich nocht auf Trump berufen, der ist nur ungeschickter aber nicht ein Deut anders als seine Vorgänger.
	** T N. >>neutral>> Wir können froh sein, dass unter Trump die Politik seit G. W. Bush endlich als das erscheint, was sie ist.
	** Norbert D. >>trolling>> Unter dem Präsidenten Trump gibt es doch auch für westliche "Partner" Erpressung, wie das Embargo gegen den Iran zeigt. Warum denn sollten wir Rußland insofern mehr fürchten als die USA?
	** Wolfgang H. >>neutral>> Kann denn niemand Herrn Grenell erklären das es hier um Germany First geht?Sonst könnte er auch seinen Präsidenten mal fragen; der weiss genau welche Interessen zu erst zu vertreten sind!
	** T N. >>neutral>> Germany first scheitert schon vor dem Startpfiff: An EU-weiten Ausschreibungen für Microsoft Windows. Was uns da an Tributzahlungen blüht - Verwaltung, Krankenhäuser, Infrastruktur, Bildung, Militär - ist noch gar nicht absehbar.
	** Dennis B. >>trolling>> In welchem Ton spricht denn der „großartige“ Botschafter des „ großartigen“ neugewählten amerikanischen Präsidenten mit uns???!!! Deutschland ist ein souveräner Staat und kann selbst entscheiden, mit wem wir Geschäfte machen und mit wem eben nicht. Und nur mal zur Erinnerung an den „ großartigen“ Dingsbums. Die damalige Sowjetunion hat im kalten Krieg auch schon absolut zuverlässig Erdgas in den Westen geliefert. Ich sag mal so. Hier scheint unsere Regierung den richtigen Kurs eingeschätzt haben.
	** Max F.  >>neutral>> Zum Glück haben die Amerikaner nur unser Bestes im Sinn. Also, ich vertraue den Aussagen.
	** Helga K. >>neutral>> war das Ernst gemeint???
	** Gerhard M.M >>neutral>> ??? Wie geht denn das bei America first. Für die USA geht es nur um ihre Vormaschtstellung. Ein unabhängiges EU ist nicht im Americanischen Sinne. Diese Erkenntnis ist für die EU überfällig und sollte in Maßnahmen die Gemeinschaft stärken.Das hat seinen Preis, aber den sollten wir bezahlen. Das ist zum BESTEN von D und der EU.
	** Community Nutzer >>trolling>> Einen Handelskrieg ( Dieselgate ) mit uns anfangen, was anderes war das nicht. Damals hatten unsere Politker nicht ein Mal gegen die amerikanischen Spritschleudern geätzt. Und jetzt da wir uns unsere Energieversorgung sichern wollen, sind sie auf einmal da und wollen uns vor dem bösen russischen Wolf retten. Ebenso so wie sie die Ukrainer auf dem Meridianplatz gerettet haben oder den Afghanen die Demokration ( ihr größter Exportschlager ) gebracht haben. Und die vielen Staaten im nahen Osten die von der USA gerettet wurden. Herr Grenell ein Hardliner mit homosexueller Schwäche unter einem bekannt homophoben Präsidenten.
	** Thomas K. >>trolling>> Oh ja, wir sind ja Vertragspartner der USA. Na das ist ja was! Der Herr Botschafter (Diplomat ist vielleicht ein wenig übertrieben. Er versteht sich wohl eher als eine Art Kolonialbeamter. ) hat wohl vergessen, dass Verträge mit den USA in letzter Zeit keinen Schuss Pulver mehr wert sind. Sicher kann man die Frage nach der Versorgungssicherheit im Kriesenfall stellen. Allerdings ist es fraglich, ob amerikanische Tanker dann zuverlässiger über den Atlantik gondeln würden. Außerdem hätte würde der aktuelle US-Präsident im Kriesenfall mit Sicherheit erstmal die amerikanische Energieversorgung sichern. Was die Wehrbereitschaft angeht, hat er allerdings Recht. Mehr noch, wenn das Land mit dem drittgrößten BIP der Welt auch die drittgrößte Armee der Welt hätte, wäre der Kerl etwas höflicher.
	** Christian W. >>trolling>> Ihr Schluß ist ein falscher. Die naheliegendere Konsequenz wäre:Weniger Erdgas.Stattdessen Weiterbetrieb und auch Neubau von Kernkraftwerken.Soweit ich gehört hab, hätte kürzlich auch Merkels Freund Macron die strategische Bedeutung der Kernenenergie betont. Und ein Poltern in der Pipelinefrage war ja auch aus dieser Richtung vernehmlich.Ich würd sagen: die maschinenstürmerischen Obsessionen der Westdeutschen in Bezug auf die Kernkraft stammen aus einem untergegangenen Zeitalter.
	** Bertram B. >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“.1: Deutschland ist kein "Partner" der USA mehr, alle tun nur so als ob.2: Russland braucht das Geld aus dem Gas-Deal, das macht ihn abhängig von Deutschland. Das Erpressungspotential dürfte daher überschaubar sein.3: Warum soll die Abhängigkeit Deutschlands von einer USA unter Trump & Co. besser sein als die von Russland?Fragen, Fragen....
	** Sprachrohr >>trolling>> Die USA wollen lediglich ihr eigenes Gas verkaufen und sich daher die unliebsame Konkurrenz aus Russland vom Hals schaffen. Außerdem wird es für die idiotische Energiewende gebraucht, falls gerade Mal kein Wind weht oder die Sonne scheint. Irgendwie muss man ja kurzfristig Strom erzeugen. Allerdings sollte man bedenken dass RU mit den Einnahmen der Gaslieferungen trefflich aufrüsten kann, was uns dann natürlich auf die Füße fällt. Unsere Politik-Elite schafft sich mit ihren unausgegorenen Ideen Probleme deren Konsequenzen unabsehbar sind.
	** Ali  y. >>trolling>> Das beste an der ganzen Sache ist, das der Ami wieder sein wahres Gesicht zeigt. Billiges und unökolohisches Gas über dem Atlantik, das zuvor verflüssigt wird, und per Tanker verschifft wird verliert seine ökonomischen Reiz für den Endverbraucher. Das billige Gas wird im Vergleich zum Gas aus Russland auf einmal nicht mehr so billig und obendrein die ökologische Zerstörung. Eigentlich sollte man rein aus ökologischen Gründen dem Fracking Gas eine Absage erteilen. Man würde dem Ami mit gesunden Menschenverstand sogar etwas Gutes tun, aber hier liegt der Hund begraben, finde erst einmal den Ami mit dem gesunden Menschenverstand ;-).
	** Hundert Prozent Ich >>positive>> Es gibt keine unabhängige Ernergieversorgung für Deutschland. Wir haben nun mal zu wenig Öl, Gas, Wind und Sonne, um unseren Energieverbrauch zu decken und wir sind abhängig - von irgendwem. Die GRÜNE Dystopie der deindustrialisierten Lebensweise wird sich nicht durchsetzen. Die USA beklagen zu Recht, dass wir uns von den Falschen abhängig machen wollen. Unsere Interessen werden überwiegend immer noch von den USA wahrgenommen und verteidigt - nicht von Putin. Wieso gibt es eigentlich in Deutschland kein Putin-Bashing?In Deutschland wird niemand bereit sein, für die die Ukraine zu frieren, für Syrien im Dunkeln zu stehen. Russisches Gas in macht- und marktbeherrschender Position ist Machtpolitik.Reduzieren wir es auf das Öl. Ohne amerikanische Machtpolitik haben wir keinen Zugriff auf diese Ressource. Stillstand in Deutschland. Aber dem Trump haben wir es ordentliche gegeben...
	** Lutz G. >>trolling>> Genau, ich möchte nicht für die Ukraine frieren.  Deshalb muss Nord Stream 2 her. Probleme gemacht und erpresst hat bisher nur die Ukraine. Sie missbraucht ihren Status als Transitland,  zapfte Gas ab und bezahlte Rechnungen nicht.
	** Hundert Prozent Ich >>positive>> Es gibt keine unabhängige Ernergieversorgung für Deutschland. Wir haben nun mal zu wenig Öl, Gas, Wind und Sonne, um unseren Energieverbrauch zu decken und wir sind abhängig - von irgendwem. Die GRÜNE Dystopie der deindustrialisierten Lebensweise wird sich nicht durchsetzen. Die USA beklagen zu Recht, dass wir uns von den Falschen abhängig machen wollen. Unsere Interessen werden überwiegend immer noch von den USA wahrgenommen und verteidigt - nicht von Putin. Wieso gibt es eigentlich in Deutschland kein Putin-Bashing?In Deutschland wird niemand bereit sein, für die die Ukraine zu frieren, für Syrien im Dunkeln zu stehen. Russisches Gas in macht- und marktbeherrschender Position ist Machtpolitik.Reduzieren wir es auf das Öl. Ohne amerikanische Machtpolitik haben wir keinen Zugriff auf diese Ressource. Stillstand in Deutschland. Aber dem Trump haben wir es ordentliche gegeben...
	** Community Nutzer >>trolling>> Wer steht vor welcher Haustür?Russland steht vor der Haustür Deutschlands? Entschuldigung die NATO steht vor der Haustür Russlands und droht kräftig. Der amerikanische Stadthalter sollte sich doch einmal überlegen was er so von sich gibt. je mehr Unwahrheiten ich verbreite um so richtiger ist es. Dieser Slogan einer ehemaligen deutschen Ministers soll wohl wieder belebt werden.Wenn Frau Merkel nicht so viele Fehler in der Energiepolitik gemacht hätte brauchten wir heute nur halb so viel Gas und könnten sachlicher agieren.
	** Josef W. >>trolling>> Bin mal gespannt, wann unsere Regierung einknickt und dem Amis nicht benötigtes überteuert zur Kompensation abkauft und den Polen und der Ukraine Milliarden in den Rachen schmeißt. Weder den Osteuropäern noch den Amis geht es um Abhängigkeiten von Russland, sondern nur um eigene Vorteile. Wenn wir das Gas aus USA beziehen, sind da die Abhängigkeiten anders? Auch die Amerikaner spionieren ihre "Verbündeten" nach allen Regeln der Kunst aus und zwingen ihnen ihren Willen auf. Partnerschaft sieht anders aus. Die Amis haben Deutschland nie als Partner sondern eher als Leibeigenen behandelt. Es ist Zeit, sich daraus zu befreien.
	** Brummbär >>neutral>> Abhängig ist Deutschland auf jedem Fall.Dafür hat Merkel mit der Energiewende gesorgt.Trump und Putin balgen sich darum, wer zukünftig Deutschlands Gasdealer sein darf.Aber es wird wahrscheinlich gar nicht so schlimm werden, ein Agrarstaat ohne Industrie kommt sicher auch mit den erneuerbaren Enegien über die Runden.
	** Heinz-Richard B. >>neutral>> Wie heisst es doch so schön,beim Geschäft hört die Freundschaft auf.
	** Michael K. >>trolling>> Es ist schwer das Wirtschaftliche vom Politischen zu trennen. Letztlich muss Deutschland pragmatisch handeln. Auf den preiswertesten Märken kaufen. Abhängigkeiten vermeiden. Sowohl von Nordstream als auch von US Flüssiggas. Energiepolitische Autarkie sichern. Kein Ausstieg aus der Kohle solange eine 100% ige stabile Versorgung aus erneuerbaren nicht gesichert ist. In dem Zusammenhang halte ich die aktuelle Diesel und Kohleausstiegsdiskussion für eine politische Kampagne mit dem Ziel uns gerade in Abhängigkeiten zu treiben. Vor dem Hintergrund sollten die Akteure mal beleuchtet werden.
	** Wolfgang S. >>trolling>> Die Worte des US-amerikanischen Sicherheitsberaters und Stratfor-Gründer George Friedman:Es ist doch eine banale Erkenntnis, dass die Vereinigten Staaten ein Problem hätten, wenn deutsche Technologie und russische Rohstoffe zueinanderfänden. (...) Hauptziel [der USA ist] seit einem Jahrhundert, ein deutsch-russisches Bündnis zu verhindern. Natürlich wollen die USA einen Keil zwischen Deutschland und Russland treiben.Dazu ist nichts, aber auch nichts hinzuzufügen.
	** Erwin S. >>neutral>> Bei der ganzen Diskussion geht es nur um verpasste Durchleitungseinnahmen und abhandenkommendes Erpressungspotential  der Transitländer gegenüber Deutschland. Jede deutsche Regierung muss das verhindern. Was Trump  vollmundig als Innovation verkauft, tut Merkel schon lange: Deutschland First!
	** Friedrich S >>trolling>> Mit dem Nordstream2- Deal, den Schröder ankurbelte, liegen wir goldrichtig. Wir haben nun zwei Lieferanten: Das Flüssiggas aus den USA, nicht nach ökologischen Standards gefördert....und Putins Erdgas, zwar nicht Bio aber auch nicht gefrackt. :-)Und durch zwei Lieferanten können wir, da Beide den Preis aufgrund ihres angespannten Verhältnisses nicht absprechen werden, uns von  Fall zu Fall anders entscheiden.
	** Hansruedi S. >>neutralen>> Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden muss.“Jedem?  Strategische Klugheit zeichnet sich auch durch alternatives Denken aus und davon ist Seitens der USA zur Zeit wirklich nichts substanzielles zu erkennen! Das verzweifelte Verharren in antiken Denkmustern wird langsam aber sicher lächerlich.
	** Ella A. >>trolling>> Kann mich jemand aufklären warum Deutschland sich von den Russen bedroht fühlen sollte und warum wir nicht einfach Handel treiben können? Ich persönlich hab keine Angst vor Russland.
	** Michael K. >>trolling>> Gerne. Es ist erklärtes Ziel von Putin Russland wieder die Machtfülle zu geben, die die Sowjet Union zu ihren besten Zeiten hatte. All seine Bestrebungen wie z.B. in der Ukraine, in Syrien, auf dem Balkan, in den angrenzenden Republiken; seine dauernden Unterwanderungsversuche in europäischen Ländern mit dem Ziel der Spaltung und Schwächung der EU; die militärische Aufrüstung, etc...sind Beleg genug. Die Abhängigkeit Europas von russischen Gas wäre eine weiteres machtpolitisches Instrument. Wenn er kann, wird er nicht zögern, es einzusetzen. Das ist für ihn nicht nur ein Deal unter Geschäftsleuten.
	** Willi U. >>trolling>> Das Ihr gegen russisches Gas seit da glaube ich jedes Wort.
	** Da Dino >>neutral>> Money, Money, more Money. Es geht nur darum wer das Geld absahnt, alles andere an Aussagen zu diesem Thema sind Lügen. Abhängig sind wir so oder so....
	** Jens B. >>neutral>> Wüsste nicht warum wir uns Herrn Grenell erklären müssten. In Staaten mit richtigen Regierungen wäre er für diese Sprüche einbestellt worden.
	** T N. >>neutral>> ...eher ausbestellt...aber dafür braucht's Politiker, die mehr im Leben erlebt haben als Parteipapiere vorzulesen.
	** DerLechfelder >>trolling>> Kann sich dieser Mensch mal bitte darum kümmern was seine eigentliche Aufgabe ist? Seit wann diktieren Botschafter der Regierung des Gastlandes was diese zu tun und zu lassen hat? Grenell wird von Woche zu Woche immer unerträglicher.Seit Jahrzehnten funktioniert die Gaslieferung aus dem Osten problemlos aber man will auf Biegen und Brechen wirtschaftlichen Druck ausüben, tolle "Partner" sind das. Die Umwelt in einer nie dagewesenen Art und Weise mit diesem erbärmlichen Fracking zu schädigen und uns dann diesen Dreck als das Nonplusultra andrehen, das hat schon was.
	** BINAR >> trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Die sind doch nur deswegen dagegen, weil sie das Gas liefern wollen! Und Polen und die Ukraine jammern doch nur weil denen Milliarden für den Transport durch ihre Länder entgehen. Da geht es doch nicht um Politik, was man verstehen könnte, da geht es um handfeste finanzielle Interessen. Scheinheilig
	** Albert S. >>neutral>> BINAR ,   100 % zustimmung , den nagel auf dem kopf getroffen !
	** Roswitha B. >>positive>> Oh nein.Weil Polen und Ukraine Russland nicht nur als " Wirtschaftlichen Gaslieferanten " erlebt hat und nicht unterschätzt. Diese Länder sind keine Geldgierige Länder , bei denen geht es nicht um die vorbei fliessende Milliarden.
	** Holger M. >>trolling>> Es ist vollkommen richtig, Russland mobilisiert erkennbar und es gibt zwei Möglichkeiten. Entweder hat der freie Westen den Willen und die Macht, seine Freiheit zu behaupten oder nicht. Dazu ist die NATO entweder das unangefochten stärkste Bündnis oder es ist eben fraglich, ob sie in jeder Situation und überall im Zweifel die Oberhand behalten kann. Das naive Deutschland, das gleichzeitig großmannssüchtig ist, denkt, es kann einen Sonderweg gehen. Wladimir Putin kommt vor Lachen nicht in den Schlaf.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Ich finde, dass sich die US-amerikanische Außenpolitik sehr verändert hat. Und zwar nicht erst seit Donald Trump, er ist nur der bisherige Höhepunkt.Begonnen hat es mit dem Zerfall der UdSSR, aber so richtig los ging es mit dem 11. September und George W. Bush. Man muss nur einmal zurück denken, als Frankreich und Deutschland nicht beim Irak-Krieg mitmachen wollten. Welchen Anfeindungen waren wir da von Teilen der USA ausgesetzt. Von offenen Drohungen (altes Europa und neues Europa) bis hin zu Freedom Frites.Durch den Zerfall der UdSSR gab es keinen Gegenspieler, der den USA bei den zum Teil völkerrechtswidrigen Angriffen aus Staaten im nahen Osten etwas entgegen zu setzen hätten. China war damals noch nicht so weit.Die USA haben sich schon immer in die Angelegenheiten anderer Statten eingemischt, seit dem 11. September tun sie es aber ganz offen und vor allem auch militärisch. Gleichzeitig haben wir mit der Verbreitung des Internets eine Möglichkeit bekommen, uns unabhängiger zu informieren und können uns so unterschiedliche Sichtweisen ansehen.Die USA meiner Kindheit und die USA von heute haben nicht mehr viel gemeinsam und das macht es so schwierig. Ich bin den USA sehr dankbar für alles, was sie nach dem 2. Weltkrieg für Deutschland, aber auch für meine Familie, getan haben. Mein Vater bekam in den letzten Wochen des Krieges mit 15 Jahren seinen Einberufungsbefehl an die Front. Er missachtete den Befehl, wurde fahnenflüchtig und hat sich Richtung Westen zu den amerikanischen Truppen durchgeschlagen, um sich in Kriegsgefangenschaft zu begeben. Mit dem Hinweis, dass sie keine Kinder als Kriegsgefangene nehmen, haben sie ihn nach zu Hause geschickt. Das war das Bild meiner Kindheit, heute ist es von Guantanamo und Abu Ghraib geprägt.
	** Johannes S. >>neutral>> Mir kommt es immer wieder so vor, als würde sich unsere Gesellschaft immer weiter infantisilieren. Die Welt war und ist keine Sonntags-Abend-ZDF-Soap.Mein Vater wurde 1941 als 17-jähriger eingezogen und kam in amerikanische Gefangenschaft auf Sizilien.  Er erzählte immer wieder wie er staunend  auf der Festlands-Zugfahrt in das Gefangenen Lager an zig-kilometer langen Lagerplätzen von nagelneuen Panzern und Lkw vorbeifuhr und dachte "mit denen hätten wir uns nie anlegen dürfen".In der Gefangenschaft fragte er den (deutsch-stämmigen) Verhör-Offizier: Was geschieht nun mit uns (gemeint war Deutschland)? Die Antwort gab er immer wieder einmal wieder: "Wir werden euch wieder hochkommen lassen, aber wir werden euch melken, melken, melken". Mein Vater gab das immer wieder einmal wieder, rein sachlich ohne jede emotionale Wertung. Es war eben die Realität.Im übrigen konnten er seine Kollegen nach Kriegsende im Gefangenenlager tun was sie wollten. Sie wurden gut behandelt, konnten raus und rein. Er sprach von "mit der freiesten Zeit in seinem Leben".Zu Guantanamo etc. auf der einen Seite finde ich gehört auch unsere inkonsequente Appeasement Politik gegenüber z.B. dem Iran: Es ist uns egal, dass Iran einer der Hauptterrorfinanziers ist. Hauptsache, wir machen Kohle. Oder China: Was haben wir alles geschluckt, was schlucken wir nach wie vor, um unsere VWs und Audi's dort verkaufen zu können.
	** Tom V. >>neutral>> Damals hatte Ihr Vater es mit Wehrpflichtigen aus allen Teilen der amerikanischen Gesellschaft zu tun, es war die ganz normale Bevölkerung , aufrechte Männer mit Familien. Heute ist es eine hochgezüchtete Söldnerarmee mit Ehrencodex. Die Amerikaner waren von der politischen Seite aus damals nicht freundlicher als Heute und haben am 6. August 1945 den allergrößten Beweis dafür abgeliefert.
	** Joseph S. >>neutral>> Genau diese Hilfe an deutschen hätte Amerika nie machen sollen denn wss bekommt Amerika heute dafür? Russland fans
	** Sabbeltrien >>trolling>> @ JosephSie haben eine sehr einseitige Sicht auf die Dinge. Ich habe ja geschrieben, dass sich die USA von außen betrachtet seit dem 11. September sehr verändert haben. Leider gehen Sie darauf nicht ein.Im Übrigen ist Russland ein Bestandteil Europas. Ist es da verwunderlich, wenn wir mit den Russen in Frieden leben wollen?
	** Otto Heinrich. >>trolling>> "...das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt." Aber von den USA und ihrem extrem teuren  LNG abhängig zu sein, ist natürlich okay?
	** Weltenwanderer >>trolling>> Zitat:Grenell weiter: „Amerika erinnert seinen großartigen Bündnispartner lediglich daran, dass dies keine Zeiten sind, um die Nato zu schwächen oder auszuhöhlen. Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden muss.“ ZitatendeAlso mehr Dummheit und Arroganz geht nicht.Tut mir Leid.
	** T N. >>neutral>> Der gesamte europäische kommerzielle Mobilfunk läuft mit Software und über Server der USA. Abhängiger geht es nicht.
	** Werner R. >>trolling>> Die Amerikaner sind schon gute Freunde die Sorgen sich um uns. Wir sollten lieber das Tracking Gas kaufen das mit Schweröl fahrenden Umweltfreundlichen Tankern zu uns kommt.  Daß sie am Russischen Gas nichts verdienen ist Nebensache.
	** Rainer L. >>trolling>> Selbst in der Zeit des kalten Krieges gab seitens der Russen kein Liefereinschränkungen bei Gasliefeung. Die USA verfolgen nur eigene wirtschaftliche Interessen.
	** Andreas K. >>neutral>> USA First und ihr Deal Maker zeigen allen anderen ganz deutlich ihre Vorstellungen von einer Partnerschaft!Somit hat man als nichtamerikaner devot daherzukommen?! Bad Deal Mr Whatever the Cost!
	** Vektor P. >>neutral>> Unser Motto muss heißen "Deutschland zuerst". Was Spitzendiplomaten alles so meinen interessiert nur, wenn es uns nutzt. Denn, wir sind keine Beutegesellschaft (mehr).
	** heinz s. >>neutral>> Wahrscheinlich hat ihm noch keiner von "Germany First" erzählt
	** Community Nutzer >>trolling>> . . . die Amis haben Angst das ihnen ihre Melkkuh verloren geht, die sie sich durch ihre Beratungsunternehmen in der dt. Regierung so schön gefügig gemacht haben . . .
	** Dietmar K. >>trolling>> Amerika hat abgefrackt. Aber eine Chance, ihr Fracking-Gas an uns zu verkaufen, sehe ich noch: Ein Barter-Geschäft... US-Flüssiggas gegen junge Fachkräfte.
	** Joseph S. >>neutral>> Wer zu letzt lacht, lacht am besten
	** Robert A. >>neutral>> Ich bin immer sehr dankbar, wenn ich in den Kommentaren lese, das ich nicht der einzige bin, der anscheinend versteht was da passiert. Russland lag schon immer vor unserer Haustür und in der weiten Vergangenheit hatten die meisten Länder gute Beziehungen, nicht nur handels, sondern auch zwischenmenschliche zu Russland bzw. dessen Kultur. Meine Hoffnung ist, dass wir dieses nie vergessen und uns nicht von unseren sehr weit entfernten „vertraglich Verbündeten“ mit ihren ausschließlich finanziellen Interessen noch weiter beeinflussen lassen.
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Ich bin auch froh, dass die Mehrheit der Menschen sich nicht irre machen lässt. Meine Begegnungen mit Russen war immer so herzlich, dass es ganz surreal war, agesichts dessen, was wir noch wenige Jahrzehnte zuvor in dem Land angerichtet haben. Die hässlichen Töne, die Russland auf die Differenzen zwischen Politikern reduzieren, welche den Russen signalisieren wollen, wir hätten ihre zwischenmenschliche Großzügigkeit nie registriert, tut mir weh. Da zum Glück aber die meisten Deutschen nicht so sind, wie es offiziell klingt, bin ich zuversichtlich, dass sich diese bösen Töne nicht durchsetzen werden.Wir wollen doch alle nur in Frieden und Freundschaft leben. Wenn die USA die Russen nicht mögen, sollen sie sie einfach ignorieren.
	** MRO >>trolling>> Und wo in der Nordsee sollen wir die ganzen Flugzeugträger parken, die wir mit 2% BIP kaufen können ?
	** Michael K. >>neutral>> Dazu wird es nicht reichen, aber wir könnten ja schon einmal versuchen, unser Militär wehrfähig zu halten. In seinem jetzigen Zustand ist ihm das nämlich nicht möglich.
	** MRO >>neutral>> Wenn ich schon daran denke, dass dann das Geld nicht in Ausrüstung sondern in Beraterverträgen verschwindet, wird mir schon schlecht.
	** Michael K. >>neutral>> Das können wir ja ändern. Und dann ein effiziente Bundeswehr aufbauen. Da ist doch auch in Ihrem Interesse, oder?
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich persönlich empfinde die USA derzeit nicht als Partner und sehe die Abhängigkeit von amerikanischen Produkten (Microsoft, Apple, Google, Boing,  ...) die der täglich wechselnden Willkürentscheidung  des amerikanischen Präsidenten unterliegen, als wesentlich benklicher an.Putin ist schwer durchschaubar, denkt strategisch mit konkreten Zielen. Ich halte ihn für verlässlicher, habe aber erhebliche Bedenken, wenn D sich energiepolitisch von Russland abhängig macht.Es ist schon schlimm genug, dass D und die EU nur auf die USA gesetzt haben. Durch deren Egomanie zeigen sich nun die negativen Folgen der Abhängigkeit auch für den normal gestrickten Bürger.Glaubt denn jemand, dass, wenn D und die EU alle amerikanischen Forderungen erfüllen, dort nicht direkt nachgelegt wird.
	** Nico E. >>trolling>> Besser ist die Abhängigkeit von Amerika und den Launen eines Herrn Trump.
	** Rainer L. >>neutral>> Es gibt keine Abhängigkeit von" Amerika ". Das reicht von Kanada bis Feuerland....
	** Walter B. >>trolling>> Deutschland sorgt sich um die amerikanische Umwelt und verweigert die Erhöhung der Fracking Gas Produktion. Wir überdenken unsere Wirtschaftsbeziehungen zu allen Staaten die Fracking Gas von USA kaufen. Umwelt ist ein globales Problem welches selbst Kinder in Schweden auf den Plan bringt.
	** Karangiosi >>neutral>> ... Und finden es natürlich viel besser, wenn unsere Partner von uns abhängig sind.
	** Britta L. >>neutral>> Wo er recht hat, hat er recht, der amerikanische Botschafter. Schon interessant, wie stark sich die Bundesregierung für ein nationales Projekt einsetzt, das so viele Partner negativ tangiert. Was für Interessen liegen bei einer Regierung dahinter, die sonst nicht im Ruf steht, eine Politik im strategischen Interesse Deutschlands zu betreiben? Wie sind da etwaige Zusammenhänge zwischen Schröder und der Kanzlerin, bis hin zum Minsk-Abkommen zu werten? Schade, dem gemeinem Volk fehlen, wie so oft, die notwendigen Informationen. Wir leben wohl in einer Demokratie, für eine Transparenz der Politik, steht diese in Deutschland auf jeden Fall nicht!
	** Günter K. >>positive>> @Britta L.: Putin hat viele Lobbyisten in Deutschland, auffällig viele in der SPD. Er versteht es, mit den richtigen Netzwerkern seine politischen Ziele zu erreichen. Sich mit diesem System russischen Einflusses in Deutschland zu beschäftigen, macht schwindelig. Und er reicht bis in die Spitze der SPD.
	** Mischmasch K. >>positive>> Wir werden ja sehen, was passieren wird, wenn Putin das Gas nicht mehr liefert. Ob manch anderer sich weiterhin für die USA einsetzen wird und wenn es zum Konflikt kommen sollte, dieser in Europa ausgetragen wird. Ich wäre mir da nicht so sicher. Genau diese Befürworter/Gegner würden ganz schnell ihre Seiten wechseln aus Feigheit.
	** Joseph S. >>neutral>> @ günter k. Guter Kommentar
	** Günter K. >>positive>> @Joseph S.: Es ist doch auffällig, wie Putin Teile der deutschen Politik unterwandert und für sich als wohlgefällige Lobby vereinnahmt. Und ich bin mir ziemlich sicher; daß hier Geld auf fremde Konten fließt. Ein Politiker wie Matthias Platzeck, ehemals große Hoffnung der SPD, hat sich ganz plötzlich in Putin "verliebt" und ist heute einer seiner einflußreichsten Lobbyisten als "Vorsitzender des Deutsch-Russischen Forums", was immer das auch repräsentiert. Putin dreht an jedem Schräubchen, um Einfluß in Europa zu generieren. Schröder war hier ein großer Türöffner, schon zum Ende seiner Kanzlerschaft hat er Putin zugearbeitet. Daraus scheint mit dem Gazprom- und Rosneft-Geflecht ein riesiges Putin-Netzwerk mit jeweiligen Abhängigkeiten entstanden zu sein. Noch in diesem Monat kommt ein Buch auf den Markt von dem dänischen Autor Jens Hovsgaard mit dem Titel "Gier, Gas und Geld - Wie Deutschland mit Nord Stream Europas Zukunft riskiert". Es dürfte sich wie ein Polit-Krimi lesen.
	** Mischmasch K. >>trolling>> Ich würde mich weniger um Putin kümmern, sondern um die hier im Lande geschaffene Probleme wir die Migration, der Brexit, die schrumpfende Wirtschaft und explodierende Kosten im Energiebereich und Sozialbereich, wäre sinnvoller für dieses Land.
	** Britta L. >>trolling>> @ Mischmasch K.Wenn da eben nicht Trump wäre, 2 % des Bruttoinlandproduktes für Verteidigung, Verhinderung NordStream 2, am besten noch Kauf von amerikanischen Rüstungsgütern. Selbst wenn wir uns nicht um Putin kümmern, kümmert sich Trump um uns, ob wir wollen oder nicht!
	** Mischmasch K. >>neutral>> Genau so ist es..da bin ich Ihrer Meinung.
	** Ubbatawa >>trolling>> Wenn man selbst Flüssiggas verkaufen will muss man andere Wettbewerber schlecht reden, auch wennsie seit 50 Jahren liefertreu sind, trotz aller politischer Krisen.
	** Olaf K. >>trolling>> Natürlich kritisiert Grenell Deutschland scharf wegen der, seiner Meinung nach, zu geringen Erhöhung der Rüstungsausgaben, können diie USA ihr Budget dann doch noch nicht so zurückschrauben, wie sie es wollen, obwohl das völliger Blödsinn ist. Und natürlich kritisiert er auch die Nord Stream 2, beziehen wir doch damit Gas vom ideolgischen Feind Amerikas zum einen, und zum anderen kann die USA nicht ihr teures Gas an uns verkaufen. Ja, es ist schon nichts ohne Eigennutz, wenn der Ami meckert. Aber lasst ihn Reden, er hat seine wirtschaftliche Position selbst gewählt, und darf sich nicht wundern, wenn er irgendwann wirtschaftlich isoliert da steht.
	** Weltenwanderer >>trolling>> @Olaf K.Russland ist kein ideologischer Feind mehr für die USA, sondern ein Konkurrent den es auszuschalten gilt, auch mit politischen Mitteln..
	** cetero censeo MMW >>neutral>> Grenell hat recht. Doch wir geben lieber über 70 Mrd pro Jahr für Merkels Migranten, Moscheen und die Verspargelung der Republik durch irrsinnige Windräder aus, statt die Bundeswehr  zeitgemäß auszurüsten und uns eine sichere Energieversorgung zu bewahren.
	** Rainer L. >>neutral>> Was haben Migranten mit russischen Gas zu tun?
	** A.H. >>neutral>> Ja wenn die alten Bundeskanzler wichtige Freunde wie Putin haben, dann gibt es auch schon mal ein Russisch Deutsches Gemeinschaftsprojekt, da meckert die USA etwas spät und irgendwo müßen doch auch die alten deutschen Führungen unterkommen.
	** Red Pill >>trolling>> Natürlich hat die neue Pipeline Vor- und Nachteile. Ob wir uns mit dem russischen Gas abhängig machen, wage ich nicht zu beurteilen. Aber auch wenn es in der Seele weh tut: Ich vertraue einem dauerhaften Kontrakt mit Russland mehr, als den Versprechen und Drohungen des Dealmakers.Traurig, dass es so weit gekommen ist, aber das ist wohl der Preis für America First
	** REINHARD F. >>trolling>> Lieber Herr Grenell, Deutschland ist nicht der 52zigste Bundesstaat der USA. Als PARTNER haben die USA abgewrackt. Kümmern Sie sich um ihre diplomatischen Pflichten und halten Sie sich aus der deutschen Politik raus. Nordstern 2 muss unbedingt kommen um weitere Abhängigkeit von ihrem Heimatland zu verhindern. Mit einem derart durchgeplanten Präsidenten und seinem Handlanger in Berlin haben wir nichts gemein. Ich kann ur hoffen, das Sie recht bald unser schönes Land verlassen, Rumpfbacken wie Sie brauchen wir nicht.
	** Klaus Otto G. >>trolling>> Sollte wohl eher heissen,  die Nato steht vor der Haustür,  Herr Botschafter. Peter Scholl Latour: Russland im Zangengriff. Was man so alles macht,  um sein  teures Frackinggas zu verkaufen.
	** Joseph S. >>neutral>> Ihr und Peter Scholl Latour als ob er was gewußt hat
	** Thomas M. >>neutral>> Ja, er hat sehr viel gewusst und vieles richtig vorausgesagt.  Wenn sie seine Bücher gelesen hätten, wüssten sie das auch.
	** Klaus Otto G. >>neutral>> Es ist erstaunlich,  wie weitsichtig der Mann war.
	** Gerda  M. >>trolling>> Da läuft sich wohl einer für die Präsidentschaftswahlen 2024 warm. Natürlich haben die USA gegen Nordstream 2 etwas, denn sie wollen ja Flüssiggas nach Europa verkaufen. Das würde schnell unrentabel bei einer mehr als guten Versorgung aus Russland. Alle Sanktionen und Widerstände haben immer mit wirtschaftlichen oder geopolitischen Überlegungen zu tun und nicht mit wirklichen Gefahren die aus diesen Ländern (u.a. Iran) wirklich drohen. Sehr leicht durchschaubar das alles.
	** Angelika S. >>neutral>> 'Russland steht vor der Haustür""Liegt vor der Haustür" sagt man auf Deutsch. Schon immer. Soll Russland jetzt seine Grenzen hinter den Ural verlegen?
	** Misty >>trolling>> Ich erinnere mich noch gut, dass es früher hieß: "Der Russe steht vor der Tür." Solche Feindbilder verfehlen nicht ihren Zweck.
	** Arnold N. >>trolling>> So lange es mehr als drei Anbieter gibt, bin ich nicht abhängig.Ich glaube Rußland ist mehr abhängig von den Einnahmen, als Deutschland vom rußischen Gas.
	** Paul D. >>neutral>> US-Botschafter Richard Grenell: „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“Wir, Deutschland, sind von der Energie anderer Länder abhängig. Die eigenen Energiequellen, Steinkohle und Braunkohle, haben wir aus "Umweltgründen" ins Abseits geschickt, bzw. werden wir schicken.Die ganze Welt, nur wir nicht, nutzt die Energie, die ihr zu Verfügung steht.Der Atomenergie hat Frau Merkel mit einem Handstreich und aus wahltaktischen Gründen das Ende beschert. Rund um Deutschland wird Atomstrom erzeugt und wenn da mal was schiefgeht, kann natürlich immer passieren, dann bleibt uns der Trost, das wir nicht an einer deutschen Atomkatastrophe sterben, sondern an einer, die durch unsere Nachbarn ausgelöst wurde.Die Amerikaner, Russen und noch eine Anzahl von Entwicklungsländer, die in ihrer Entwicklung so weit sind, dass sie auch über Atomwaffen verfügen, können Deutschland damit platt machen.Also warten wir ab von wo die Gefahren kommen und geben uns unserem Schicksal hin.Hauptsache die Deutschen waren es nicht wieder, die die Welt ins Chaos gestürzt haben.Gute Nacht Deutschland.
	** Weltenwanderer >>trolling>> Und wir sind gegen Partner, die uns befehlen mit wem wir Handel treiben sollen.
	** Community Nutzer >>neutral>> vor allem „Partner“. Deutschland ist doch nur der Stiefelknecht.
	** Herbert S. >>trolling>> Lieber Herr Grenell,Washington ist nicht Rom, Deutschland keine Römische Provinz und Sie nicht unser Statthalter. Seid ihr Präsident America first aussprach, gibt es keine echte Partnerschaft mehr zwischen den USA und Deutschland. Es gibt nur noch 2 Staaten mit Interessen, Handelsbeziehungen und einem Militärbündnis. Die USA lassen sich nicht in ihre Energiepolitik hinein reden und Deutschland erwartet dass ihm auch nicht hinein geredet wird. Die Amerikaner sind auch nicht besorgt um die Sicherheit Europas, sondern nur um ihren politischen und wirtschaftlichen Einfluss. Zudem würden sie uns gerne ihr Fracking-Gas verkaufen das jedoch deutlich teurer ist. Anstelle mit unserer Regierung offen zu reden, schmieden Sie hinter dem Rücken Deutschlands mit osteuropäischen EU-Staaten Allianzen um Nordstream 2 zu torpedieren und schreiben Drohbriefe an Deutsche Unternehmen. Solche Methoden sind ein starkes Indiz dass die USA Deutschland nicht mehr als Partner sehen. Die USA muss auch begreifen dass ihre Gegner nicht automatisch unsere Gegner sein müssen und auch wir unsere eigenen Interessen haben. Erst wenn die USA erkennen dass Partnerschaft gegenseitigen Respekt, Rücksichtnahme und Vertrauen einschließt, können wir wieder über Partnerschaft reden. Dazu passt jedoch der Satz America first nicht.
	** Gerda  M. >>trolling>> Staaten haben keine Freund- oder Partnerschaften mit anderen Ländern, nur Interessen. Das gilt für alle Staaten, auch wenn auf Fotos immer schön gelächelt wird.
	** Dieter W. >>neutral>> Herbert, Sie sind viel zu höflich mit diesem Herrn. Der Typ ist einfach eine Zumutung. Wir sollten ihn ignorieren.
	** Michael M. >>trolling>> Amerika IST das Imperium. Ob uns das gefällt oder nicht. Und Deutschland IST aus Sicht der USA ein Vasallenstaat. Googeln Sie mal nach dem Zitat "Deutschland ist ein tributpflichtiger Vasallenstaat" von Herrn Brzenzinski, der lange oberster Sicherheitsberater mehrerer US-Präsidenten war. Der sagte auch einmal, dass Amerika nie eine enge Bindung zwischen Deutschland und Russland zulassen dürfe. (Ob das durch den Filter kommt?)
	** Gerhard E. >>trolling>> Lieber Herbert, wie Michael schon feststellte wir sind ein Vasallenstaat von Amerika. Dt hat 2 Kriege verloren, komischerweise gegen ein Land das weit weg von Europa ist. Googeln sie mal George Friedman, stratfor, Chikago und schauen sich den Vortrag auf youtube an. Dann wissen Sie, dass ihr Vergleich mit Rom ins Schwarze getroffen hat!
	** joaquin v. >>trolling>> Zitat: "Russland steht vor der Haustür, jedem sollte klar sein, dass die Nato jetzt gestärkt werden mussNa, ist doch gut, dass Russland vor der Haustür steht. Ich sehe in den Russen Freunde und Partner. Wüsste nicht, warum man sich weiter von Russland abgrenzen sollte.
	** Rechtsbelehrung >>positive>> „Ich sehe in den Russen Freunde und Partner. Wüsste nicht, warum man sich weiter von Russland abgrenzen sollte.“Ich schon. Putin, Krim, MH17.  Nur mal so als Anregung.
	** Peter  L. >>neutral>> Was ist LH 17???
	** Martin M. >>trolling>> Ne is klar, besser amerikanisches Flüssiggas per Frachter importieren und 30% mehr zahlen.
	** Cayce P. >>trolling>> Grenell redet so, weil das deutsche Establishment sich nicht entscheiden kann, ob es lieber ein amerikanisches Protektorat bleiben moechte, oder doch vllt. ein zumindest in der EU halbswegs souveraener Staat werden will.Schoenes Beispiel fuer diese Ambivalenz: Merkel's Telefon abzuhoeren war angeblich schlimm, aber ueber das riesige Abhoerzentrum, dass die USA bei Darmstadt unterhaelt, reden wir besser nicht. Und aus diesen Grundkonflikt entstehen dann die Minderwertigkeitskomplexe gegenueber den Amis, die sich in einem voellig ueberzogenen  Anti-Amerikanismus entladen.Die Beziehung zwischen Deutschland und den USA koennen erst besser werden, wenn sich Deutschland entweder von den USA abnabelt oder sich eingesteht, in welcher Beziehung es tatsaechlich zu den USA steht, und Partner is ganz bestimmt keine realistische Beschreibung dafuer.
	** Uwe F. >>trolling>> Zu Zeiten von Nord Steam I wollten und konnten die USA noch kein Gas verkaufen.Das hat sich nun dank eines nationalen Überangebotes geändert. Durch mit Hilfe von Fracking gefördertem Gas. Es wird seitens der USA massiv in Technik investiert das Gas zu verflüssigen. Was fehlt sind halt noch ein paar Abnehmer, die das doch recht teure, per Schiff verfrachtete Gas, abnehmen.Da die Förderung in den bisherigen Gebieten der EU und angrenzenden Gebieten zurückgeht, der Bedarf durch den Kohleausstieg aber ansteigt, sind Deutschland und die EU ein großer potenzieller Kunde. Kommt das Gas aber über die Pipeline Nord Steam II wesentlich günstiger, wird es nichts mit dem großen Markt EU. Das erhitzt die Gemüter aller Beteiligten.Das Polen, Ukraine und andere Transitländer lautstark gegen Nord Steam II sind, ist verständlich. Es entgehen ihnen in Zukunft Einnahmen aus den Transitgebühren. Bei der Ukraine ca. 3 Milliarden € und bei den Polen sind es ~ 2 Milliarden. Die werden übrigens von uns als Verbraucher bezahlt, egal ob direkt per Gasheizung, oder indirekt per Gaskraftwerk bzw. in der Industrieproduktion.Hier wird einfach versucht einen Wettbewerber rauszukegeln und das auch noch ziemlich plump.
	** Community Nutzer >>trolling>> Haben sie von den, durch Narzissmus geprägten USA etwas anderes erwartet? Ich kann diesem LAnd kein Vertrauen (mehr) entgegenbringen.Wenn die USA-Bürger ernsthaft diese Administration aus dem Amt bekömmen wöllten, würde diese es nicht schon seit mehr als 2 Jahren dort halten. Also gehe ich davon aus, dass die USA kein Interesse an Partnerschaft, sondern nur an Macht, Geld und Einfluß haben.Dem hat die EU und das Einfluß verlierende D entgegenzuwirken und zwar ohne vertrauensseelige Kriecherei.
	** Misty >>trolling>> Was ich nicht verstehe: Wenn wir Flüssiggas aus USA importieren sehen die osteurop. Transitlännder auch keinen Cent. Frage mich langsam, ob hier Erpressung im Spiel ist.
	** Hans-Georg R. >>trolling>> „Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt - aber eine Abhängigkeit von uns, den Amerikanern, das ist gar nicht schlimm!"
	** Enrico H. >>trolling>> Wie hatte der Vizepräsident der USA von Obama dorch öffentlich im Fernseh gesagt gehabt ?Die USA haben Angst davor dass Russland und Deutschland sich in Freundschaft vereinen könnten.Russland hat die Waffen und wir die Ingeneure. Genau dies ist dass schlimmste was sich die USA vorstellen könnten.Deswegen treiben diese auch dauernd einen Keil in die Beziehungen zu Russland, so hatte er selbst gesagt.Von den Russen sollen wir nicht abhängig werden ?Aber das teure Gas der USA sollen wir kaufen und davon abhängig sein ?
	** Ulrich A. >>trolling>> Ich bin gegen schmutziges Frackinggas aus USA und Fracking US-Firmen in Deutschland. Interessiert es jemanden? Nein.
	** Gast 0. >>trolling>> Will der US Botschafter uns nicht befehlen die Unterstützung der Gaspipeline aufzugeben. Er ziegt uns ganz genau wer das Sagen in Deutschland hat.
	** Joseph M. >>positive>> Wir waren einverstanden mit Nord Stream 1, aber Nord Stream 2 geht zu weit.Wirklich  ? Mir fehlen echt die Worte,
	** Daniel N. >>trolling>> Einerseits schimpfen Politiker und Presse fast täglich auf Russland, es wird stets schlechte Presse betrieben, dennoch lassen wir uns immer mehr von den Russen mit Gas versorgen, stellen gleichzeitig immer mehr Energieversorger bei uns ein, was ist das für ein Spiel was da läuft? In 50 Jahren sind wir dann komplett abhängig von den „bösen“ Russen.
	** Atze Thon >>trolling>> Die Überschrift sollte korrigiert werden.„Wir sind gegen russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt“ in „Wir sind gegen russisches Gas, weil wir nichts verdienen"
	** Thomas S. >>trolling>> Ich traue Frau Merkel überhaupt nicht mehr, Sie hat zu viele Fehler gemacht.Unsere finnischen Freunde berichten von immmer mehr russischer Aggressivität.Erst neulich gab es eine Razzia gegen russische Spione, die Erschreckendes  in Finnland zu Tage brachte. In der deutschen Presse war  natürlich davon nichts zu lesen.Nordstream 2 kannn also durchaus der nächste Fehler sein.Wir schalten Atom und Kohle ab und machen uns von Importen abhängig. Was ist im Winter ? Bei Windstille ? Im Verteidigungsfall ?
	** Jürgen S. >>neutral>> @Thomas Sie haben einen erstaunlichen Bekanntenkreis, bei jedem Artikel den sie kommentieren haben Freunde im entsprechenden Land!
	** Thomas S. >>neutral>> Tja, wir sind schon viel gereist und haben viele nette Menschen in anderen Ländern getroffen.Hier auch eine !!! Quelle dazu:
	** Thomas S. >>neutral>> Pardon: Hier ist auch eine finnische Quelle :
	** hermangerman >>trolling>> Dem US Botschafter wäre  es lieber, wenn Deutschland Fracking Gas aus Amerikanischer Provenienz  beziehen würde, um uns in deren Abhängigkeit zu begeben. Trump kann  doch veranlassen, Gasstationen an unsere Küsten  zu bauen, um Flüssiggas dort hin liefern zu lassen. Amerikanische Gas- Lieferanten müssen dann  mit  den Preisen von Gazprom gleichziehen oder diese unterbieten, dann  finden sie auch reißenden Absatz in Deutschland.
	** T N. >>trolling>> Haben sie schon versucht: Fracking gibt es erst, seitdem unter George Willibald Bush für diese Branche alle Umwelt-, Wasser- und Gesundheitsschutzgesetze, sowie sämtliche Haftungsregelungen samt Klagemöglichkeiten ausgesetzt wurden. Sonst wäre *diese* Methode nicht einmal in den bergesprengenden USA marktfähig geworden.
	** hermangerman >>trolling>> Dem US Botschafter wer es lieber, wenn Deutschland  Fracking Gas aus Amerikanischer Provenienz bezieh,  um  uns  in deren  Abhängigkeit zu begeben.Trump kann veranlassen Gasstationen an unsere Küsten bauen,  um Flüssiggas dort hin liefern zu  lassen. Amerikanische Gas Lieferanten müssen dann  nur mit Gazprom gleichziehen oder die Preise unterbieten, dann finden sie auch reißenden Absatz in Deutschland.
	** Thomas D. >>trolling>> Deutschland ist noch unzufriedener mit FrackingUmweltzerstörung und Ölschlammverseuchung in den USA !
	** Margarete S. >>neutral>> Eine ausgeprägte Gutsherrenmentalität!  Man sollte dem Herren schleunigst sein Stühlchen vor die Tür setzen.
	** Harald S. >>trolling>> Was bildet der sich ein? Er spricht mit der Attitüde des Besatzers. Da gibt es nur eins: gute Beziehungen zu Russland, raus aus der Nato. Denn die wird von den USA benutzt um uns zu schaden.Iran hat die geforderten Auflagen erfüllt. Und Nordkorea ist nicht durch Erpressung zum Verhandeln gekommen, sondern wiel sich die USA nun von Nordkorea bedroht fühlen bzw. das Land nicht so einfach kaputtbomben können ohne selbst einen großen Schaden zu nehmen.
	** Karl Uwe W. >>neutral>> @Harald  S- Klartext verstehen die Deutschen seit 13 Jahren nicht mehr. Schauen sie mal auf Youtube an, wie man in Polen, Tschien etc. US Truppen herzlich willkommen heißt.Bei uns ist eine Umerziehung seit 13 Jahren am Werk.Besatzer - wohl eher Befreier - nur passt es nicht in linksorientiertes Parteidenke. Dort braucht man ja immer eine Feindbild.
	** Trudy H. >>neutral>> Karl Uwe WDanke, genau so ist es!Gut dass wenigstens die Amerikanische Bevölkerung sich bis jetzt nicht auf einem Anti-Deutschland Pfad befindet.ber was nicht ist könnte leider noch werden.Aus CA
	** Jürgen Heidtmann >>neutral>> Passen auch gut zusammen. Hat nicht Trump diese Woche den Gläubigen versprochen, sie jederzeit zu beschützen. Für Katholiken und Evangelikale ist er der neue Messias.
	** Joseph S. >>neutral>> Ich hoffe inständig das amerikanische vokk anti-deutsch wird weil es dann interessant wird
	** Cailean >>trolling>> SMH. West-Deutschland hat schon im Kalten Krieg (seit 1973) Gas aus der UdSSR importiert. Man muss Rußland nicht als Freund betrachten um deren Gas zukaufen.Langfristig und mit der Weiterentwicklung der Energietechnik (zB Fusionsreaktoren) wird das hoffentlich sowieso überflüssig.
	** Karl Uwe W. >>neutral>> @ Callean -schön auf jemanden zu treffen der von Fusionsreaktornen weiß. Nur werden die wohl nicht in Deutschland gebaut werden. Dazu sind bestimmte politischen Kräfte in Deutschland zuweit weg im Denkprozess. Wie auch wenn man nur in Sozialpädagogik ( einwenig )Bescheid weiß.So werden wir jährlich weiter das selbstgesteckte Klimaziel reißen und zum Schluss ist der Verbraucher Schuld weil er sich nicht belehren läßt und der Bauer weil er Kühe hat.
	** Sabbeltrien >>neutral>> Immerhin forscht das Max-Planck-Institut noch im Bereich Kernfusion. Das ist doch schon mal etwas. Irgendwann wird sich auch der Wind in Deutschland wieder drehen. Ich hoffe es jedenfalls.
	** Master B. >>neutral>> Cailean, Fusionsreaktoren werden, wenn sie einmal gebaut werden, in den USA oder China gebaut. Deutschland fehlen dazu die Wissenschaftler, die Ingenieure und die Infrastruktur. Dazu reicht es einfach nicht mehr.
	** Cailean >>neutral>> @Master B Es wird bereits ein großer Fusionsreaktor gebaut, unter anderem mit deutscher Beteiligung.  Googeln Sie ITER, Frankreich. Ebenso steht in Greifswald der Wendelstein7-X. Das sind zwar beides Versuchsreaktoren, aber ich bin in den 90ern zum ersten Mal mit dem Thema in Kontakt gekommen. @Karl Uwe W. Ich war zu diesem Zeitpunkt ähnlich pessimistisch wie sie. Aber jetzt sind diese Reaktoren im Bau bzw. realisiert. Ich vermute, das der DEMO-Reaktor erst nach Inbetriebnahme des Iter geplant wird um dann zu entscheiden welches Prinzip (Stellerator oder Tokamak) man dort nutzen will.Und es findet zur Zeit ein neues Rennen um den Zugang zum Weltall statt was eventuell in kommerziellen Bergbau gipfelt der Recourcen (Helium3) für Fusionsreaktoren liefert. Die CSNA hat die Mondgötting und ihre Jadehasen unter anderem genau deswegen zum Mond geschickt. Es läuft zwar alles langsamer als mir lieb ist, man wird ja nicht jünger, aber Fortschritt ist offensichtlich nicht aufzuhalten.
	** Malvoisine >>trolling>> "Wir sind gegen russisches Gas, weil wir unser eigenes gefracktes Gas nach Deutschland verkaufen wollen." Man sollte doch bitte bei der Wahrheit bleiben, insbesondere wenn sie derartig offensichtlich ist.
	** IamGroot  >>trolling>> Was fällt dem Herrn ein!! Unseren korrupten Alt-Kanzler der ja nach der Übergabe der Dienstgeschäfte sofort bei GAZPROM eingestellt wurde zu beleidigen! Und unser ehemalige FDJlerin,  die dem netten Russen ja auch eher freundlichen gesonnen ist! Im übrigen ist die USA ja auch Schuld am Krieg in der Ukraine! Nein, nein Deutschland würde sich nie abhängig machen....im Zweifelsfall können wir ja sofort auf Atomstrom und Kohlekraftwerke umschalten!!! Wir sind ja nicht doof!!!!
	** s. H. >>neutral>> Fake News. Welche Partner? Der meint wollt Vasallen und Knechte.Ich als Österreicher bin sehr wohl für North Stream 2 schon alleine wegen unserer Wirtschaft und Arbeitsplätzen, Punkt und aus. Das würde dem Typ so gefallen wenn wir unsere Wirtschaft auch noch ruinieren und sie gezwungen wird wegen zu hohen Energiekosten in die USA abzuwandern. Merkt denn niemand das die USA einen Wirtschaftskrieg mit allen Mitteln auch auf allen Ebenen gegen uns führen?Das Einzige was ich dem zu Gute halte ist das er Politik für sein Land macht im Gegensatz zu einem  Großteil der deutschen Politikern und Journalisten.
	** Max M. >>neutral>> Na da stampft aber einer im Namen seines Herren trotzig wie immer auf den Boden der Deutsch-Amerikanischen-Beziehung.„Get over it“ möchte man ihm sagen.Einmal mehr beleidigte Keberwurst wird die Reaktion im Namen seines Meisters sein.Okay, so what?
	** Alexander M. >>neutral>> "Okay, so what?"Naja, das Problem ist, dass die USA unter Umständen bis zum Äußersten gehen werden.Mit Hilfe Kanadas haben sie beispielsweise Frau Meng Wanzhou (Tochter des Gründers von Huawei) inhaftieren lassen und das kann auch Vertretern der deutschen Wirtschaft drohen, denn offensichtlich sind wir ohne eigenes Zutun zum Erzfeind der USA geworden.Präsident Trump hat den Fall Meng höchstpersönlich auf die allerhöchste politische Ebene gehoben und das kann eben auch deutschen Managern passieren. Es handelt sich zwar quasi um politische Geiselnahme, aber davor schrecken die USA offenbar nicht mehr zurück.Die Chinesen haben daraufhin selbst Geiseln genommen und einer Geisel auch gleich die Todesstrafe angedroht. So wird Deutschland nicht vorgehen können. Uns wird Herr Trump noch viel Kopfschmerzen bereiten. Und nicht nur uns. Er wird es auch nicht unversucht lassen die Europäische Union zu schädigen, wo er nur kann. Er wird Zwietracht sähen, wo er nur kann.
	** Carpe Diem >>neutral>> You are kudding, Mr Grenell? What partner???
	** Carpe Diem >>neutral>> Bitte verbessern: kidding
	** IamGroot  >>neutral>> Stimmt. Deutschland ist schon seit Jahrzehnten kein zuverlässiger Partner mehr!
	** Florian N. >>neutral>> Der Herr ist sicherlich falsch verstanden worden. Er meinte sicherlich: "Wir sind gegen alles was unsere Partner in die Abhängigkeit von anderen treibt als und selber. Sen glorreichen USA." ;)
	** Community Nutzer >>trolling>> Hat dieser Mann uns etwa  „Partner“ genannt ?!Er sollte sich lieber vorher mit seinem Chefchen absprechen sonst ist er ganz schnell gefeuert ( wie er so oft schon ins Mikro schrie)
	** Max M. >>trolling>> Ein kleiner Teil fehlt noch in der Überschrift. Wir sind gegen russisches Gas das unsere Partner, denen wir mit Sanktionen drohen, in die Abhängigkeit treibt. Na gut fairerweise muss man sagen, dass unsere Fremdschämpolitiker auch viel dazu beitragen haben.
	** Holger B. >>neutral>> Interessant, wie sich die Stimmung in vielen Kommentaren hier populistisch gegen die USA gewendet hat, die weiterhin wichtiger Buendnispartner Deutschlands ist. Verfaellt man wirklich auf den Irrglauben, mit Russland besser zu fahren obgleich juengster Entwicklungen und territorialen Expansionsbestrebens? Schon witzig: mischte die USA frueher viel mit, hiess es, sie solle doch das Weltpolizei-Gemache lassen. Nun mit Fokus auf nationale Interessen sagen dieselben Kritiker von damals, dass die USA unverantwortlich hinsichtlich des Rests der Welt handeln. Immer nur einseitig mit dem Finger auf Trump zu zeigen, hilft nicht: besser mal erkennen, dass man zu bestehenden NATO-Partnern stehen sollte, die dann im Falle eines Falles auch mal Deutschland helfen falls noetig.
	** The.Observer >>neutral>> Ich dachte, seit 2015 sind wir nicht mehr Partner und das Motto heißt "America First".Ziemlich inkonsequent - unsere ehemaligen Freunde.
	** IamGroot  >>trolling>> Genau, denn Nordstream 2 bedeutet endlich mal wieder Germany First! Nur weil 16 EU Partner dagegen sind müssen wir ja nicht besorgt sein! Der Russe würde ja auch niemals den Gashahn zudrehen...
	** The.Observer >>neutral>> Die letzte Abstimmung innerhalb der EU in Bezug auf die Richtlinien endete mit 27:1. Die von IamGroot genannte Zahl von 16:11 ist veraltet.
	** IamGroot >>neutral>> Stimmt nur in soweit das es sich bei den Richtlinien um Sittichfutter handelt! Ansonsten einfach mal googeln! Im Dezember 18 war das EU Parlament noch voll dagegen!
	** The.Observer >>neutral>> Haha, Vitakraft aus Bremen für die Sittiche.... Das ist gut.Ich habe schon immer die Hanseaten in Verdacht gehabt, die EU-Verträge zu unterminieren.
	** The.Observer >>neutral>> Tut mir Leid, IamGroot. Ich google nicht, weil die Ergebnisse, die dabei erzielt werden, objektive nicht stimmen und von Werbung durchtränkt sind.Wahrscheinlich haben Amerikaner und/oder von ihnen beauftragte Russen damals noch die Parlamentarier gut im Griff gehabt. Heute, lediglich 6 Wochen später, sieht alles schon wieder anders aus. Tempora mutantur, et senatores in  iis...
	** Claudia T. >>neutral>> Wer ist er denn??? Was für ein Tonfall. Herr "Mama hat ihn feingemacht" fahr Heim. Wir brauchen momentan keine Belehrungen, insbesondere nicht in Stromangelegenheiten. Sonst wirds  in Deutschland irgendwann zu dunkel.
	** Geht N. >>neutral>> Wer steht vor wessen Tür? Wer hat sich , ohne Rücksicht bis in das Wohnzimmer Russlands, erweitert? Wer befindet sich auf dem gleichen Kontinent wie D? Mit wem sollte eine gute Beziehung gepflegt werden ? Mit unserem direkten Nachbarn? Oder mit jemandem am anderen Ende der Welt? Und natürlich stehen hier keinerlei wirtschaftliche Interessen im Vordergrund der Forderungen der USA. Grenell kann, was seine Klappe angeht, seinem Präsidenten die Hand geben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das nenne ich Redaktionskunst: Sobald es um Nordstream geht, wird Trump zum Kuscheltier.
	** Community Nutzer >>trolling>> In der ganzen aufgeregten Diskussion wird vergessen, das niemand den Deutschen den Bezug russischen Erdgases verbieten will. Natürlich kann Deutschland seine eigenen Entscheidungen treffen. Aber wie immer im Leben haben Entscheidungen auch Konsequenzen. Gerade ein Land, das immer vorne dabei ist von anderen gemeinschaftliche Entscheidungen und Solidarität einzufordern und die Moral wie eine Monstranz vor sich her traegt muss sich Kritik gefallen lassen. Grendel sagt nur offen und klar, dass es Konsequenzen nach sich ziehen wird. Die Deutschen fordern immer Buendnistreue ein, wenn es  ungemütlich wird, zieht man dann gerne den Schwanz ein. Ihr Deutschen körnt auch gerne raus aus der NATO. Dann helft euch eben selbst. Die Geschichte hat gezeigt wohin das fuehrt. Aber jede Generation hat das Recht alles besser und auch die eigenen Fehler zu machen
	** Der.Alf A. >>neutral>> Dieser Herr ist so fürsorglich und stets um uns bemüht. Psst. Ich verkaufe eine "G". Ist auch garnicht teuer und macht überhaupt nicht abhängig. Ein Revierkampf der Dealer könnte man sagen. Er ist Pleite und wie so oft muss mal wieder ein richtiger Krieg her oder anderweitig Beute gemacht werden ...
	** Beet S. >>neutral>> Kennt der Kerl überhaupt die Zusage? Verlangen tut die Nato die 2%überhaupt net. Angestrebt wird es aber nicht verlangt.
	** IamGroot  >>neutral>> Deutschland hat dummerweise den 2% zugestimmt! Aber dem bildungsfernen Deutschen ist auch das nicht bekannt!
	** Ole O. >>trolling>> Deutschland sollte auf den Tisch hauen und Grenell nach Hause zu Trump schicken!Niemand, auch nicht die USA, hat das Recht Deutschland vorzuschreiben mit Wem Deutschland Handel Treibt!
	** Community Nutzer >>trolling>> Niemand schreibt Deutschland etwas vor. Jeder sollte sich für seine nationalen Interessen stark machen. Dass Deutschland dies nicht tut, können Sie den USA nicht vorwerfen. Deutschland ist mit der Rettung der Welt  beschäftigt.
	** Andreas G. >>neutral >> Skippy, bitte nicht so naiv. Danke!Der Typ ist Botschafter und hat sich in solche Angelegenheiten gar nicht einzumischen.
	** Alexander R. >>neutral>> @ Andreas G. --- Ich glaube @Skippy hat es ironisch gemeint.
	** Gast 0. >>neutral>> Deutschland kann den gar nicht nach Hause schicken.
	** Sam B. >>neutral>> Ich mag den Tonfall nicht. Führt sich für einen Diplomaten sehr unpassend auf. Ich bin aber auch wer Meinung das die Militärausgaben steigen müssen. Der Grund ist aber, dass wir uns nicht weiter auf bestimmte Bündnispartner verlassen können.
	** Alexander M. >>neutral>> "Ich mag den Tonfall nicht."Exakt das ist der Punkt! Der Mann redet als wäre er Statthalter eines Protektorats. Als Diplomat hat er seinen Beruf verfehlt. Außerdem führt er sich auf als lebte noch im Jahr 1980.
	** Gerechtigkeit  >> trolling>> Das geht Herr grenell nicht an. Deutschlandkann für sich entscheiden. Und niemand braucht teure Flüssiggas aus usa
	** Jürgen H. >>trolling>> Nord Stream 2  wird aufzeigen , ob die Bundesrepublik Deutschland ein POLITISCH unabhängiger Staat ist und seine EIGENE Interessen verfolgt.. verfolgen kann.{{ Wann hat Russland.. die UdSSR .. Russ. Föderation die BR DLAND in den letzten 100Jahren aufgrund der Wirtschaftlichen Beziehungen untereinander "erpresst" ?}}
	** Erich M. >>neutral>> Grenell wird allerorts geschnitten - das ist auch verständlich.
	** Löti >>trolling>> "Wie sind aber gegen zu viel russisches Gas, das unsere Partner in die Abhängigkeit treibt."Diese Pipeline treibt weder Deutschland noch Europa in irgend eine Abhängigkeit, sie verbessert nur die Versorgungssicherheit sollten sich auch in anderen Transit-Ländern ähnliche Krisen wie in der Ukraine ereignen.Was jetzt zur Versorgungssicherheit noch fehlt ist ein neuer LNG-Hafen an der deutschen Nordseeküste.
	** Wolfgang H. >>trolling>> Das Abkommen treibt j a wohl eher Russland in die Abhängigkeit, denn sie brauchen ja das Geld...
	** Joseph S. >>neutral>> @ Wolfgang. Jetzt hat Russland das Geld auch nicht
	** Frank R. >>neutral>> Das Verdienst von Trump ist zweifelsohne, daß er keinerlei Zweifel an der seit Dekaden verfolgten US-Doktrin aufkommen lässt. Das, was in früheren Zeiten höchstens, bzw bei anderen Akteuren nach wie vor, in diplomatischen Hinterzimmern geäußert wurde, dringt nun ungeschönt, direkt und ohne Seife im Mund nach draußen.Jedem kann also offenbar werden wie Politik, Geostrategie und Macht funktioniert, und daß es mitnichten um "Freundschaft", sondern einzig um Interessen geht.Ein Lehrstück, welches hoffentlich Augen öffnet.
	** Jürgen  L. >>neutral>> Und Morgen isz Venezuela dran...nicht wegen dem Öl..... nein wir bringen Demokratie....
	** Günther H. >>trolling>> Die Ukraine kontrolliert derzeit deutsches Gas. Das will Russland (zu Recht) umgehen und auch Deutschland.An Nordstream2 is also alles richtig und jetzt hört auf mit diesem Blödsinn!USA wollen natürlich das nicht, weil Deutschland sich damit dem Einfluss der USA entzieht und eigene Interessen schafft.Russland ist nunmal unser Nachbar und wir brauchen diese Versorgung (unabhängig) auch - Das ist selbstverständlichWir dürfen nicht zulassen, dass wir entsprechend eingeschränkt sind und müssen uns, von den Pipelines aus der Ukraine,heraus lösen!Die Ukrainer stehlen ständig Gas, wofür wir aufkommen und zahlen müssen. Nordstream2 soll diesen Fehler umgehen und uns einfach nur "direkt" versorgen können.Also: Aufhören mit dem dummen Geschwwätz -  Nordstream2 muss sein
	** Manfred  H. >>trolling>> Russland hat immer (!) seine Lieferungen an Deutschland eingehalten. Was soll dieses Schüren von Misstrauen und Angst?!
	** Michael  R. >>trolling>> Ganz einfach, die Amis haben nur Angst ihr sehr teueres Flüssiggas nicht mehr an uns zu verkaufen und das bedeutet ein weiteres Mal für Trump, kein "america first".
	** Alexander G. >>neutral>> Ängstliche kann man besser rumkommandieren. Sieht man ja hier überall.
	** S.H. >>neutral>> Die USA werden ihre Partner eher fallenlassen als jemand zu verteidigen, der von Russland abhängig ist. So jemandem müsste man zu Hilfe kommen wenn das Gas abgedreht ist und USA sind erstmal auf der eigenen Seite.
	** Ralf S. >>neutral>> Die USA werden schon Mittel und Wege finden, um dieses Projekt zu kippen. Man sollte nicht vergessen wer de facto der eigentliche Herr in Deutschland ist was Außenpolitik und weitreichende energiepolitische Projekte solch geostrategischer Bedeutung sind. Das weiß man in Moskau genau. Streng genommen müsste Moskau beim Bau der Pipeline gleich mit Washington verhandeln, nicht mit Berlin.
	** Alexander M. >>neutral>> "Man sollte nicht vergessen wer de facto der eigentliche Herr in Deutschland ist was Außenpolitik und weitreichende energiepolitische Projekte solch geostrategischer Bedeutung sind."Nord Stream I ist seit langem in Betrieb - trotz der Amerikaner! Wenn die hier wirklich der Herr im Hause wären, dann hätte es diese Pipeline NIE gegeben! Sie sind es aber nicht und deswegen versuchen sie über Bande zu spielen.
	** Mischka >>neutral>> Nun Der man sagt doch selbst das NS1 gebaut wurde weil die USA zugestimmt haben. Wenn es auch damals schon amerikanischer Zustimmung bedurfte dann hat Ralf wohl recht.
	** Kopfschütteln >>trolling>> Die USA haben Interessen, die sie vertreten. Also dürfen wir das auch. Es wird bei unserem ganzen Weltrettungs- und Klima-Wahn allerdings komplett verwischt. Dazu kommt noch das Russland-Bashing bei uns in den Medien und in der Regierung. Wer soll diese Kasper noch verstehen, die einerseits auf den heimlichen Partner draufhauen, wo es geht, auf der anderen Seite aber durchaus vernünftige Geschäfte machen? Wenn die ganz große grüne Merkel-Koalition die Kernkraft und nun auch die Braunkohle verabschiedet, brauchen wir eben das Gas aus Russland. Die anderen nebenan haben ja alle noch ihre alten Kraftwerke laufen - und bauen noch neue. Die Russen sind also doch gar nicht so schlimm. Die neuen Sturmgeschütze der Merkel-Demokratie, die ÖR-Talkshows, vermitteln den zahlreichen unbedarfteren Bürgern aber ein vollkommen anderes Bild! :-)
	** Peter P. >>neutral>> Es geht der jetzigen amerikanischen Regierung nur darum, dass deren Rüstungsindustrie unterstützt wird. Würden wir bei den Russen einkaufen, würde Gremell im Dreieck springen.
	** Vito V. >>neutral>> Der US Botschafter macht für Deutschland Politik. So dreist ist er schon mittlerweile. Wie tief muss man denn gefallen sein, um sich das noch gefallen zu lassen? Die Abhängigkeit von Russland ist mir 1000 mal lieber als von USA.
	** Community Nutzer >>trolling>> Na dann viel Spaß mit einem Regime, das außer Rüstung und Weltraumtechnik nichts auf die Reihe bekommt und von seinen Rohstoffen lebt. Selbst die Oligarchen fühlen sich wegen der Korruption und Rechtlosigkeit nicht wohl.Habe lange in der DDR unter russischer Abhängigkeit gelebt,  das reicht. Nichts gegen die russischen Menschen.
	** Vito V. >>neutral>> Sie können gerne nach USA auswandern, wenn Ihnen ein Polizei Staat lieb ist, oder erschossen werden wollen. Was hat denn diese Gas-Leitung jetzt mit DDR zu tun? US Regime ist genauso korrupt wie Russland. Das kann man nicht sehen, wenn man eine US Brille auf hat.
	** Erika M. >>neutral>> Dieser Mann benimmt sich nicht wie ein Botschafter, sondern wie ein römischer Stadthalter.Er sollte abgelehnt und nach Hause geschickt werden.
	** Peter M. >>trolling>> "Amerika first" hat zur Folge, daß auch andere Länder verstärkt ihre Interessen wahrnehmen. Wir machen was wir wollen und ihr folgt uns alle funktioniert nicht mehr.
	** KlausKonta >>positive>> Ich verstehe Deutschlands Haltung nicht. Ob Nord Stream 2, seine Verbissenheit die NATO Vereinbarungen zu missachten, geschweige denn die Iran Sanktionen zu unterlaufen.Es hat schon fast den Eindruck, als würde Deutschland bewusst die USA ärgern, herausfordern, irgend was in der Richtung.Vielleicht hat sich, über die Jahre, ein unterschwelliger Antiamerikanismus in die deutschen Politik und Wirtschaft eingeschlichen, der jetzt immer mehr zum Vorschein kommt.Warten wir´s ab.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Klaus K.Mit einem vernünftigen amerikanischen Präsidenten kann man reden, mit dem jetzigen nur ja und Amen sagen oder zum Gegner erklärt werden. Das reden geht u. Sinn macht - schauen Sie in die 80er u. 90er Jahre.
	** Joseph S. >>neutral>> Der antiamerikanismus ist nicht unterschwellig sondern öffentlich
	** Carolin D. >>neutral>> Meine Söhne haben mehr politischen Verstand als dieser Kinderlose, der lieber im Iran Botschafter sein sollte. Ach das geht ja schlecht...upps.
	** Ulf L. >>neutral>> Habe ich was verpasst? wer ist dieser Mann? und ist die NATO laut DT. nicht obsolet?
	** Philipp v. >>neutral>> Ich finde es völlig OK, dass die USA seine Interessen uns gegenüber vertritt und auch ein Stück weit loyales Verhalten einfordert.Nun, heißt das das wir jetzt machen sollen was der US-Botschafter sagt? Natürlich nicht wir sind ein unabhängiges Land und entscheiden selbst.Aber natürlich ist es so dass es Konsequenzen hat wenn Länder gegenüber einem Partnerland deren Forderungen z.B. nicht mittragen auch was das 2% Ziel der Nato angeht.Das bedeutet z.B. dann weniger Entgegenkommen der USA bei anderen Fragen der Handelspolitik etc.Staaten haben alle Interessen, manche vertreten sich gut und mancher weniger gut.Mir gefällt dass der US-Botschafter mit offenen Karten spielt, seine Karten auf den Tisch legt, anstatt wie sonst üblich aus Hinterzimmern heraus Probleme zu machen.So kann man damit auch offen&ehrlich umgehen und z.B. entsprechend zurückweisen
	** Karl Uwe W. >>neutral>> @ Phillip - offen und ehrlich geht bei uns in Deutschland wie auch in der EU doch schon lange nicht mehr. Und nun kommt jemand daher der Meinung twittert, der unverhohlen Schwächen in der NATO aufblättert und schon ist Politik in Deutschland und EU hoch eingeschnappt.Denken wir nur an des Deutschen obersten Mann Walter und an den kleinen Politiker der sich sehr wichtig nimmt.
	** Community Nutzer >>trolling>> Der Mann ist US-Botschafter? Führt sich eher wie Trump II auf. Jedenfalls nach den Äußerungen. Es geht im Moment nicht um die Nato u. die Steigerung der Militärausgaben. Ziel ist für mich eindeutig NS 2. Ich bin absolut kein "Merkel-Freund", aber hier ist jetzt mal gut von Seiten der USA! DE ist keine Vasall! Der Druck wird steigen. Man darf gespannt sein, was da noch eingesetzt wird. Inzwischen ist es mir egal, was die teilweise Zustimmung Frankreichs gekostet haben mag, aber dieses Verhalten ist unter Partnern nicht zu akzeptieren.Zitat „Amerikanische Sanktionen zu umgehen, ist nicht ratsam.“ Das ist eine unverhohlene Drohung in meinen Augen!
	** Sticheltroll >>neutral>> Der US Botschafter hat recht. Wie grenzdebil ist es vom Feind, der uns und besonders ganz Osteuropa bedroht, Gas im grossen Stil zu kaufen und dem Putin Regime so harte (Euro = halbharte) Devisen in den Schoss zu legen, so dass er sein Mittelstrecken Raketen Program vorantreiben kann? Auf deranderen Seite schwächen wir das NATO Bündnis indem wir unsere Verpflichtungen in gröbster Weise verletzen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Was das Gas betrifft, bin ich über die Haltung der Bundesregierung froh. Denn sagen Sie mir bitte, wie man den Ausfall von AKWs u. bald Kohlekraftwerken für die Energiesicherung kompensieren soll? Erneuerbare Energien bringen es nicht, nicht im Geringsten.
	** Alexander M. >>neutral>> "Devisen in den Schoss zu legen, so dass er sein Mittelstrecken Raketen Program vorantreiben kann?"Man braucht keine Devisen, um im Inland einzukaufen. Devisen dienen dem Außenhandel! Deswegen zieht das Argument mit der Rüstung nicht. Man liest es zwar immer wieder, z.B. heute in der FAZ, es ist aber inhaltlich falsch.
	** Alexander G. >>positive>> Und das NATO Bündnis ist auch total wichtig für uns. Denn sonst würden hunderttausende hier einmarschieren und Deutschland wirtschaftlich schwächen. Das passiert jetzt zum Glück gar nicht. Gut, dass wir Milliarden für die NATO bezahlen, das Geld hilft Deutschland nachhaltig um Andere nicht hier reinzulassen.
	** Ulrich A. >>neutral>> @ Sticheltroll: da ist es wieder das alte Feindbild Russland. Das muss schon gepflegt werden. Ihr Nick ist bezeichnend
	** Joseph S. >>neutral>> @ Alexander gWarum seit ihr dannoch in der Nato. Wenn sie es als nicht wichtig ansehen kann man aussteigen
	** Mischka >>neutral>> Nun Joseph, wenn man in Deutschland eine Referendum dazu abhalten würde wäre ein Ausstieg wohl nicht unwahrscheinlich.
	** Rainer S. >>neutral>> Das stelle man sich mal umgekehrt vor:Der deutsche Botschafter in Washington wettert gegen ein Projekt der Energiesicherheit der USA.Man würde ihn verbal in der Luft zerreißen oder zur persona non grata erklären.Für die USA sind wir schlicht ein Vasallenstaat !
	** Community Nutzer >>neutral>> Wenn Sie sich da mal nicht irren. Sie würden den Deutschen auslachen,  weil Deutschland seine verkorkste Energiewende nur mit überteuerten Energiepreisen und Kernkraftwerken anderer Länder hinbekommt.
	** Cayce P. >>neutral>> Auslachen wuerden die Amis den ganz sicher nicht, denn dazu muessten Sie ja erstmal wahrnehmen, dass ein deutscher Botschafter existiert und sogar noch mehr,  hoeren wollen was der so von sich gibt.
	** Joseph S. >>neutral >> Man würde ihn nicht mal kennen. Ihr deutschen glaubt gleich wert zu sein wie Amerika doch das ist nicht so
	** Pat Riot >>neutral>> "Es seien keine „amerikanischen Anforderungen“, die Deutschland erfüllen müsse, sondern Verpflichtungen des Bündnisses"Lol, die NATO wird faktisch durch Amerika geführt.
	** Karl Uwe W. >>neutral>> @ Pat Riot - stellen sich sich bitte vor Deutschland führt die NATO. Machen sie diesen Denkprozess bitte mehrmals täglich.
	** Pat Riot >>neutral>> "stellen sich sich bitte"Warum, die Faktenlage ist eine andere. Stellen sie sich bitte vor sie sind ein lila Einhorn, machen sie das mehrmals täglich.
	** Pat Riot >>neutral>> "Pat Riot - stellen sich sich bitte vor Deutschland führt die NATO. "Warum? Die Faktenlage ist eine andere und ich habe zu wenig Zeit und Fantasie für so was.
	** Johann M. >>trolling>> rotz eines milliardenschweren Anstiegs der Verteidigungsausgabenhabe wir keine einsatzfähigen U-Boote die Fregatten sind sei t 12 Jahren im LieferrückstandPanzer habe wir  wohl  so 2o, die Einsatzbereit sind  in Lettland sind unsere 4 Kampfjets Hubschraubern wird es schn3ll zu warm. wenn sie denn Einsatzfähig sindAber zum Ausgleich unterlaufen wir die Russland-Sanktionen und kaufen von Putin für etliche Milliarden  Gas Die USA sind natürlich ganz böse aber Putin wird uns dann ja vor den Amerikaner beschützenUnd es ist ja auch viel schicker in Russland wenn nicht gerade in einem Arbeistlager leben mussin Russland gibt es, wenn von man von den Oberen absieht, keine  grossen Unterschiede so das alle Menschen sehr zufrieden.   Ähnlich wie in Venezuela, da haben auch alle, abgesehen von der Führung,keine Medikamente so das dort alle Menschen sehr zufrieden wären,  wenn nun nicht die USA diese Idylle stören würde und Lebensmittel und Medikamente spenden würde.Aber Herr Maduro schütz seine Landlkeute vor dieser grossen UngerechtigkeitWie ja auch Putin alle störenfriede ab ins arbeitslager Das kennen wir ja auch aus China wer dort bei Rot über die Strasse gehtparadisisch
	** Tobias  W. >>trolling>> Heißen müsste es eigentlich: "Wir sind gegen russisches Gas, weil usnere Partner es dann nicht von uns kaufen".Es ist wirklich eine Frechheit, was die Amerikaner meinen sich erlauben zu können.
	** cui bono >>trolling>> So what?Amerikaner vertreten vollkommen legitim ihre Interessen -- und wir unsere.Wo ist das Problem?
	** Tobias  W. >>trolling>> Das Problem liegt darin, dass sich die US-Amerikaner als Moralapostel aufspielen obwohl sie selbst, vorallem seitdem Trump Präsident ist, über Leichen gehen um ihre wirtschaftlichen Interessen durchzusetzen.Dieses ganze Theater ist an Scheinheiligkeit nicht mehr zu überbieten.
	** Carsten W. >>trolling>> Warum sollte sich Deutschland denn weiter in die Abhängigkeit der USA begeben, Mr. Grenell, indem man unser Land dazu zwingt, amerikanisches (teures) Flüssiggas zu kaufen?Oder kommen Sie nicht damit klar wenn es jetzt mal heisst, "Germany first"?Es ist und bleibt eine unglaubliche Unverschämtheit, Deutschland vorschreiben zu wollen, von wem es seine Energie beziehen soll!
	** Community Nutzer >>trolling>> Der größte Dealmaker u. selbsternanntes Genie lässt wieder seine Muskeln spielen. Bin auf die nächsten Twitter-Ergüsse gespannt.
	** Max M. >>trolling>> Die USA haben Unmengen $22.000.000.000.000 an Schulden. $1.000.000.000.000 jährlich Defizit. Die Wirtschaft ist nur heiße Luft. Wenn sie morgen nicht Pleite gehen wollen, müssen sie das Geld irgendwo eintreiben. Von den eigenen Bürger geht es ja nicht. Wer bleibt also dann? Wer hat viel Geld, spart gern und lässt sich bequem unter Druck setzen? hmmm....
	** Alexander M. >>neutral>> @ Max M.Ein in eigener Währung verschuldetes Land kann nicht pleite gehen, da es auf seine eigene Währung unbegrenzten Zugriff hat. Von daher können Sie die US Staatsverschuldung in diesem Zusammenhang völlig vergessen.
	** Moe's Taverne >>neutral>> Lt. statista liegt Deutschlands Gasverbrauch bei 90Mrd m3 pro JahrLt. Wikipedia liefert Nord Stream 1 bereits 51Mrd m3 davon.Mit Nord Stream 2 wird sich dieser Anteil an russischem Gas noch mehr erhöhen.Wenn Russland, aus welchem Grund auch immer, diesen Gashahn eines Tages zudrehen sollte, stehen wir in Deutschland ganz schön nackt da.Dann wird man wieder nach der EU und der USA rufen.Deshalb hat die USA was dagegen.Dass man zusätzlich amerikanisches Gas verkaufen kann ist halt ein netter Nebeneffekt für die USA.
	** Joseph S. >>neutral>> Ein max versteht das aber nicht er denkt Amerika wäre pleite und Menschen glauben ihm
	** Otto Arved W. >>neutral>> trifft genauso auf draghis aufgekaufte staatsverschuldungen zu - will nur keiner glauben, daß heutiges geld nur papier ist - oder nullen auf dem computer. (für die zentralbank).
	** Max M. >>neutral>> @AlexanderWenn Sie den Vorschlag der Weimarer Hyperinflation in den Raum werfen, dann muss jedem klar sein, dass Hyperinflation der Pleite gleich zu setzen ist.
	** Max M. >>neutral>> @MoeWas soll diese Angstmache? Schonmal von der Jamal-Pipeline gehört? Nicht mal die Sowietunion hat den Hahn zugedreht.Im deutschen Energiemix hat Erdgas einen Anteil von 20%. Davon kommen 35% aus Russland, 35% aus Norwegen, 25% aus Holland Abhängigkeit sieht anders aus.
	** Mischka >>neutral>> Moe, wenn Russland den Gashahn zudreht drehen wir den Geldhahn zu. Wir können damm immer noch LNG aus Polen, Frankreich oder den Niederlanden Kaufen. Russland aber kann keine neuen Geldgeber auftun. Eigentlich ist es genau andersrum mit der Abhängigkeit.
	** Christoph  K. >>neutral>> Moe, das Gas aus North Stream wird nicht komplett in D verbraucht, ein Teil wird durchgeleitet. (Z. Bsp. CZ, SVK, F).Außerdem ist Handel immer noch die beste Absicherung gegen militärische Konflikte.
	** Alexander M. >>neutral>> "Wenn Sie den Vorschlag der Weimarer Hyperinflation in den Raum werfen, dann muss jedem klar sein, dass Hyperinflation der Pleite gleich zu setzen ist."@ Max M.Wie Sie meinem Beitrag entnehmen können, steht da nichts von Hyperinflation.
	** Carsten W. >>neutral>> "Alexander M.", auch ein Staat kann bankrott gehen, allerdings nicht wie ein Unternehmen durch Überschuldung, was dem Land, bzw. der Bevölkerung dann allerdings auch nicht weiter hilft, wenn Sie sich einmal mit den Konsequenzen eines solchen Bankrotts vertraut machen wollen..........
	** Rolf F. >>neutral>> Jetzt hat die USA ihre Meinung geäußert und gut ist.Wir sollten schon selbst in der Lage sein zu beurteilen mit wem wir Handel treiben und mit wem nicht.  Es geht hier um deutsche Interessen und nicht um amerikanische.
	** Philipp v. >>neutral>> Ich stimme im Grunde zu, finde es nur immer lustig wenn über deutsche Interessen. geredet wird.Deutsche Politiker sprechen immer von europäischen Interessen, um Deutschland geht es da nie
	** Max M. >>neutral>> @PhilippMarketing. Man kann es den "Partner" besser verkaufen. "Das ist in UNSEREM Interesse" verkauft sich besser als "Das ist in MEINEM Interesse".
	** Alexander M. >>neutral>> @Rolf F. Ja, stimmt, können wir selbst entscheiden. Dann aber auch Erwachsen sein und das Risiko übernehmen. Geht die Strategie schief, so wird  auch der Uncle Sam  nicht helfen.
	** Heiko R. >>neutral>> Uncle Sam hat noch nie geholfen, wenn es eigenen Interessen nicht diente.
	** Pankow Buerger >>trolling>> Der US-Amerikanische Botschafter in Deutschland will die Dinge einfach sehen. Warum will die USA Nordstream 2 verhindern? Weil vielleicht ein wenig Macht von den USA zu Europa übergehen könnte? Russland liegt immer noch näher an Europa als die USA. Liebe Amis, Alaska war auch mal Russisch!
	** Jean Claude B. >>trolling>> Ach Russland steht vor der Haustür? Russische Truppen halten Manöver in Kanada und Mexiko ab? Russische flugzeuge werfen Übungsatombomben an der US Grenze ab?
	** Philipp v. >>trolling>> Ukraine genaugenommen, und Georgien da war auch mal was.Naja,ich kann das verstehen wenn man mal geographisch auch mal durcheinander kommt
	** Jean Claude B. >>neutral>> Da war ja auch mal was... Würde Hygrometer die Nato USA Verbrechen auflisten würden die 1200 Zeichen nicht reichten.
	** Joseph S. >>neutral>> Der Unterschied drn Sie absichtlich ignorieren ist Mexico will kein Bündnis mit Russland aber Ukraine mit dem Westen. Wenn Russland unattraktiv ist dann sollen sie attraktiver werden
	** Dirk R. >>neutral>> Philipp, die Liste der von den USA (unrechtmäßig) angegriffenen Länder ist deutlich länger. Sie erinnern sich noch an "Weapons of Mass Destruction" (fail!) oder einen kleinen Regime-Change, um die Bananenplantagen zu sichern? Aber ich denke, das alles ist unter dem Deckmäntelchen des "Guten" ok, solange wir selbst definieren, was das ist.
	** Philipp v. >>neutral>> @Dirk auch Russland hatte übrigens einen eigenen 10 Jährigen Afghanistankrieg.Also wenn man Listen nimmt und dann USA und Russland vergleicht dann wird das den Hintergründen sicher nicht gerecht!Man muss wissen dass beide Länder im Kalten Krieg Blöcke hatten und alles getan haben um diese kapitalistisch oder sozialistisch zu halten.Da war weder Russland besser als Amerika noch Amerika besser als Russland.Russland hat ganz Europa inklusive Ostdeutschland annektiert, schon vergessen, und zudem weite Teile Asiens , kleine Länder die heute froh sind unabhängig zusein
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Jean Claude: das mit dem vor ‚der Haustür stehen‘ haben Sie scheinbar nicht verstanden. Ein Blick auf die Weltkarte sollte Ihnen Klarheit verschaffen....und dann erkennen Sie sehr gut, das unsere Haustür gemeint ist
	** Jean Claude B. >>trolling>> @zwischendenzeilen : Russland hat sich aus Deutschland zurückgezogen, ebenso wie aus ganz Europa. Die USA und deren Terrororganisation Nato steht aber immer noch hier. Man kann ja viel interpretieren, aber es sind auch ihre Steuergelder die in Rüstungsindustrie verschwendet werden. Ich sehe das Geld lieber in unserer Kita und deren Personal.
	** Heiko R. >>trolling>> Aber aber, der Herr Grenell hat doch Recht! Der Russe steht vor der Nato-Haustür! Wie auch anders, hat die NATO sie doch höchst provozierend dort aufgebaut. Und wenn man Russlands un die Aktionen der USA vergleichen will, sollte man auch Russland heranziehen, nicht die Sowjetunion. Und also ab 1990 etwa, und da sieht die Bilanz der USA noch verheerender aus.
	** ulli >>trolling>> Selbst während der kältesten Zeit des kalten Krieges war auf eins Verlass: Auf das russische Gas!Ausserdem wiederhole ich gerne, was ich schon öfters gesagt habe: Nur weil das Gas nicht aus der Weissrussisch/Polnischen-, oder nicht der Ukrainischen Pipeline kommt, macht uns das nicht nicht mehr abhängig.Wenn man diese Pipelines schon gegeneinander aufwiegen will, dann eher weniger abhängig.
	** Thomas B. >>neutral>> Mehr als diese zwei Themen hat der Botschafter, der sich eher wie der Statthalter einer Besatzungsmacht geriert, auch nicht drauf.Aber er ist halt das Sprachrohr seines Chefs.
	** Community Nutzer >>trolling>> @Thomas B.: Grenell führt sich als das auf, was er ist.
	** Alexander M. >>neutral>> "Grenell führt sich als das auf, was er ist."Das was man sich dazu denken kann, ist leider nicht forumskompatibel!
	** Thomas V. >>neutral>> @Thomas B.: Entweder Sie fallen auf die plumpe, einseitige Gesinnungsschreiberei der Mainstream-Medien herein, oder Sie gehören zum Anti-Trump-Lager die jeden Vorwand nutzen um Trump zu bashen. Das Doofe ist nur dass man in diesem Fall für Putin argumentiert. Was mich allerdings nicht stört.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich habe vor russischen Nuklearwaffen genau so viel Angst wie vor den Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein.Herr Botschafter wäre sicher auch ein guterTeppischverkäufer so gerissen wie er sein Frackinggas anbietet.All die aufgenommenen Flüchtlinge aus Irak,Afghanistan Libyen welche wir der US Politik verdankenk könnte man auch auf das Nato Budget aufrechnen.
	** Martin W. >>neutral>> Welche Seite sollen unsere „blauen“ Wähler denn jetzt nur verteidigen?
	** Martin R. >>neutral>> Ich bin ein "West-Blauer" und sehe die Zukunft Deutschlands im transatlantischen Bündnis mit den USA. Ob man DT nun mag oder nicht, auch seine Amtszeit wird enden. Doch die Freundschaft mit den USA muss länger währen als eine/zwei Amtsperioden eines amerikanischen Präsidenten.
	** Ostap  B. >>neutral>> Die "blauen" Wähler sind Patrioten, und die verteidigen immer nationale Interessen.
	** Community Nutzer >>trolling>> @Martin W.: „unsere“ blauen Wähler … dann gehören die betrunkenen Wähler also jemandem?
	** Pittiplatsch >>neutral>> Was, zum T....., geht es die USA an, wo wir unser Gas beziehen?
=================================================================================================================================
>> NAME: SPD ist für Umbenennung in „Lieber-Onkel-Putin-Pipeline“
	** Thomas H. >>trolling>> Ich finde ja, dass da in Sachen Waschbär-Metapher durchaus noch was geht, und das nicht nur, weil wir Deutschen den gefräßigen russischen Bären offenbar unbedingt für einen putzigen kleinen Waschbären halten möchten, der nur mit uns spielen will, obwohl wir Waschbären doch eigentlich gar nicht putzig finden dürften, weil die doch immerhin wasch(bären)echte nordamerikanische Invasoren sind!Darum ist es auch nicht wirklich verwunderlich, wenn wir waschbärig putzigen Deutschen uns nun lieber vom Onkel Putin aus Moskau einen Nord-Stream-Bären aufbinden lassen, als uns von Grenell einen noch gar nicht erlegten russischen Bären als Bettvorleger anbieten zu lassen, denn bekanntlich beherzigen wir Deutschen ja nur allzu gerne das Prinzip des "wasch mich, aber mach mich nicht nass".Eigentlich wollte ich jetzt auch noch was Passendes zu Putins Schröder schreiben, aber das hätte sich dann so sehr gewaschen, dass man es keinem deutschen Kommentarforen-Waschbär mehr zumuten könnte ...
	** Max M. >>positive>> @Sascha Lehnartz Furchtbare Satire. Möchten Sie bessere Satire lesen? Bitte schön!Am Montag hat Italien die Ehre der demokratischen EU gerettet. Denn die sonstigen stolzen Demokraten, die anderen Länder mit Waffengewalt von der Demokratie überzeugten, wieder beschlossen haben die Demokratie zu fördern, indem man einen selbsternannten Präsidenten anerkennt.Am Mittwoch hat die EU ihre diplomatischen Fähigkeiten erneut bewiesen, in dem man Großbritannien, oder besser den 17.4 Mio Menschen, die nicht viel von der EU halten, mit der Hölle gedroht hat. Das Demokratieverständnis wieder mal.Am Donnerstag haben Osteuropäische Länder, die 90% Erdgas aus Russland importieren, erneut Deutschland daran erinnert, dass sich Deutschland von Russland abhängig macht, wenn Deutschland sein Gas (immense 20% vom Energie-Mix und schreckliche 35% von den gesamten Gasimporten) nicht mehr über die Jamal-Pipeline, sondern eher über die Nordstream 2 Pipeline und das noch günstiger und sicherer bezieht. Am Sonntag möchte der Chefkorrespondent gern seine Meinung als Satire verkaufen, damit die Abo-quote hochtreiben und dazu noch seine eigene politische Sicht verbreiten.
	** Christian K. >>positive>> schon mal überlegt, dass Putins Kriegsschatulle von den Einnahmen aus dem Verkauf russischer Energie via Gazprom-Gerd finanziert wird und dieser korrupte KGB-Mafiazar damit souveräne europäische Staaten bedroht, überfällt und für den Tot von mehr als 13000 Toten alleine in der Ukraine verantwortlich ist?  Und das schlimme daran, es ist keine Satire :-(
	** Mai R. >> trolling>> Schon mal überlegt, dass es die USA und die Saudis genau so machen?
	** Britta G. >>positive>> Das Wort zum Sonntag.Vielen Dank. Die Trasse für Nordstream 2 wird längst gebaut.Auf gigantischen Flächen in Vorpommern wird von den Äckern mit schwerem Gerät Mutterboden abgetragen.Und Onkel Putin und olle Schröder reiben sich die Hände. Olle Schröder sind die wirtschaftlichen Folgen egal. Er muss Geld scheffeln für aktuelle und künftige Ehefrauen, Unterhaltszahlungen, Scheidungen, und große Partys im Adlon, oder wo auch immer die nächste Hochzeit gefeiert wird.
	** Marcus Z. >>neutral>> @Sascha LehnartzIch gestehe: Ich habe gelacht.So fängt der Sonntag gleich besser an.
	** Ulrich P. >>neutral>> durchgesetzt hat den Fertigbau doch AM !Deshalb sollte sie lieber „Liebe-Mutti-Angela-Pipeline“ heissen !
	** Andreas O. >>trolling>> Es ist absurd. Europa zerstört sich selbst. Was verbindet Deutschland noch mit Polen, Italien, Malta, oder Spanien. Ach ja, die hat noch nie viel verbunden. Es wurden erst mal alle in die EU aufgenommen und die Vorgaben wurden dann geschwurbelt hinsichtlich Agrarsubventionen, Überschuldung, Steuerhinterziehung und Co.. Ziel: Vereintes Europa. Stand jetzt können wir das knicken. Es gibt kein Thema mehr bei dem Europa einig ist. Sozialstaat, Verteidigung, Zuwanderung, Gesundheit, noch nicht mal bei Feinstaub. Lösung: Währungsunion der Kernstaaten, ansonsten nationale Interessen - klingt rückschrittlich, ist aber leider real - was will man mit Victor Orban denn verhandeln??? Könnte man dann auch mal die CSU fragen, oder(Witz)? Ein geeintes Europa wäre wirtschaftlich die Weltmacht. So aber ist Europa mit Brexit und der ganzen Zerstrittenheit ein unfähiger Haufen von Staaten, die es noch nicht mal schaffen Steuern von denen einzutreiben, die am meisten verdienen - Google, Apple, Facebook usw.. Nebenbei - andere machen es nicht besser. Donald Trump ist der König der Zerstörer - dagegen ist Maduro ja nur ein Zwerg. Und Putin spielt mit seiner Cyber-Armee, dazu China... viel Spaß Europa.
	** Alfred S. >>neutral>> Das soll Satire sein? Kommt mir jedenfalls eher ernst und real vor hier in D .
	** Stephan K. >>neutral>> Chapeau! Das Elend der deutschen Politik ist wirklich nur noch als Glosse zu kommentieren.
	** Kieselsteinchen >>neutral>> Da geht aber bestimmt noch was.....nächste Woche!
	** fritz-jochen w. >>neutral>> Der Herr Schröder hat vor langer Zeit angesichts des Vorwürfe, er habe von Wirtschaft keine Ahnung, angebracht, dass er immerhin eine Rechtsanwaltskanzei aufgebaut habe. Also gut, er kann selbstständig 5 Schreibtische kaufen. Sein Schreibtisch im Kanzleramt war noch nicht richtig aufgeräumt, schon war der Herr Exkanzler in Putins Diensten. Wenn wohl jemand niemals mehr über Moral, Recht und Anstand reden darf, ist es wohl dieser Herr Schröder.
	** Harald H. >>neutral>> Wann hat Herr Schroeder den über Moral, Recht und Anstand geredet?
	** Community Nutzer >>neutral>> Wenn es alles nicht so traurig wäre käme man aus dem Lachen gar nicht wieder raus.Schlimmer macht das alles noch weil dafür was diese Leute verzapfen die sauer verdienten Steuergelder der arbeitenden Bevölkerung verschleudert werden
====================================================================================================
>> NAME: Merkel freut sich zu früh über die Pipeline
	** Norbert S. >>trolling>> Die deutschen Politiker müssen eben dafür sorgen, dass den Amerikanern für ihre Übergriffigkeiten mit gleicher Münze zurück gezahlt wird. Leider fehlt den hiesiegen Politikern Rückgrad.
	** Cedric D. >>neutral>> Was ebenso fehlt, ist ein Hebel, an dem angesetzt werden kann. Womit sollen wir es den Amis heimzahlen? Keine Autos mehr liefern? Da freuen die sich doch nur.
	** Norbert S. >>neutral>> Wenn die Banken für durchgeführten Zahlungsverkehr gemaßregelt werden würden, dann müssen die Europäer die Amis (und ihre Helfershelfer) eben vom Geldverkehr in Europa aussschließen. Die Bundesbank hat gemäß §r Bundesbankgesetz für einen störungsfreien Zahlungsverkehr zu sorgen.Wenn die Amis Sojabohnen in den Iran liefern (siehe Handelsblatt), dann müssen die europäischen Märkte für amerikanische Landwirtschaftserzeugnisse geschlossen werden.wo soll denn da das Problem sein?
	** Dennis  B. >>neutral>> Schauen Sie sich mal an, wie der Grenell sich in Deutschland verhält, lieber Autor! Und Sie wollen uns suggerieren, dass sein Boss derjenige ist, der uns allen gut tun kann?? Abstrus!!!
	** Volker B. >>trolling>> Da Frau Merkel weder mit Waffengewalt noch mit Erpressung anderer ihre Politik gestaltet, muss das auf ihre Cleverniss und wie sich im Nachhinein herausstellte , auf intelligente und erfolgreiche Entscheidungen zurückzuführen sein. Mich wundert immer wieder die Argumentation, daran ist Merkel Schuld. Das haben wir Merkel zu verdanken. Danach müssten auf der ganzen Welt nur unfähige und unintelligente Politiker regieren. Im übrigen trifft das auch für Deutschland zu. Wir leben in einer Demokratie. Die Kanzlerin agiert nicht im luftlehren Raum. Darum Freunde, es sind keine Einzelentscheidungen und Macron wurde sicher nicht bedroht. Ist wie in jeder normalen Familie , Entscheidungen werden nach den besten Argumenten getroffen. Meist haben Haustyrannen ihre Familie gegen die Wand gefahren. Also, was soll das ? Ewig einer Person die Schuld in die Schuhe zu schieben.
	** S R. >>trolling>> Alle machen sich sorgen um die Ukraine, darf ich alle daran erinnern das ein Ukrainer=Russe=Weißrusse und Russe=Ukrainer=Weißrusse ist, über 1000 Jahre ein Land und ein Volk die alte Rusj. Bis 1991 ein paar unter Alkoholeinfluss verrückte alte Männer über den Köpfen der ganzen Sowjetunion entschieden haben jeder für sich ein Fürstentum zu gründen, aber weiterhin Brüder zu bleiben. Das ist so als ob man einen Bayer, Schwaben oder einen aus Hessen usw. von anderen deutschen abgrenzt. Die EU lässt sich um den Finger wickel, die Ukraine spielt die Opfer-karte und im Sommer stehen die in kilometerlangen Staus an der grenze um auf die angeblich besetzte Halbinsel Krim zu fahren um dort Urlaub zu machen. Stellen Sie sich vor 1943 fahren Sowjetbürger und Franzosen an die Nordsee zum Feind. Meine Ehefrau kommt aus der Ukraine und glauben Sie die denkt ganz anders über Ihre Heimat als wir in der EU. Was da im Ukrainischem TV vor bevorstehenden Wahlen zum erscheinen kommt, die Präsidentschaftskandidaten und Parlamentsabgeordnete überwerfen sich mit Anschuldigungen und Enthüllungen wer wie viel an Modeboutiquen, Nobelrestaurants, Hotels in Moskau und Sankt Petersburg             betreibt usw
	** von Strempel >>positive>> Warum kauft D. nicht wie Frankreich sein Gas da in der Welt wo es gerade günstig ist? DAS ist auch möglich! Frankreich deckt seinen gesamten Gasbedarf zu 95% mit Flüssiggas aus Norwegen, Russland und den Niederlanden und dies ncht mit dem Tankwagen (wie Christiane B. schreibt), sondern per Schiff zum günstigen Weltmarktpreis und bleibt unabhängig. Herr Putin dagegen unterstützt Assad, der chemische Waffen einsetzt, hat die Krim und Ostukraine überfallen und ein niederländisches Verkehrsflugzeug abgeschossen, läßt Oppositionelle in UK vergiften. Haben die Deutschen völlig die Peilung verloren? Die USA haben eine 150 jährige demokratische Tradition, Putin nicht. Man sollte bei all dem Trump bashing der deutschen Presse nicht vergessen, wer Putin ist. D. sollte sich in der EU nicht ganz isolieren und die europäische Unabhängigkeit und Bedenken der Osteuropäer  höher stellen als billige, kommerzielle Vorteile als russischer Ölhändler und -verteiler für Europa.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ von Strempel:Das Flüssiggas, das Frankreich von Russland kauft, das hat Ihrer Meinung nach mit Putin nichts zu tun?
	** S R. >>trolling>> 150 Jährige Demokratie ,da muss man schon lachen. Zwei Atombomben auf Japan abgeworfen, 74 Jahre nach dem Krieg noch immer als Besatzungsmacht in meinem Land D. Auf der ganzen Welt über 170 Militärstützpunkte, aber natürlich nur um die Demokratie zu schützen. Das sehen wir jetzt ganz genau in Venezuela, wo sich die grössten nachgewiesenen Öl Reserven der ganzen Welt befinden. Aber klar, dass ist doch nur ein Zufall, dass die Demokratie und menschenrechte deren Länder für Amerika wichtig sind, wo ÖL und GAS sind ,GOLD und Orte die geostrategisch wichtig erscheinen. Es gibt 195 Länder auf der Welt die von Vereinten Nationen als solche anerkannt werden, aber für Demokratie-Made in Amerika sind nur die Länder wichtig wo man die Bodenschätze ausbeuten kann oder den nächsten Militärstützpunkt feierlich eröffnen möchte, möglichst nahe an Russland und China und nicht zu vergessen Deutschland. Ja ja ganz genau Deutschland, das als einziges westliches Land, die Amerikaner als deren Wirtschaftskonkurrent ansehen. Was meinen Sie wieso die unser Land seit 1945 nicht verlassen möchten und warum die NATO zu 70%  mit Waffen und der ganzen Ausrüstung Made in USA versorgt wird. Alles Zufall
	** fritz p. >>neutral>> Da werden seit Jahren Milliarden vesenkt und das Ding ist noch immer Umstritten?Erst Tatsachen schaffen, dann diskutieren.Ronald, stopp den Quatsch.
	** Paul H. >>positive>> Man sieht es an der Zustimmung der ja/nein Stimmen und an manchen Kommentare, das die deutschen Bürger die geopolitische Situation nicht verstehen. Herr Trump hat es auf den Nenner gebracht. D kauft für Milliarden € russisches Erdgas und verlangt von der Nato/ USA das Europa vor den Russen geschützt wird! Man transferiert militärische Gerät und deutsche Truppen in die Baltischen Staaten.Russland annektiert die Krim, führt einen Hybridkrieg in der Ostukraine, unterstützt das Assad Regim Zu allen dem beteiligt sich D an einem Wirtschaftsboykott gegen Rußland. Wie kann man da die Merkel Regierung noch ernst nehmen.
	** S R. >>trolling>> Deutschland verlang gar nichts. Aus diesem Grund zögert Deutschland die Ausgaben für die NATO zu erhöhen, was auch richtig ist. Deutschland sieht in Russland keine Gefahr, nicht die Russen haben uns zwei mal überfallen, Sie werden sich wundern aber das waren wir die Deutschen und nicht die Russen haben 27 000 000 der deutschen Bevölkerung auf dem Gewissen , Sie werden sich wieder wundern aber das waren wieder wir die Deutschen. Nicht die Russen haben zwei Atombomben auf ein Land abgeworfen , das waren die Amerikaner und nicht die Russen haben auf der ganzen Welt über 170 Militärstützpunkte, sondern die Amerikaner. NATO=USA die schaffen für uns einen künstlichen Feind gegen den Sie uns schützen wollen, die Amerikaner halten die EU auf kurzer Leine und die US-Unternehmen im Militärsektor versorgen die NATO zu 70% , verdienen Haufen Geld und lachen über die Europäer. Einfach gesagt Schutzgeld auf politischer Ebene, wir schützen euch für das Geld eurer Steuerzahler, gegen einen Feind den wir selber geschaffen haben damit die amerikanische Wirtschaft blüht. Nie vergessen die Russen haben aus eigener initiative und freiwillig Deutschland verlassen und der Wiedervereinigung zugestimmt
	** Thomas K. >>neutral>> @S.R.  Ihre Geschichtskrnntnisse täuschen Sie.  Es waren Verhandlungen zwischen dem amerikanischen Präsidenten und Michail Gorbatschow die den Beginn der Zwei plus Vier Gespräche eingeleitet haben. Ob Sie initial waren kann ich jetzt nicht so genau sagen, aber auf jeden Fall sehr wichtig. Ohne Sie hätte das ganze nie stattgefunden. Und hätte Michael Gorbatschow in diesem geeigneten Moment die Zustimmung nicht erteilt, wäre es zu einem späteren Zeitpunkt auch nicht mehr dazu gekommen. Hier haben die Zeitumstände „gepasst“.Und Sie wissen ja wohl, dass man W. Putin vorwirft, die Aktionen in seinem „Hinterhof“ als Übungsgelände für seine neue „Spielzeuge“ (Waffen) zu benutzen.  Und mit den Testergebnissen kann man potentielle Käufer beeindrucken. Was kümmert da schon der dabei entstehende Kollateralschaden.
	** Peter D. >>neutral>> Die USA bekommen ihr Gas-Terminal und die Russen ihre Leitung. Was die anderen wichtigen Staaten wohl bewegt gegen die Leitung zu sein, zudem der Gasverbrauch steigen wird ? Einmal macht die Dame was richtig, ich kreuze das im Kalender an, es ist ein Gedächtnistag.
	** Martin W. >>neutra>> Die Polen bauen ihr eigenes Gasterminal und wollen zu einer Drehscheibe des europäischen Gashandels werden.
	** Markus L. >>trolling>> Das russische Gas ist wie Lebensversicherung für Deutschland . Russland will mit uns Geschäfte machen auf Augenhöhe und Gas verkaufen.  Das nützt uns allen. Alternative Gasversorgungen sind immer und jederzeit trotzdem möglich. Polen und die Ukraine sind Risikofaktoren, welche mit der Pipeline durch die Ostsee umgangen werden. Was ist im Interesse Deutschlands daran falsch ?  Was will man uns von Seiten der Medien da einreden. Mit dem geplanten Ausstieg aus der Kohle wird Gas unverzichtbar für Deutschland. Und es ist sauberer als Kohle. Was ist daran falsch ? Wenn uns an Russland etwas missfällt können wir zu jeder Zeit Gas auch aus der ganzen Welt beziehen, aber  wieviele Schiffe werden auf dem Seeweg dazu benötigt ? Und wollen wir uns von Trump abhängig machen ?
	** Tosa >>neutral>> Langsam wird es Zeit für den Dexit, denn Deutschland ist eh nur Zahlmeister und in 90% entscheidet die EU eh gegen Deutschland! Wir haben bereits viel zu viel an Souveränität an die EU abgegeben! Zum Glück kommen bald die EU Wahlen!
	** Hans B. >>neutral>> Zeigt doch das Problem der EU schön auf - sobald Deutschland mal im eigenen wirtschaftlichen Interesse handeln möchte kreischen alle auf. Deutschland darf nur als Zahlmeister dabei sein.
	** Erich K. >>positive>> Russland muss sanktioniert werden, koste es was es wolle. Verwunderlich ist nur, warum Frau Merkel überhaupt mit Nord Stream 2 angefangen hat. Sie hätte doch wissen können, dass sich die EU dagegen sträubt.
	** Helge T. >>trolling>> Merkel hat hier nur das Wohl des eigenen Volkes im Blick, das Schicksal von Polen und Ukrainern scheint sie nicht zu interessieren. Für Deutschland eine gute Sache, für Europa auch? Ob man diese Germany first-Politik gut findet oder nicht, ist jedem selbst überlassen. Vor dem Hintergrund mehrerer Entscheidungen zugunsten unserer europäischen Freunde finde ich diese Entscheidung angemessen. Danke.
	** Jens B. >>neutral>> Sie hätten lieber Gas aus Frankreich Italienien oder Griechenland. Ach ja stimmt ja die haben gar keins.
	** Tosa >>trolling>> Na ja, Polen und Ukraine haben doch schon lange ausschließlich ihr eigenes Interesse im Blick und gerade Polen erhält am meisten Geld aus der EU! Und eine Pipeline geht bereits durch die Ukraine und durch Polen für die beide Länder eine nicht unerhebliche Geld kassiert, aber gerade Polen kann den Hals nicht voll genug bekommen!
	** Community Nutzer >>trolling>> Nord Stream 2 ist im Interesse der Bundesrepublik, es macht unabhängiger von technischen und "politischen" Störungen, die die Land-Pipeline durch Ukraine usw. treffen können. Eine größere Abhängigkeit von Russland aufgrund einer größeren Liefermenge wird zwar häufig behauptet, ist aber nicht nachvollziehbar. Dieses Pseudo-Argument käme sicherlich nicht, wenn die alte Pipeline so aufgerüstet würde, dass sie die gleiche Menge liefern könnte.  Unabhängig davon wäre im Falle eines Ausfalls russischer Lieferungen auf dem Weltmarkt ohne größere Probleme Ersatz zu beschaffen. Beim vorliegenden Artikel erhebt sich für mich die Frage, von welchen Interessen ist dieser gesteuert - dies umso mehr, als Trump offensichtlich als der letzte Retter herbeigesehnt wird. Es sollte eigentlich allen klar sein, dass dieser n i c h t die Interessen  Deutschlands oder der EU im Sinne hat.
	** Pax Augusta >>neutral>> Der Payback Tag kommt noch, manche lernen es nie.
	** Alexander M. >>neutral>> Für wen kommt der Tag der Rückzahlung?
	** Manfred W. >>neutral>> Wir werden in erster Linie im Voraus bezahlen. Frau Merkel wird insbesondere Frankreichmaterielle Zugeständnisse machen, die Deutschland in Rahmen der EU noch sehr viel Geld kosten werden. Und auch andere EU-Staaten werden entsprechende Zugeständnisse bekommen, alles ohne Beteiligung des Bundestages, wieder als einsame, alternativlose Entscheidung von Frau Merkel.
	** Ginevra De Stefano >>neutral>> Das heutige Eingeständnis der verschiedenen, schwerwiegenden Fehlentscheidungen Merkels macht die herrschenden Umstände nicht besser und vorallem: es macht sie nicht ungeschehen.. - Zu lange wurde jedwelches Fordern und Handeln von Merkel als das abolut Richtige - also das sacrosante Alternativlose bejubelt und blind unterstützt. - Heute endlich den Mut zu haben diese Fehler zu bennenen hat nichts mit Mut zu tun. - Dieser Mut wäre früher notwendig gewesen - zu einer Zeit, als noch etwas vielleicht hätte beinflusst werden können. - Es ist wie immer in der Historie der Politik: erst wenn die Strahlkraft eines Politikers am verglühen ist, erstrahlen die Kritiker.
	** Steffen S. >>neutral>> Sie haben in ihren Kommentar vergessen zu schreiben ,ob bewusst oder unbewusst, das diese Spezialfirma  auch amerikanische Aufträge parallel ausführt. Wenn man diese Firma sanktioniert,würden auch amerikanische Firmen sehr stark betroffen sein. Deshalb hat man dies Firma noch nicht sanktioniert,weil es keine andere Firma gibt, die die Aufträge erledigen kann, sonst hätte man dies schon lange gemacht.
	** Bernd  T. >>trolling>> Was ist so falsch daran aus einer Abhängigkeit von Ukraine, Polen und Russland eine Abhängigkeit von Russland zu machen? Das sind zwei Störenfriede weniger.
	** Markus H. >>neutral>> "Die Fehler der Kanzlerin in der europäischen Politik häufen sich" stimmt.
	** Jens K. >>positive>> Es gäbe noch eine andere Lösung, wie Deutschland unabhängiger vom russischen Gas wird. Es wird kein Gas aus Russland mehr bezogen. Das hätte aber zur Folge, dass die Ukraine und auch Polen keine Gebühren für den Transit erhalten. Wie würde sich diese Unabhängigkeit von Russland auf die Sicherheitslage in der Ukraine auswirken?Deutschland braucht bezahlbares Gas. Aktuell kann es nur aus Russland in ausreichendem Umfang bezogen werden. Würden wir die gleiche Menge Gas, die wir bisher aus Russland beziehen, als LNG aus den USA beziehen, müssten sehr viele Schiffe über den Atlantik fahren. Dabei würde mehr CO2 entstehen als beim Bau von Nord Stream 2.
	** Robert R. >>neutral>> Wenn Sie es nur können, machen Sie bitte das: Kein Gas aus Russland mehr! Sie müssen auch keine Angst um Polen und die Ukraine haben. Putin hängt am Geld fürs Gas. Er wird niemand die Lieferung stoppen, solange das politsches Vorhaben nicht ändert.
	** Community Nutzer >>trolling>> Frau M. tut weder der EU noch Deutschland gut , sie hat mit ihren Alleingängen mehr gespalten als zusammengeführt .Allein das sie ihre Fehlentscheidungen eingesteht und nicht gegensteuert zeigt ihre Uneinsichtigkeit bei allen was sie macht !
	** Markus H. >>neutral>> Auch Spaltung hat was positives und das weißt die Regierung." Wenn sich zwei streiten, freut sich der dritte"
	** Markam M. >>trolling>> Deutschland ist bereits lange kein souveräner Staat mehr angefangen vom Budget, Aussengrenzen bis zur fehlenden Selbstverteidigung.
	** Peter M. >>trolling>> Kann mir bitte mal jemand erklären wieso der Wegfall der Transitgebühren für die Ukraine zu so einem bedeutendem Argument hochpropagiert wird? Die Ukraine hatte doch bisher nur, weil sie zufällig geografisch zwischen Russland und Westeuropa liegt, das Glück diese milliardenschweren Gebühren zu kassieren. Das ist in keinster Weise ein Verdienst oder mit irgendwelchen gerechtfertigten dauerhaften Ansprüchen verbunden. Gelegentlich hat die Ukraine diese Situation sogar noch ausgenutzt um die Leitungen abzudrehen.Auch das Argument der durch Nordstream 2 entstehenden „Abhängigkeit“ von Russland scheint mir nur eine dämliche Ausrede zu sein, schließlich hat sich Russland bisher immer als zuverlässiger Lieferant gezeigt und wir waren mehr von der Laune gewisser anderer Osteuropäer abhängig.Außerdem investieren die Russen doch nicht in dieses Milliardenprojekt, um und dann das Gas abzudrehen und in die Arme der Konkurrenz zu treiben.Nur weil Nordstream 2 existiert bedeutet das ja nicht, dass wir keine anderen Möglichkeiten zur Energie/Gas- Beschaffung mehr haben?
	** klaus peter W. >>neutral>> Hier wird sich zeigen, ob Deutschland noch ein souveräner Staat ist.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ klaus peter  W.Allein mit der Vergemeinschaftung von Schulden hat sie grob fahrlässig Deutschland geschadet und entgegen europäischen Vertragsgrundlagen gehandelt !
	** Franz K. >>neutral>> Hier wurde einmal wieder examplarisch bewiesen, wie die deutsch-freanzösdische Freundschaft in Wirklichkeit und schon immer gestrickt ist: Profitieren die Franzosennicht,  sind sie nicht im Vorteil, werden sie ruppig. Auf eine solche "Freundschaft" pfeife ich - im Falle zu Frankreich schon seit Jahrzehnten, alles nur deutsche Unterwürfigkeit und eine riesige Heuchelei.
	** hott >>neutral>> Man stelle sich nur mal vor, die Nord Stream 2 pipeline würde nicht in Deutschland, sondern in Frankreich enden. Und Deutschland hätte erst mal nein gesagt. Wie hätte Frankreich wohl darauf reagiert? Aber dazu hätte der deutschen Regierung eh der Mut gefehlt.
	** Georg E. >>neutral>> WO ist doch regierungstreu. Wenn man etwas gegen Merkel sagt, wird der Kommentar gelöscht. Und das schon zum zweiten Mal.
	** Markus H. >>neutral>> Nur zum zweiten Mal?  Bei mir kommt jeder achter durch, nur nach intensiver Bearbeitung.
	** Alexander M. >>neutral>> Besonders kurios ist es, wenn man etwas wiederholt, was einem Artikel aus demselben Hause entnommen wurde und dieser Inhalt dann keinen Gefallen findet.
	** The.Observer >>neutral>> Ich glaube, diese Meldung ist schon längst überholt...
	** Alexander M. >>neutral>> Inwiefern ist die Meldung überholt? Klären Sie uns bitte auf!
	** The.Observer >>neutral>> https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/nord-stream-2-eu-staaten-einigen-sich-auf-gas-richtlinie-16030977.html
	** Günther S. >>trolling>> Das Problem mit Nord Stream 2 verstehe ich nicht. Es gibt ein europäisches Gas-Verbundnetz mit sehr großen Speichern, an dem alle Länder in Europa hängen. Gas wird hier aus verschiedenen Quellen (Lieferanten) eingespeist. Ein wichtiger Lieferant ist Russland. Weitere Lieferanten sind Norwegen, die Niederlande, diverse kleinere Förderstellen und Flüssiggas-Terminals in fast allen Küstenstaaten. Eine Abhängigkeit allein von Russland ist deshalb nicht vorhanden. Das Gas wird dort gekauft, wo es am günstigsten ist. Das ist nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten auch in Ordnung.Der Streit wegen Nord Stream 2 ist in Europa nur wegen der wegfallenden Durchleitungsgebühren mit Polen und der Ukraine entstanden. Das Gas kann durch den Wegfall der Durchleitungsgebühren aber auch zu niedrigeren Preisen in das Verbundnetzt eingespeist werden.Ein weiterer Streitpunkt ist entstanden, weil die USA teureres Flüssiggas (LNG) an Europa verkaufen möchten. LNG wird aber weltweit gehandelt, so dass man sich auch hier den günstigsten Anbieter suchen sollte.Diese einfachen Marktgesetze sollte unsere chaotische Energiewende-Regierung den Partnern klarmachen. Nicht allein Deutschland profitiert von einer stabilen kostengünstigen Gasversorgung, sondern alle Staaten in Europa, die Gas importieren müssen.alls man Russland aus politischen Gründen die Zufuhr von Devisen kürzen möchte, ist das aus den oben genannten Gründen auch kein Problem. Sicherlich wird sich dann der Gaspreis erhöhen. Eine Unterbrechung der Gasversorgung wird es auch bei kompletter Sperrung der Zufuhren aus Russland nicht geben, weil die Regulierung dann über den Preis geschieht.
	** Volker H. >>trolling>> Leben wir noch in einer marktwirtschaftlich orientierten Welt? Gazprom baut die Pipline, weitgehend auf eigene Kosten. Ob sich das jemals rechnen wird ist ungewiss. Was soll also die ständige politische Einmischung unter irgendwelchen Vorwänden, die entweder spekulativ sind oder einfach nur eine Einmischung in Angelenheiten der Vertragspartner. Da Deutschland ja beschlossen hat die eigenen Energievorräte vorzeitig nicht mehr nutzen zu wollen und versorgungsstabile "Öko-Alternativen" schlicht (noch) nicht verfügbar sind, kann es nur gut sein eine Option mehr zu haben. Es gibt keinen auch nur ansatzweise vernünftigen Grund kurz vor Bauende das Projekt noch zu stoppen. Wenn man es doch noch tut, verspielt EU und Deutschland jedes Vertrauen, dass man mit ihnen auch nur etwas mehr als ein kurzfristig angelegtes Geschäft machen. Es wäre reine Anarchie.
	** Jesse Pinkman >>trolling>> Ich kann mich nur wiederholen: Sie hat in dieser Causa nahezu alles richtig gemacht - also für Deutschland natürlich; Polen und die Ukraine müssen sich selbst um ihre Interessen kümmern, aber das tun sie ja schon seit Jahren sehr akribisch - ich kann mich nicht erinnern, das die Polen oder die Ukraine sich je selbstlos für "deutsche Ziele" eingesetzt haben (also ohne selbst die Hand auf zu halten; das können sie ja sehr gut...) und von daher gilt in der aktuellen Gas-Sache: "Wenn jeder an sich denkt, ist an jeden gedacht!" Umso besser, dass endlich mal jemand in Deutschland an Deutschland gedacht hat...
	** Robert R. >>trolling>> Dass Sie sich nicht erinnern können, sagt nicht viel von Ihrem Gedächtnis. Sie sind nicht im Stande, alles zu wissen.Als Nord Stream 1 gebaut wurde, hat der polnische Ministerpräsident dagegen nicht protestiert, obwohl die Pipeline auf den Meeresboden gelegt den Zugang zum Hafen Stettin für große Schiffe erschwert. Als die Journalisten fragten, warum er nicht protestiert hatte, sagte er: Weil Angela mich gebeten hat.
	** Sesam F. >>trolling>> Warum soll ich für die Durchleitung des Gases an die Ukraine oder Polen bezahlen. Die mehr als 2 Millionen Flüchtlinge werden auch damit gewärmt, Polen und die Ukraine sollten mal nachdenken, in ihrer immer so demokratischen Haltung, ob sie nicht auf diese Mautgebühren verzichten wollen.
	** Albrecht G. >>neutral>> Die Fehler von Frau Merkel häufen sich nicht nur, sie werden allmählich unzählig seit Beginn ihrer Kanzlerschaft.
	** Community Nutzer >>trolling>> Was heisst das? Sind sie für oder gegen Nordstream2?
	** Demokratin >>neutral>> Deshalb muss sie nicht nur weg, sondern dringend weg. Der Schaden für unser Land wird immer größer.
	** The.Observer >>neutral>> Spielt das eine Rolle, ob jemand dafür oder dagegen ist?Die Verträge sind unterzeichnet und die Politiker haben auch im 125. Anlauf soeben gegen eine nachträgliche Änderung der EU Richtlinie gestimmt.Die Sache ist damit vom Tisch - falls sie überhaupt in jüngster Vergangenheit auf dem Tisch gelegen haben sollte.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ demokratin: Also sind sie gegen das Projekt? Wie sollen wir ihrer Meinung nach ohne das Gas die Energieversorgung sicherstellen?
	** klaus peter W. >>neutral>> Albrecht G.: Sie haben vollkommen recht. Aber diese Frau spielt immer noch die Bundeskanzlerin.
	** Community Nutzer >>neutral>> Und sie glauben dass ihre blauen Erlöser einen besseren Job machen?
	** Demokratin >>trolling>> Tyler D.  Ich bin für die Gaspipeline. Meine Kritik an der Kanzlerin bezog sich auf ihre Alleingänge in der EU.
	** Kurt Z. >>trolling>> Soweit ich mich erinnere ging es beim letzten Gasstreit der Ukraine mit Rußland nicht um Sicherheitsinteressen sonder schlicht um Bezahlung. Warum sollte sich Deutschland für "Sicherheitsinteressen" polnischem oder ukrainischem Erpressungspotenzial aussetzen? Ist die Ukraine überhaupt noch willens und inder Lage die Pipelines zu warten? und ist ein bezahlberer Gaspreis nicht im Interesse der deutschen Bürger. Die Bürger sind nicht mehr willens Alles hinzunehmen siehe Gelbwesten und Italien.
	** Martin W. >> trolling>> Northstream 2 sollte unbedingt auch über Griechenland geleitet werden.Dann könnte auch Tsipras bei Bedarf "Sicherheitsinteressen" anmelden. Ach ja, Italien müsste ja auch noch...
	** Wolfgang H. >>neutral>> In der viel zitierten und oft beschworenen Gemeinschaft der europäischen Staaten verfolgt doch jeder Staat ausschließlich seine Interessen, insofern ist Deutschlands Handeln nur konsequent .
	** Jürgen B. >>neutral>> Vom Prinzip ja, ABER: Die Frau Merkel kann nicht ständig von der Einheit Europas quatschen und dann ständig Alleingänge, ob in der Flüchtlingspolitik oder bei der Energieversorgung. Es wir der Tag kommen, da dreht Deutschland seinen Verbündeten das Gas ab. Vor 90 Jahren gab es dafür Krieg, angezettelt von Deutschland. Gewinner war Russland und Amerika!!!
	** Joris B. >>trolling>> Eine Rohrleitung ist eine Rohrleitung. Es krabbeln keine russichen Truppen durch die Leitung, sondern sie ist ein Teil der Versorgungssicherheit für Deutschland und Europa. Wenn amerikanisches Gas oder norwegisches Öl günstiger ist, wird man dies bevorzugen. Polen und die Ukraine sind dagegen und wehren sich lautstark, weil sie von den Konzessionsabgaben bisher profitiert haben. Jeder kocht sein wirtschaftliches und politisches Süppchen. Deutschland tut gut daran, zuerst an seine Interessen zu denken.
	** Raimund H. >>trolling>> Wir sollten endlich wieder normale Beziehungen zu Russland führen. Das ändert aber nichts an der Tatsache des totalen Führungsversagen von Frau Merkel.Egal was sie macht, es ist immer egoistisch und ohne Rücksicht auf die vielbeschworenen Partnerschaften mit der EU. Und es ist meist falsch. (Flüchtlinge, Klima, Energiewende)Wie lange braucht es denn noch, bis der Wähler bemerkt, dass immer nur er die Zeche zahlt.Wir werden von der ganzen Welt nur noch bemitleidend belächelt.Trotzdem ist das Gas aus Russland wichtig und richtig, aber nicht unter diesen einseitigen Bedingungen.Ich wünsche mir endlich wieder Intelligenz auf unseren Regierungsbänken.
	** Rainer N. >>trolling>> Die USA wollen nur einen Keil zwischen Russland und Deutschland treiben. Das hat schon mittels der Staaten Polen, Ungarn Tschechien etc. seit über 100 Jahren funktioniert. Wer nicht glaubt, dass das die Geostrategie der Amerikaner ist, schaut sich das Video an:
	** Erich M. >>trolling>> Hier begibt sich ja eher der Anbieter in eine Abhängigkeit, denn den Endpunkt der Pipeline kann man ja nicht so einfach verlegen.Deutschland eliminiert dagegen die Abhängigkeit von polnischen und ukrainischen Transitforderungen. Gleichzeitig sinkt der Preis - der tatsächliche Grund des Anstosses.
	** Rautenfan >>trolling>> Nichts sichert den Frieden mehr als Handelsbeziehungen, von denen beide Seiten profitieren. Es ist doch nicht so, dass nur De vom Gashandel mit Russland profitiert, sondern auch Russland.  Gute Wirtschaftsbeziehungen sichern den Frieden mehr als jeder politische Vertrag. Und  wer erpresst uns denn derzeit: die USA oder Russland?Nord Stream 2 ist ein Friedensprojekt!
	** Ulrich H. >> trolling>> Deutschland "first". Richtige Entscheidung von Merkel. Russland liefert zuverlässig. Abhängig von der Ukraine oder gar Trump sein wäre schlimmer.
	** Kinte V. >>neutral>> Sie werden sich noch wundern, was daraus wird.
	** Stefan  K. >> neutral>> Ein Artikel voller Häme und Verachtung, gepaart mit Hoffnung auf Schadenfreude. Mir gänzlich unerklärliche ist der "russische Aggressionswille", der aus ukrainischer Sicht mittels Gasleitung "beflügelt" wird oder werden könnte. Je nach dem, wie weit man die Angst-Keule auspackt.
	** Farken Icehole >>trolling>> Die USA wollen die Ukraine als weiteren vorgeschobenen Stützpunkt gegen Russland. Von dort aus kann man schon fast mit Steinen bis Moskau werfen. Deshalb das unbedingte Interesse daran, die Ukraine auch per durchlaufender Pipeline an den Westen anzubinden. Die Ukraine verdient jrägtig mit und hat ein feines Druckmittel gegen beide Seiten.
	** Christiane  B. >>positive>> Die Entscheidung ist doch recht einfach. Russland ist seit über 40 Jahren ein zuverlässiger Gaslieferant. Wie uns die USA mit Erpressermethoden gerade zeigen, kann man die dann notwendigen Gaslieferungen aus USA mit beliebigen Strafzöllen versehen oder nach Belieben auch ganz aussetzen, wenn wir nicht spuren. Dann lieber weiter das auch politisch sichere Gas aus Russland.
	** Wilfried G. >>neutral>> ich bin ganz Ihrer Meinung. Die USA kann nur Sanktionieren oder auch Bomben der nicht vor ihnen auf die Knie geht.Übrigens,wer ist in Deutschland  Besatzungsmacht, der böse Russe oder die guten USA?Passt nicht ganz hierher,mein Notebook ist von Acer,gefertigt in China. Ich habe nur Ärger mit dem Dreck aus USA.
	** Karsten S. >>positive>> Der letzte Bundeskanzler der Sich für Zitat "Russengas" massiv einsetzt bekam nach seiner Amtszeit eine lukrativen Posten. ist es auch für Frau Merkel an der Zeit, für die Phase nach der Kanzlerschaft vorzusorgen?
	** Anke G. >>neutral>> Das mit dem lukrativen Posten stimmt, ändert nichts daran, dass es ein guter Deal ist
	** Joris B. >>trolling>> @ Karsten - Es ist Unsinn, Schröder und Merkel dahingehend zu vergleichen. Schröder hat neben der politischen und wirtschaftlichen Einsicht ein gutes emotionales, menschliches bis kumpelhaftes Verhältnis zu Putin aufgebaut. Er war letztendlich auch bereit, für seine Ansichten (politisch) zu sterben, weil er sie für Deutschland als richtig und wichtig erachtete. All das fehlt leider bei Frau Merkel.  man kann Frau Merkel für ihren Pragmatismus und ihr Nicht-Ego schätzen, aber ich kann mir keinen Posten in der Wirtschaft für sie vorstellen, eher noch einen Posten in Europa oder in der UNO.
	** Henry M. >>neutral>> Alles kein Problem.  Nach Atom und Kohle können wir auch auf Gas verzichten. Dann verheizen wir halt unsere Wälder.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wir steigen aus Atom,- und Kohleenergie aus, wir brauchen Gas. Wenn NordStream nicht funktioniert werden wir es nicht schaffen schnell eine alternative Pipeline zu bauen. Dann bleibt nur LNG, was leider zu teuer ist(von den katastrophalen Umweltschäden mal ganz zu schweigen).Davon mal angesehen dürfen wir uns nicht von Trump erpressen lassen! Wenn die USA unbedingt ihr LNG verkaufen wollen, dann sollen sie den gleichen Preis anbieten wie Russland.
	** Bernd S. >>neutral>> Ich bin kein Freund von Frau Merkel, aber hier scheint sie alles richtig gemacht zu haben. Wenn wir wirklich bis 2038 die Kohlekraftwerke abschalten werden wir das Gas bitter notwendig brauchen. Polen geht es doch nur darum das man keine Durchleitungsgebühren mehr bekommt und Trump möchte gerne sein eigenes Gas verkaufen. Wir zuverlässig Trump ist kann man jeden Tag sehen.
	** Nek W. >>neutral>> Nicht vergessen: Frau Merkels folgenschwere Fehler wurden und werden von der Mehrheit der Deutschen mitgetragen und müssen nun auch von der Bevölkerung mitverantwortet werden. Ohne diese breite Zustimmung aus dem Volk und vor allem der eigenen Partei, ja den ganzen Parlamenten, wären die schweren Fehlentscheidungen der letzten Jahre nicht möglich gewesen.
	** von Strempel >>trolling>> Deutschland macht sich durch die Pipeline zu abhängig von Rußland und die Freude der Forumsleser u.a. über billiges Gas dürfte nicht lange währen... warum kauft D. nicht wie Frankreich sein Gas da in der Welt wo es gerade günstig ist? DAS ist auch möglich! Wer denkt Rußland handelt nur aus friedfertigen wirtschaftlichen Gründen der hat von Putin noch nicht viel verstanden...
	** Christiane  B. >>trolling>> Wir sind schon seit Jahrzehnten von russischen Gas abhängig und wurden doch immer beliefert. Selbstverständlich stehen hier für Russland ausschließlich wirtschaftliche Gründe im Vordergrund. Erpresst, wie aus USA wurden wir bisher nie. Man kann zwar Gas gerade da kaufen, wo es günstig ist, das gilt aber nur für den Tankwagen und nicht für die sichere Versorgung mit Milliarden m3,
	** von Strempel >>positive>> Frankreich deckt seinen gesamten Gasbedarf zu 95% mit Flüssiggas aus Norwegen, Russland und den Niederlanden und dies ncht mit dem Tankwagen (wie Christiane B. schreibt), sondern per Schiff zum günstigen Weltmarktpreis und bleibt unabhängig. Herr Putin dagegen unterstützt Assad, der chemische Waffen einsetzt, hat die Krim und Ostukraine überfallen und ein niederländisches Verkehrsflugzeug abgeschossen, läßt Oppositionelle in UK vergiften, aber hat uns "in der Vergangenheit gut beliefert". Die USA haben eine 150 jährige demokratische Tradition, Putin nicht. Man sollte bei all dem Trump bashing der deutschen Presse die sowjwetische Geschichte (Prag, Afghanistan, Tschetschenien, Syrien, Oppositionsvernichtung) nicht vergessen und die europäische Unabhängigkeit höher stellen als billige, kommerzielle Vorteile als russischer Ölhändler und -verteiler für Europa.
	** BeKa >>trolling>> Polen und die Ukrainer wären die Verlierer, weil deren einziges Druckmittel das Abdrehen Deutschlands vom Gas ist!Gas ist die Zukunft, nicht Elektroautos. Dieses geostrategisch wichtigste Projekt sichert Deutschland den Zugang zu Rohstoffen, ohne dass wir vom Goodwill unserer Nachbarn abhängig sind.
	** Anke G. >>neutral>> BeKa: Vollste Zustimmung
	** Hubert  B. >>trolling>> Offensichtlich wollen alle lieber das Frckinggas mut Schiffen über das Meer gekarrt und von Donald persönlich angepriesen und von ihm abhängig gemacht.
	** Jan M. >> neutral>> Unsere Nachbarn setzen auch weiterhin auf Kernenergie. Nur mit Solar- und Windenergie geht es nun mal leider nicht. Man Deutschland deshalb nicht mit anderen EU-Ländern vergleichen.
	** le Docteur >>trolling>> Wenn dieses Projekt noch scheitern sollte,dann nur,weil hier vasallenartig wieder hinter den US-Forderungen eine devote Haltung der Europäer eingenommen wird.Deutschland sollte mal selber  Rückgrat zeigen und dieses Projekt ohne wenn und aber durchziehen lässt.Ich möchte kein US-Gas,was auch teuerer ist haben und ausserdem ist unter Trump jeder mit den USA geschlossener Vertrag in Gefahr,wenn diese Clown im weißen Haus aus einer Laune heraus Verträge kündigt.Die Deutschen sollten mal lernen,dass die Amis nur sich selber sehen und nur das gelten lassen,was sie fordern und besitzen wollen.Man kann es z.Zt. an Venezuela sehn.Dort wollen die Amis nur wieder ans Öl kommen,so wie sie es schon immer machten.Libyen,Irak,Syrien lassen grüssen und die Russen haben dem Ami unter Putin einen Tritt verpasst und ihm das Ölaussaugen in Russland zu den billigsten Konditionen vermasselt.Mit den USA kann man keine Verträge auf gegenseitigen Vorteil eingehen,weil der Ami immer Wege versucht zu finden,diese Verträge zu hintergehen.
	** Philipp W. >>trolling >> Kann sein, dass Merkel vieles falsch angeht,  das ist aber nicht neu.. Bei der Nordstrom2 Angelegenheit verstehe ich die EUler jedoch nicht. Die Gasversorgung über Nordstrom ist ein rein deutsches Projekt zur Sicherung der hiesigen prekären Energieversorgung, jedenfalls nach Abschaltung der AKW und Kohlekraftwerke. Polen soll dabei nicht zu kurz kommen und aus einer Stichleitung mitversorgt werden. Allerdings gibt es bei dem Projekt für Polen und Ukraine keine Durchleitungsgewinne mehr, die alten aber bleiben. Daher weht der Wind, denn ihre eigene Versorgung ist ja keineswegs gefährdet. Es sind also durchsichtige politische Argumente, die die Versorgung Deutschlands vom Placet der EU Freunde abhängig nachen sollen. Amerika hat dabei ebenfalls kommerzielle Interessen, sagt aber Sicherheitsbedenken dazu, damit man Unternehmen aus Deutschland ordentlich sanktionieren kann, was ja auch Geld bringt.
	** BeKa >>trolling >> Polen hat schon ne Pipeline mit Russland; und kassiert Transit-Gelder
	** Martin W. >>neutral>> Gerade eben im Deutschlandfunk: Polen baut und betreibt bereits ein eigenes Terminal mit Absicht zu einem wichtigen Drehpunkt für Gas in Europa zu werden.Zudem plant Polen eine Pipeline, die norwegisches Gas direkt nach Polen leitet.Merke: wenn zwei das Gleiche machen, dann ist Deutschland der Böse, alles Anderen sind gut.
	** Bernd  I. >>positive>> Hallo, haben wir es noch nicht gemerkt. Wir sind schon jahrelang mehr oder weniger abhängig von russischem Gas. Warum jetzt die Aufregung. Das was sich ändert ist, das Gas jetzt direkt und auf dem möglichst direktem Weg zu uns kommen wird. Das was wegfällt sind die immensen Durchlaufgebühren, die der kleine Verbraucher mitzahlen muss. Hoffe nur das die Großkonzerne, die sinkenden Kosten an den Verbraucher irgendwann weitergeben. Und egal, wie das Gas zu uns kommt, es stammt eh meist aus Russland. Und was ist schlimm daran?Wir sind nun mal abhängig von anderen Ländern. Das ist so und das bleibt so.
	** Magdalena O. >>neutral>> "die Verlierer Polen, die Ukraine und all jene"die an der Durchleitung unseres Gases verdienen möchten. Auch ziemlich durchsichtig die Ablehnung Rumäniens.
	** Martin E. D. >>trolling>> Warum sollte der deutsche Gaskunde weiterhin 1,8 Mrd Durchleitungsgebühren bezahlen, wenn es doch auch anders geht? Warum sollten wir LNG aus USA kaufen, wenn Erdgas doch deutlich günstiger und umweltfreundlicher ist? Die Kanzlerin setzt endlich mal deutsche Interessen durch und wieder ist es falsch? Wir haben wirtschaftliche Interessen. Und das ist gut so!
	** Bolle >>trolling>> In Polen sind Nationalisten an der Regierung die Null Interesse an der EU haben ausser die Wirtschaftszone. In der Ukraine sind auch Nationalisten an der Regierung dort gibt es Geopolitische Interessen der EU und der Nato. Viele Menschen leben im Wohlstand auch viele der hier kommentierenen. Energieversorgung ist der Grundbaustein unserer Wirtschaft. Wir wollen keinen Atomstrom, kein Kohlestrom, Windkraft ist schwankend und nicht speicherbar im Moment außer per Staubecken. Solarenergie ok. Nun zur Zukunft Mobilität ohne Verbrennungsmotoren aber mit Elekromotoren das bedarft Energie somit werden dann die Kohlekraftwerke durch Gaswerke ersetzt bus zur Findung einer neuen Energiequelle.
	** Martin W. >>neutral>> Nicht speicherbar? Nee, technisch geht das leicht. Aber auch das wollen wir ja nicht...
	** Magdalena O. >>neutral>> Applaus für Merkel - das war ein guter Einsatz!
	** Spurensucher >>neutral>> Mit welchen Zugeständnissen Merkel die Zustimmung Macrons erkauft hat, ist nicht öffentlich geworden. Es wäre naiv, zu glauben, dass es keine flankierenden Zusagen gegeben hätte. Politik folgt dem Grundsatz: "Do ut des." Konkret: Eine Hand wäscht die andere. Da gibt es in Deutschland noch viel zu holen.
	** Magdalena O. >>trolling>> Nord Stream 2 ist eine solide kaufmännische Entscheidung. Es abzulehnen, noch dazu ohne preislich und strategisch vergleichbare Alternative, wäre eine volkswirtschaftliche Dummheit.
	** egbert  f. >>neutral>> Unter Obama wurden die Planungen und Verträge für Nordstream gemacht und nicht beanstandet - und jetzt wird Deutschland zur Aufgabe gepreßt - die Russen waren immer verläßlich - aber wir haben bei Trump nur einen Koloniestatus.
	** Der S. >>neutral>> MeckPomms Mutter Courage baut sich ein Denkmal.„Arbeit und Wohlstand durch russisches Gas“
	** d d. >>positive>> Die Fehler der Kanzlerin in der europäischen Politik häufen sich. Plötzlich.Weil Nord Stream 2 aus Russland kommt. Direkt. Sie sollte den Umweg über die Ukraine und Polen machen, dann wäre wieder alles gut. Oder noch besser - überhaupt nicht aus Russland kommen.Hetzt hofft man auf Tramp. Der kann Frau Merkel zähmen. Tramp ist plötzlich ein Guter.
	** d d. >>neutral>> Jetzt hofft man...
	** Peter F. >>trolling>> "Verlierer Polen, die Ukraine …" Wer hindert diese Länder, in Konkurrenz zu gehen und beispielsweise Gas preiswerter anzubieten? Diese Länder machen genau das Gegenteil und wenden sich vom russischen Gas ab, obwohl sie die aus sozialistischen Zeiten bestehende Infrastruktur besitzen. In der Vergangenheit hatte die Ukraine regelmäßig vertragswidrig Gas abgezweigt und unzureichend in die Erhaltung der Infrastruktur investiert. Das kann mit Nord-Stream 2 nicht passieren. Ich kann mir nicht vorstellen, dass bei entsprechendem Willen der Ukraine eine preiswertere Gaslieferung z.B. an die Slowakei und den Balkan nicht möglich sein soll, anstelle den Umweg über die Ostsee und weitere Staaten zu nutzen.
	** Ferdinand D. >>neutral>> Ich sage nur Amerika first!  Bitte bei George Fruedman nachlesen, welche geopolitische Ansichten die USA vertreten.
	** Peter M. >>neutral>> DE wehrt sich gegen die Transferunion, die es Frankreich erlauben würde, seinen unverhältnismäßig teueren Lebenstil aufrechzuerhalten (mit 55% höchste Staatsquote aller Industrieländer).Wenn der Freund nicht so richtig spurt, dann muß man eine andere Sprache sprechen!DE sollte gut über de Gaulles Worte nachdenken: Staaten haben keine Freunde. Staaten haben Interessen!
	** Wolfgang P. >>trolling>> Hier wird wieder ein Problem aufgebauscht daß keines ist, wenn es je zuverlässigere Lieferpartner gab dann sind daß die Russen, und jetzt nur wegen der Ukraine die völlig korrupt ist oder Polen das ja von der EU als Unrechtsstaat betitelt wird die Energieversorgung in Europa zu gefährden ist völliger Irrsinn. Hier kann ich die Kanzlerin nur unterstützen, zum ersten mal macht Sie was richtig.
	** Alexander O. >>neutral>> Bei dieser Frau zählt doch sowieso nur der kurzfristige "Erfolg". Alles, was danach kommt, ist ihr egal. Und das Volk jubelt und setzt sie angeblich noch auf Platz 1  in der "Beliebtheitsskala". Irgendetwas kann doch bei uns nicht stimmen.
	** Torsten M. >>neutral>> Irgendwas stimmt immer nicht. Aber vieles läuft auch echt gut...
	** BeKa >>trolling>> Das stimmt. Aber der Bau der Pipeline sichert Deutschlands Zukunft auf Jahrzehnte!
	** Jörn P. >>trolling>> Was möchte der Schreiber uns eigentlich sagen? Deutschland darf auf keinen Fall und jemals von einer Entscheidung profitieren? Bei allen genannten Merkel-Entscheidungen profitiert ganz Europa und Deutschland ist komplett Verlierer. Jetz wäre es einmal anders und das passt dem Schreiber nicht? Genau das ist das deutsche Problem......
	** Wald-Meister >>trolling>> Es ist mal wieder typisch, dass alle Deutschland kritisieren und selber nichts anderes machen.So protestiert u.a. die Warschauer Regierung besonders laut gegen Nord Stream 2, hat aber eigene Projekte.Zum Beispiel die Baltic Pipeline, die norwegisches Gas über Dänemark nach Polen bringen soll – selbstverständlich an Deutschland vorbei.Russland liefert auch Gas über die Blue-Stream-Pipeline direkt nach Anatolien, da wird die Ukraine ebenfalls umgangen. Darüber regt sich aber niemand auf.Nur Deutschland soll mal wieder der dumme Zahlmeister sein. Gerade Polen und die Ukraine wollen doch nichts anderes als horrende Transitgebühren kassieren, nur dafür, dass eine läppische Rohrleitung über ihr Staatsgebiet läuft.Und dann gibt es sogar in Deutschland Leute die Nord Stream 2 kritisieren.Diese schon kriecherisch zu nennende Haltung verstehe wer will.Die Deutschen sollen mal wieder brav und widerspruchslos mehr bezahlen, nur damit Polen und Ukraine Geld für nahezu nichts kassieren können.
	** Eric V >>trolling>> Irgendwelche Parolen in den Raum werfen ist für mich Populismus Zitat :"die berechtigte Sicherheitsinteressen haben und den russischen Aggressionswillen zügeln und nicht beflügeln wollen. " Niemand kann mir erklären , wo da die Sicherhait betroffen wird . Für Deutschland wird das Gas eventuell billiger , weil Polen und ukrainische Oligarchen nicht mehr soviel verdienen können . Es würde ja auch zun Beispiel niemand auf den Deal eingehen , es würde nur einen Hafen für Flüssiggas geben und der wäre Hamburg ! Alle anderen Länder in der EU würden sich sträuben !
	** Eduard B. >>positive>> Es ist doch wohl unser gutes Recht diese Pipeline zu bauen und zu betreiben! Es wird immer gesagt Deutschland würde sich dadurch abhängig von Russland machen, außerdem erpressbar! Aber hat Russland jemals mit etwas gedroht, was Gaslieferungen an DE betrifft? Nein, selbst nicht dann als DE Sanktionen zugestimmt hat! Russland war immer ein zuverlässiger Lieferant! Außerdem ist Russland im Umkehr abhängig von DE, dass das Gas auch abgenommen wird! Und RU ist auf das Geld stärker angewiesen als DE auf das Gas!
	** Jim A. >>trolling>> Sinnvolle Transportmittel !?Wenn man die Versorgung durch Pipelines mit Erdgas ablehnt und lieber das Frackinggas aus den VSA mit Transportschiffen die "Umweltfreundlich" mit Schweröl Antrieb das Zeug nach Europa bringen will,der müsste dann auch einverstanden sein, die Trinkwasserversorgung  Stuttgarts vom Bodensee mit Tanklastwagen zu machen, statt durch Rohrleitungen. Wer würde solch einen einen Unsinn dem Nutzer sinnvoll erklären können.
	** Casi C. >>positive>> Die Pipeline erhöht nicht Deutschlands Abhängigkeit von russischem Gas, solange auch noch andere Zuwege gebaut werden, also beispielsweise LNG-Terminals. Die Pipeline erhöht die Auswahlmöglichkeiten und damit den Wettbewerb und sichert niedrigere Preise. Darüberhinaus stimmten dem Kompromiss gestern alle EU-Staaten bis auf Bulgarien zu. Der einzige Grund, der gegen die Pipeline spricht, ist nicht die Pipeline, sondern wofür Russland die Einnahmen verwendet.
	** Der Pole.. >>neutral>> Das gute Gas und die bösen Russen.. Passt irgendwie nicht zusammen.. Aber was sollst, Deutschland regiert die Welt.. So denken jedenfalls die Machthaber hier im Lande und alle anderen Europäischen Partner haben sich zu einordnen..
	** Murat  B. >>neutral>> Europa wird nie zusammenkommen, weil Deutschland und Frankreich allein Politik machen durchsetzen ohne Meinung von anderen eu Staaten zu fragen. Deswegen England hat sich verabschiedet. Mich würde nicht wundern wenn andere eu Staaten auch folgen werden.
	** Gerd K. >>trolling>> Lieber Herr Schiltz, Sie sehen das so und ich sehe es genau anders. Ich bin sehr froh, dass unsere (Gas) Versorgungssicherheit durch North Stream 2 gesichert wird, ohne dass irgendwelche Polen, Ukrainer, etc. an entsprechenden Absperrschiebern herum fummeln können, oder sich gar Gas abzapfen ohne es zu bezahlen (Ukraine !). Und das Trump gegen die Leitung ist ?  Na klar, er will uns sein "dreckiges" Fracking- und Schiefergas verkaufen. Das ist das erste Mal in 13 Jahren, dass Frau Merkel mal was richtig gemacht hat. Vielleicht hat es Geld Richtung F. gekostet, na ja.
	** oneofcommunity >>neutral>> Das einzige was diese unsägliche Frau je richtig machen könnte wäre ein sehr schneller Rücktritt und eine freiwillige Vorstellung bei der Justiz zwecks Überprüfung des Strafrahmens für die angerichteten Schäden.
	** Christian L. >>neutral>> Guter Kommentar, genauso stellt sich die Situation dar. So geht man mit europäischen Partnern nicht um, das Projekt spaltet Europa.
	** Kurt M. >>neutral>> Wie sagte Merkel jüngst noch:   Man solle als Politiker bei einer Entscheidung immer die Position der anderen bedenken, damit daraus eine win-win Situation werden. Schöne, anheimelnde Worte, aber sie spielten bei der Entscheidung für die Pipeline keine Rolle. Die Interessen Polens, der Ukraine interessieren Merkel und die sie unterstützenden Kräfte offenbar gar nicht. Nun wird man sehen, wie ein anderes Lieblingsprojekt der Regierung Merkel - die Energiewende - noch stärker ins Straucheln gerät.
	** Michael T. >>positive>> Richtig stören kann stream 2 nur die Ukraine und Polen, weil sie eventuell Durchleitungsgebühren verlieren und die Russen ihnen nun leichter den Hahn im Streit ganz zustellen können. Aber kann das ein Grund für Deutschland sein, auf sichere Gasversorgung verzichten, bzw. sich zum Zwangsverbündeten mit Polen und der Ukraine gegen russische Erpressungen zu machen, die nun eventuell leichter möglich sind, weil Russland mit stream 2 Europa weiter versorgen kann?  Es ist in gewisser Weise unsolidarisch von Deutschland, wenn es seine Interessen für wichtiger hält. Aber es ist doch berechtigt. Trumps angebliche Sorgen sind theoretisch auch berechtigt, weil Deutschland Abhängigkeit von russischem Gas etwas wächst. Eine zweite berliner "Luftbrücke" mit Flüssiggas aus den USA, falls Russland nicht widerstehen kann das Gas als Waffe einzusetzen, wird es dann nicht geben. Aber er denkt wohl eher an Verkaufsinteressen der USA.
	** Frank G. >> neutra>> Ein wenig ist das so wie Hausarrest, aber mit Fernsehen, Computerspiele Süssigkeiten und ohne feste Bettzeiten für das bestrafte Kind. Das Kind Russland lacht sich doch ins Fäustchen....!Die Kritik an UNSERER First Lady kann ich gerade nicht so nachvollziehen. Sie will doch einfach nur das Beste für Europa und Germany.Das hat sie bei der Energiewende schon gemacht, das macht sie in der Umweltpolitik und ganz besonderen Weitblick zeigt ihre Flüchtlingspolitik.Wir haben unter ihrer Ära inzwischen die modernsten Schulen und einen Lehrerpool aus dem man sich einfach nur noch bedienen muss.In der Pflege kann man frei auswählen ob zuhause oder in einem Pflege-Camp, alles kein Problem. Unsere Autoindustrie zeigt der ganzen Welt wo die fahrt hingeht und liegt immer weit unter den politisch geforderten Vorgaben. zurecht bekommen diese Verantwortlichen vierstellige Ruhegelder pro Tag.Wir haben die modernsten Bahnhöfe und Flughäfen in diesem Land und die staatlichen Baustellen bringen der Bauindustrie einen Rekordumsatz nach dem anderen.Unsere Armee ist von allen geschätzt in der Welt sonst würde man sie ja nicht so oft anfordern..Ja, alles unsere First Lady....Fortsetzung folgt!
	** Georg E. >>neutral>> Grau Merkel hat in Europa nichts mehr zu suchen.
	** Georg E. >>neutral>> Die sogenannte Frau, alles europäisch lösen will
	** Georg E. >>neutral>> Jemand der Europa so spaltet ist eine, die zu Gegenreaktionen aufruft.
	** Thomas  S. >>neutral >> Orban spaltet in Europa deutlich mehr
	** Christopher H. >> neutral>> Dass für eine Pipeline von Russland nach Deutschland Frankreich zustimmen muss ist absurd und der eigentliche Fehler der Politik
	** Tom V. >>trolling>> Lassen wir uns mal überlegen: Die Atomkraft dürfen wir nicht mehr, das hat Merkel gesagt , wegen Fukushima und so... , Kohle ist auch ganz böse, weil die Wälder dafür abgeholzt werden müssen, Unmengen CO2 den Klimawandel antreibt und sich dann immer mehr heldenhafte Waldaktivisten in gefährliche Baumhäuser einnisten müssen. Windernergie funktioniert nicht als konstante Versorgung , pflastert Quadratkilometer Fläche mit gefährlichen Rädern zu und ist bis Heute ein Verlustgeschäft, Das Gas von den Russen dürfen wir auch nicht, sagen unsere europäischen "Partner" , die Polen wollen halt nicht mal wissen , dass durch die Ostsee, draußen vor ihrer Tür das schlimmen Zeug vorbeiläuft , weil die Russen so aggressiv sind. Die Ukraine kann nicht mehr ihre eigenen Preise für Gas abpressen, weil sie sonst drohen das Gas nach Deutschland abzudrehen.Was bleibt uns dann noch? Am Besten wir lassen das Andere entscheiden, denn anscheinend darf Deutschland das nicht selbst.
	** Georg E. >>neutral>> Das muss man sich mal vorstellen, ich schreibe Merkel ist eine kriegstreiberin. Und dann wir das gelöscht. Dann möchte ich aber nun mal den Gegenbeweis.
	** Georg E. >>neutral>> PS. Da kann so noch so viele Orden und Klimbim erhalten. So eine spalterin  im in und Ausland hat es noch nie gegeben
	** Stefan L. >>neutral>> Georg E., erstmal selber Beweise bringen, ehe Sie einen solchen groben Unfug von sich geben. Ich kann zwar Merkel auch nicht leiden, aber ich behaupte mal ohne Beweis, dass Sie ein gr0ßer Dummkopf sind.
	** Vitamin D >>neutral>> @Stefan L.:Halten Sie Ihren Stil wirklich für angemessen?
	** Georg E. >>neutral>> Lieber Stephan l. Politiker die ihr eigenes Land so Schwächen das es bald zum Abschuss freigegeben wird haben immer schon änder auf den Pläne gerufen. Wenn Sie Geschichte verstehen, dann wüssten sie das auch. Und Andere werden sich einen dreck darum kümmern. Ganz Europa wäre glücklich, wenn Merkel weg wäre.
	** Stefan L. >>neutral >> Vitamin D, ich habe nur auf den Unfug von Georg E. reagiert. Aber Sie haben recht, solche Kommentare sollte man einfach ignorieren, zumal er auch erstmal fehlerfrei schreiben lernen sollte.
	** H H. >>neutral>> Mit einem ähnlichen Projekt hat schon Honecker die Nachbarn im Osten verprellt - mit dem Fährhafen Mukran, der auch nur gebaut wurde, um den Nachbarn Transitgebühren zu nehmen.
	** Marco S. >>neutral>> Ich halte diesen Kommentar wirtschafts- und energiepolitisch für völlig undurchdacht. Wir als Deutschland haben eine Interesse an sicherer und bezahlbarer Energieversorgung. Nachdem wir uns seit einiger Zeit von der Atomkraft verabschiedet haben und gerade den nächsten Ausstieg aus der Kohle vorbereiten, wird es um so wichtiger, dass wir hier bei der Energiebeschaffung kein Single-Sourcing betreiben. Wir sind die nächsten Jahre von Energieimporten abhängig. Warum sollen wir da nur auf das Flüssiggas von Herrn Trump oder den Atomstrom von Herrn Macron setzen? Das wäre unüberlegt und dumm!
	** jens z. >>trolling>> Hier kann mann nur noch mit dem Kopf schütteln.Was haben wir davon wenn die Deutsche Wirtschaft nur noch denn Bach runtergeht?Oder wieder der Kalte Krieg durchstartet ?Durch dem vom Westen eingeleitete Ukraine Putsch ist schon soviel an Wirtschafts Interessen zu Russland kaputt gemacht wurden.Aber  ja es ist nur der böse böse Iwan  und nicht der edle Amerikanische Besatzer...Hier gehts es doch nur um Amerikanische Interessen durch zusetzen. Am Ende knallt es erst bei uns ! Da sind natürlich Freundschaft/gute Geschäfte hinderlich.
	** Johannes S. >>neutral>> Gibt es denn wirklich nur "der Strom kommt doch aus der Steckdose" Gemüter hier? In jedem anderen Kontext würde das Wort "Russengas" als übelste rassistische Hetze gebrandmarkt!Das "Russengas" kommt seit über 40 Jahren ZUVERLÄSSIG!Was steckt den bei Macron im Kopf, wenn er jetzt "Halt" sagt? Etwa "Europa zu einen"? Das ist doch zum Lachen! Auch hier stecken eigene Interessen dahinter: Atomstrom verkaufen zu können und meiner Meinung nach für die Zeit nach dem Brexit die Stimmen der Ost-Europäer sich für kommende EU-Mehrheitsentscheidungen zu sichern.Immerhin ist festzustellen, dass der polit-mediale Komplex offenbar nun bereit ist, Katastrophen Merkel endlich fallen zu lassen. Trump manipuliert die Medien. Putin selbstverständlich, der Edelmann Macron würde so etwas NIEEE tun. Ist doch klar.
	** Werner  M. >>neutral>> Es wird Zeit mal an die eigenen Interessen zu denken. Nach Abschaffung der Kohlekraftwerke auf den guten Willen Polens und der Korrupten Ukraine angewiesen sein?  Nein Danke
	** Axel F. >>neutral>> Meinungsartikel sind schön und gut aber was nützt es wenn ständig Kommentare unterdrückt werden, die gegen die Meinung von WO sind? So schafft man sich auch ein Leserkreis.
	** Alfred G. >>trolling>> Merkel hat sicher viel Schaden in Deutschland und Europa angerichtet. Aber hier schießt der Autor über das Ziel, er vermischt Äpfel mit Birnen. Was haben ESM und Stabilitätspakt (sehr zum Nachteil Deutschlands) mit dem Nordstream zu tun. Irgendwo muss die Energie ja herkommen, wenn schon die Kohle verboten wird und die Kernkraftwerke abgeschaltet, jetzt wird auch eine Gaspipeline in Frage gestellt.  Werden dann die Industriebetriebe mit Handkurbel auf dem laufenden gehalten ?
	** Philip W. >>trolling>> Alles richtig außer Gas aus Russland. Deutschland braucht das Gas; es ist wesentlich umweltfreundlicher als das amerikanische; es ist billiger und viel näher an Deutschland. Es ist das Recht Deutschlands, seine Gaslieferanten auszusuchen. Ganz wie Trum sagt: Amerika first; Deutschland first. Und niemand hat davon Nachteile. Merkel muss Nordstream 2 durchsetzen, wenn sie nicht zur internationalen Lachnummer werden will. Der Versuch der USA, das Projekt zum Scheitern zu bringen, ist einfach eine Erpressung von "Wertefreunden".
	** Michael T. >>trolling>> Wir brauchen das Gas. Da sonst ja alles abgeschaltet werden soll.  Zumindest bei uns, die anderen Länder heizen ja kräftig weiter mit Kohle und Atomkraft.Und wir sollen teuer von denen einkaufen. So hätten wir eine Verteilerfunktion die man sich auch bezahlen lassen kann.
	** Fräulein Bea >>trolling>> Erstaunlicherweise beharrt Merkel auf Nordstream 2, deren Verlegung kurz vor Fertigstellung ist, und ausgerechnet diese Gasversorgung passt den anderen Europäern nicht. Warum? Wollen sie ihren Franz. Atomstrom, ihren poln. Kohlestrom, ihr amerik. Frackinggas zu ihren Bedingungen an ein abhängiges Deutschland verkaufen können? Oder wollen sie Deutschland daran hindern am russischen Importgas zu verdienen? Es wird mehrere Ursachen geben. Nur dieses Mal hat Merkel nicht Unrecht, wenn sie auf  Nordstream 2 beharrt. Alle Verträge waren rechtskonform und die EU will jetzt, 7 Jahre nach Baubeginn das Projekt canceln - sehr eigenartig.
	** Community Nutzer >>trolling>> Um es mal mit Putins Frage ein wenig wirken zu lassen: "Wollen die Deutschen lieber mit Holz heizen?"Also wie lang können die Deutschen mit dem Holz heizen was in Deutschland wächst? Und von wem macht es sich sonst noch abhängig, wenn wir kein russisches Gas mehr beziehen sollen? Aber lasst eich alle die Geschichte vom Pferd erzählen....das macht alles besser!
	** Heinrich L. >>trolling>> Russisches Gas ist bis zu dreimal billiger als amerikanisches Fluessiggas. Sollte man Nordstream wirklich schliessen, wuerde man wieder russisches Fluessiggas aus Yamal kaufen, weil dieses wiederum wesentlich billiger ist als amerikanisches Fluessiggas. Das ist einfach eine Kostenfrage. Amerikanisches Gas ist einfach nicht wettberwerbsfaehig.
	** Manfred P. >> neutral>> "Merkel hat sich wohl zu früh gefreut." Liebe "Tobiasse" es geht hier nicht um Merkel, es geht um die Energieversorgung Deutschlands. Es geht um unsere Zukunft.
	** Westago >>neutral>> Es wäre einfacher aufzulisten, was Frau Merkel richtig gemacht hat.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich verstehe das alles nichtPolen und Ukraine koennen doch Gas über N2 beziehen wenn Russland dihre Pipeline kappt Und warum sol sich D von Polen und Ukraine abhöngig machen wenn die beiden zusammen mitvden USA mit Feuer spielen? und wir  noch viel Geld für  Durchleiting bezahlen sollenIch habe die Base voll von dieswn EU soielchen wo ale nur eins wolenGeld aus D und ds war es dnn schon mit der Gemeinsamkeit Warte gerne mal an  grenzen..
	** NachbarXY >>trolling>> Die Meinung des Autors, D würde durch dieses Projekt die EU spalten, teile ich nicht, weil die EU bereits seit 2015 ganz offensichtlich schon gespalten ist.Im Sinne der EU sollen D immer die Lasten auferlegt werden, sowohl durch Aufnahme Hunderttausender Flüchtlinge  und jetzt durch den Versuch der Verhinderung der Pipeline.Die Freunde in der EU wollen ihren Teil vom Kuchen  - besonders Polen und die Ukraine - , deshalb sollen die deutschen Bürger für teures Gas aus Amerika zahlen. Ich fürchte, dass es mit Trumps Hilfe genau so kommen wird.
	** Jens K. >>trolling>> In der Vergangenheit war Russland (oder vorher die UdSSR) immer ein zuverlässiger Lieferant. Probleme gab es nur mit der Ukraine, die mal weniger Gas nach Deutschland durchgeleitet hat, obwohl sie dafür die vollen Gebühren erhalten hat.Mit Nord Stream wird der unzuverlässige Partner Ukraine umgangen. Was ist daran falsch?Der Botschafter der USA in Berlin, als Vertreter von Trump, hat sich nicht grundsätzlich gegen russisches Gas ausgesprochen. Er war nur gegen Nord Stream 2, aber nicht gegen russisches Gas über die Pipeline durch die Ukraine.Wer gegen russisches Gas für Deutschland ist, muss auch gegen die Pipeline durch die Ukraine sein.Polen will auch nur die Transitgebühren oder wie Frankreich auch nur Strom an Deutschland liefern. Ohne Atom- und Kohlekraftwerke bleibt Deutschland nur noch die Gaskraftwerke, für die auch Gas notwendig ist. Ohne Gaslieferungen nach Deutschland werden wir dann Strom aus den französischen Atom- und polnischen Kohlekraftwerken beziehen müssen.
	** H. F. >>neutral>> Selten so einen Blödsinn gelesen. Sicherheitsinteressen.... das ich nicht lache. Hier geht es um Transitgebüren in Milliardenhöhe! Da ist kein an den Haaren herbeigezogenes Argument blöd genug um nicht als Begründung zu dienen, warum ich für korrupte Staaten wie die Ukraine höhere Gaspreise zahlen muss.Und gerade Polen, die haben doch gezeigt, dass sie Europa sofort in den Rücken zu fallen, wenn die USA mit einer handvoll Dollar wedeln.
	** G. A.  >>neutral>> Flüssiggas aus der USA mit dem Tanker nach Europa. Na super, was sagt da Greta dazu? Die Grünen müssten durch drehen. Bevor das Gas verbrannt wird setzt es schon CO2 frei.
	** gs-spezial >>trolling>> der pipeline-bau ist lange schon beschlossene sache. warum wird das jetzt wieder diskutiert?dieser deal geht deutschland an. das gas wird hier benötigt. wenn weitere staaten partizipieren wollen, gerne! wäre frackingßgas aus den usa die bessere lösung? wieder in das alte schema usa gut, russen schlecht? das sollten wir hinter uns lassen!
	** Bernd P. >>trolling>> Wer hätte das gedacht, auch die Kanzlerin kann „Germany first“. Die eigenen Interessen über das Wohl anderer zu stellen, galt bisher als Domäne der Rechten. Nach diesem Einsatz für Putins Gas dürfte ihr ein Aufsichtsratposten bei Gazprom sicher sein. Es ist schön zu sehen ,wie schnell das Geschwafel von Multilateral Makulatur ist.
	** Community Nutzer >> trolling>> Was mir fehlt ist der Gedanke wie stark die Ostsee gefährdet ist durch diese Trasse.Oder wäre es nicht besser gewesen ein Trasse über Land zu bauen und die betroffenen Länder mit einzubeziehen.Für ein funktionierendes Europa dürfte das doch kein Problem darstellen ?
	** Fred Meier >>neutral>> Diesen Artikel hätte es nicht gebraucht. Bei allem Vorbehalt zur Raute, aber was da geschrieben wurde ist doch nonsense.
	** Barbara  K. >>positive>> Was ist daran "Nonsens"? Das Frau Merkel eklatante Fehler gemacht hat ist unbestritten. Flüchtlingskrise, Griechenland-Rettung, usw. Ob Nord Stream 2 ein Fehler ist, kann ich nicht beurteilen. Denke das die Abhängigkeit von russischem Gas sicher nicht von Vorteil ist, aber andererseits von Polen und der Ukraine abhängig zu sein um russisches Gas zu bekommen, ist auch nicht besser.
	** Eugen P. >>neutral>> Es reicht, wenn einer für das Erdgas bezahlt wird, warum gleich drei?
	** Uwe M. >>neutral>> Der  Wirkungszusammenhang ist einfach: kein Gas, keine Energiewende.Schnell zuschaltbare, grundlastfähige Gaskraftwerke sollen verhindern, daß Merkel als die Dunkel-Kanzlerin in die Geschichte eingeht, wenn Sonne und Wind sich es gerade wieder einmal anders überlegen.
	** Peter D. >> trolling>> Was kein Journalist bisher dargestellt hat, warum brauchen wir Russengas? Was ist der Vorteil? Die Sicherheit, der Preis, den Russen Einkommen zu beschaffen, damit die unsere Produkte kaufen?Es gibt keine Analysen
	** Sabbeltrien >>trolling>> Ich bin zwar keine Journalistin, aber ich denke, dass die Versorgungssicherheit die größte Rolle spielt.Deutschland bezieht seit 1973 Pipelinegas aus Russland und bisher ist es zu keinen Schwierigkeiten zwischen beiden Ländern in dieser Frage gekommen. Russland ist, was die Gasversorgung angeht, immer ein zuverlässiger Partner gewesen.m Gegensatz zur OPEC, wo es in den 70iger Jahren zu Lieferengpässen kam und den USA, die schon in meinen Augen erpresserisch unterwegs sind, bevor nur der erste LNG Tanker bei uns angelegt hat.
	** H H. >>positive>> Natürlich gab es seit den 90ern mehrfach Lieferausfälle bei russischem Gas, weil die Kleinkrieg gegen die Ukraine geführt haben...haben Sie nur nicht gemerkt, weil dann aus den Notreserven in D eingespeist wurde.
	** Stefan P. >>trolling>> Dem Ganzen liegt ein Denkfehler zugrundeDeutschland bezieht bereits Gas aus Russland, durch Nordstream 1 und durch die Ukarine und Polen etc. Es wird, sollte der Verbrauch gleich bleiben, nicht mehr und nicht weniger.Damit bleibt auch die Abhängigkeit von Russland so, wie seit 40 Jahren. Es hat auch Niemand, ausser den Amis, was gegen das Russische Gas. Es wollen nur die bisherigen Transitländer weiter mitverdienen.Daher ist jede Abhängigkeitsargumentation Scharfmacherei, oder auch Propaganda, wenn man so will. Flüssiggas macht uns viel abhängiger von den Lieferanten und zusätzlich von einer Technik, den Transportmöglichkeiten, sowie auch dem Wetter.Dann lieber eine Pipeline nach Russland.
	** Marco S. >>neutral>> Dann denken sie doch mal nach woher wir nach der Abschaltung der Kohlekraftwerke unsere Energie beziehen wollen...
	** Barbara  K. >>neutral>> Peter D. - die Sicherheit unserer Energieversorgung ist zum Beispiel ein wichtiger Faktor. Deutschland kann nicht nur von Wind und Sonne ihre Energie beziehen, wir brauchen zur Stabilität auch Möglichkeiten.
	** Eugen P. >>neutral>> Ziemlich einfach: wir brauchen Gaskraftwerke, weil "wir" aus Kohle und Atom aussteigen. Mit Sonne und Wind alleine können wir den Laden dicht machen.
	** Peter D. >>trolling>> Na ja, aber seit 40 Jahren haben wir Russengas, und jetzt plötzlich bemerkt jemand, dass wir abhängig sind, von wem,Russen OPEC, Amerikaner, ein Treppenwitz. Sicher hieße für mich, wenn die EU ihre Energie selbst herstellen könnte
	** Stefan P. >>trolling>> H.H. Die Lieferengpässe wurden aber nicht von den Russen verursacht. Das zuverlässige Transitland Ukraine hat illegal Gas abgezweigt und nicht bezahlt. Daraufhin haben die Russen dem Diebstahl ein Ende gesetzt.Was übrigens von einem unabhägigen Schiedsgericht genau so für rechtens erklärt wurde. Die ersten "Hilfszahlungen" an die Ukraine gingen übrigens direkt nach Russland, um das geklaute Gas zu bezahlen.Soviel zu der Notwendikeit, von Transit durch Schurkenstaaten auf eine direkte Pipeline um zu stellen.
	** Stefan P. >>neutral>> Peter zum einen sind wir mit einem Ökoanteil von ca. ein Drittel schon ganz gut dabei. Leider fehlene uns die entsprechenden Öl- und Gasvorkommen, um autark zu werdenSelbst die Atomindustrie wäre nicht autark, die braucht angereichertes Uran, was zum Teil ebenfalls aus dem Osten kam/ kommt.Unabhängig von der Endlagerproblematik. Kann man halt schlecht zum Nachbar übern Zaun kippen.Die Alternative Kernfusion ist noch nicht nutzbar, vor 20 Jahren hiess es in 30 Jahren, so wie vor 3 Jahren auch wieder ... in 30 Jahren also Abgesehen davon, dass nicht alles mit Strom betireben werden kann. Es gibt kein Massenflugzeug, welchen mit Elektroantrieb fliegt,  es gibt keine Konzepte für Elektorautos, mit denen >50% des Fahrezugbestandes (wenn umgestellt auf Elektro)  geladen werden könnten, Fernwärme statt "Hausbrand" ist nur begrenzt möglich.Es bleiben noch einige Lücken, die mit viel Hirnschmalz gefüllt werden müssen.
	** Jürgen B. >>neutral>> Ständig faselt die Bundeskanzlerin von der Einheit Europas. Dabei ist sie diejenige die spaltet! Egal ob in Europa oder in Deutschland-Alternativlos. Und ihre Anhänger zollen ihr Tribut, koste es was es wolle, dann werden eben neue Verbündete gesucht, wenn es mit den Gründerstaaten von Europa nicht mehr geht. Und im Ursprungsland der Demokratie...🧔
	** Thomas  S. >>neutral>> Ach @ Jürgen - zum spalten braucht es die Bundeskanzlerin nicht. Das schafft die afd doch ganz alleine. Der Dackelfreund will JAGEN und die Störchin rutscht mit der Maus aus. Bernd dreht die Geschichte um 180 Grad und 12 % beten alles nach.
	** Reisegeist >>neutral>> Eine etwas wirre "Freund-Feind"-Aufstellung, die in diesem Artikel skizziert wird, fußend auf viel gefühltem Wissen. Aber es ist ja - Gott sei Dank - nur ein Meinungsbeitrag. Dass dieser allerdings in der Feststellung gipfelt, gerade Donald Trump könne zum Retter europäischer Interessen werden, ist eine absurde Vorstellung. Meint der Autor das so oder will er nur mal die Reaktionen der WELT -Leser testen?
	** NachbarXY >>neutral>> "Meinung" beinhaltet schon, dass er das meint, was er schreibt - sonst müsste es "Provokation" heißen. Außerdem nehmen doch alle Medien für sich in Anspruch, o b j e k t i v zu berichten.
	** Teiresias  >>neutral>> Das war kein Deal, sondern Brechstange, das wiederum Brechreiz verursacht. Man könnte meinen, sie möchte uns noch einen größtmöglichen Schäden hinterlassen. Was wird uns das wirklich Schäden?
	** Hans H. >>neutral>> Die Leitung ist weit vorangeschritten - und nun fällt manchen Europäischen Partnern ein dass es doch ein guter Grund ist, Deutschland noch bissl was abzuverlangen. Die EU hat damit wieder gezeigt, wue geschlossen und fair sie agiert... da wundern sich dann noch einige.
	** Halflife >>trolling>> Darf Duitschland eigentlich noch irgendetwas entscheiden, was zu seinen Gunsten ist, oder geht die gesamte Welt mit der EU vorn bei allem vor? Es hat sich wohl rumgesprochen, dass die Kanzlerin sowieso von sich aus meist zu Gunsten anderer statt ihrer Bürger entscheidet. Das sind Auswüchse der EU, die sicher nicht im Sinne der Erfinder war. Wir brauchen billiges Gas, also Russland. Wenns ums Geld geht sind die immer zuverlässig. Und was interessiert uns die Ukraine. Müssen wir deren korrupte Politiker auch nochnpudern?
	** Halflife >>neutral>> Nun, wenn ich ein Putin Troll bin, sind Sie das transatlantische Pendant dazu. Der Unterschied wäre dann nur, dass das man mir Höflichkeit beigebracht hat. In Ihrer blinden Gefolgschaft für das vermeintlich Gute, wäre eine Diskussion wohl kaum möglich.
	** Georg F. >>neutral>> Klasse Antwort. Das war nötig und hat gesessen!
	** Ignore-me  . >>trolling>> @Halflife Und kennt nicht einmal den Unterschied zwischen Europa und der EU..Russland ist Teil Europas und mit kulturell näher als eine Türkei, die mit Europa ein "Sackhaar" teilt.Eine russische Zarin kam sogar aus Zerbst..  ;)Im Übrigen hat N.Deutschland die SU überfallen und nicht umgekehrt.Man sollte eher froh sein, dass dort nicht darüber nachgedacht wird.Im Moment empfinde ich den Wirtschaftskrieg der USA sehr befremdlich. Wo ein Botschafter Warnungen an DEUTSCHE Unternehmen verteilt. Allein dafür würde ich kein US LNG verbrennen wollen.Die Gefahr für die Freiheit wirtschaftlichen Handelns kommt aus den USA und der Expansionshunger der Chinesen ist auch nicht ungefährlich. Da sehe ich Russland in einem anderen Kontext.Man sollte sich lieber um Maduro kümmern, der keine Hilfsgüter ins Land läßt und wo das Volk am Darben ist.Russland muss sich China öffnen, weil die USA den Handel aus Eigennutz unterbinden. Dabei gab es schon gemeinsame Manöver mit Natoländern. Die EU/Europa muss zusammenrücken und nicht sich gegenseitig schwächen, sonst werden wir zwischen den USA und China zerrieben.Egal, mit der aktuellen Politik haben wir eh bald fertig....
	** Joro G >>positive>> "Wir brauchen billiges Gas, also Russland."1. Billig ist nicht 2.Jezt ist "billig" und speter? Dann kommt erpressug...
	** Klaus D. >>neutral>> In Lubmin entsteht nun eine zweite Verdichtungsstation. Wenn die explodiert, dann hat dies den Vorteil, daß sie in den nächsten 15km nicht mehr viel zum auffegen finden.1km neben der Verdichterstation befindet sich das Endlager für Atomabfall Lubmin.Das nennt man schmitzige Bombe. Wer genehmigt so etwas?
	** Georg A. >>trolling>> Dann können wir im Interesse Europas und damit auch Deutschlands nur noch auf Trump hoffen. Polen, das Baltikum , Frankreich und alle anderen sind scheinbar zu schwach. Schade dass Merkel nur noch kurzfristig denken kann und Europas Einigkeit und damit Stärke torpediert
	** Reimund B. >> trolling>> Es gibt dann nach der Fertigstellung der NStr. 2  zwei im Norden liegende Gasströme,welche Mitteleuropa versorgen sollen.Jetzt hat man Angst, das die Russen dies politisch taktisch nutzen könnten.Was aber ist mit den im Süden durch die Türkei strömenden Gasmengen?Glauben wir, dass Präsident Erdogan diese Möglichkeit des Unterdrucksetzens nicht nutzt? Was wäre, wenn die USA uns Flüssiggas verkauften und uns von beiden halbwegs unabhängig machten.Dann wären wir von USA abhängig.Hilft nur eine autarke europäische Lösung Fracking und Kernkraft
	** Michael H. >>neutral>> MErkel Fehler gemacht ? Wie kann sowas sein? Kann mich nicht erinnern dass die jemals was falsch gemacht hat, siehe 2015.  Und danach folgt das Double. Prost Mahlzeit.
	** Alexander M. >>neutral>> Ich hätte mir tiefere Analyse gewünscht. U.a es wird gesagt, Deutschland profitiert davon. Bedeutet es, Gas wird  günstiger und/oder wird mehr Gas geliefert? Selbst wenn es so sein wird, glaube ich nicht, dass die Bevölkerung davon profitiert, das Geld wird woanders fließen, u.a Richtung Frankreich, die  Frau Merkel eben so schnell "überzeugt" hat. Weiterhin bedeutet es weitere  Destabilisierung in der Ukraine und wir brauchen wir uns nicht über Flüchtlinge von dort nicht mehr wundern. Zur Erinnerung-Ukrainer  brauchen (Merkel sei Dank) kein Visum zur Einreise, es gibt auch kein Mittelmeer, die können sich also bequem ins Bus oder Zug setzen und am nächsten Tag Frau Merkel in Berlin begrüßen. Und die sind zig Millionen, kommt 20% davon, so ist Deutschland Geschichte.  Auch nicht vergessen-für Pipeline hat Merkel bestimmt Zugeständnisse an andere europäische Länder gemacht. Ich vermute also, billige russische Gas kommt uns teuer zu stehen, finanziell wie politisch. Wobei "uns" bedeutet eigentlich den Bürgern, den Steuerzahlern, es kann gut sein, dass die Konzerne davon profitieren werden.
	** Olli F. >>neutral>> Das uns mal Trump als Retter vor Merkels Politik verkauft wird. Ich glaube es muss mich einer kneifen.
	** Bernd R. >>trolling>> Und warum versucht Merkel Nordstream 2 durchzudrücken? Durch die vollkommen planlose Energiewende mit Atom und Kohleausstieg können derzeit nur Gaskraftwerke eine stabile Grundlast sicherstellen und drohende Black Outs vermeiden. Also bleibt nur die Abhängigkeit von billigem russischen oder teurem amerikanischen Flüssiggas, wenn man weiter die Vogelschredder und andere regenerative Flatterstromerzeuger priorisiert. Oder vielleicht doch ein Ausstieg aus dem AKW Ausstieg?
	** Gertraud Z. >>neutral>> Sie bringen es auf den Punkt. Wenn ein rohstoffarmes Land wie Deutschland aus allen Energieträgern aussteigt, die den Grünen nicht passen, muss man sich erpressen lassen. Anders geht es nicht.
	** Ignore-me  . >>neutral>> Und es kommt auch Gas aus dem arabischen Raum in die EU.Wir können froh sein, dass es ein EU weites Verteilnetz gibt für Strom.Gab ja erst wieder ein Absacken auf 48,5 Hz im Netz und fast einen Blackout.Ohne Bereitschaftskraftwerke auf Gasbasis gehen hier die Lichter aus.Zappelstrom ohne Speicher ist ein Schuss ins Knie der Wirtschaft.Die Industrie erhält subventionierten Strom, der immer noch zu teuer ist und Oma Erna kann ihren tollen grünen Strom kaum noch bezahlen.Vor ein paar Tagen kamen von über 100 GW installierter Leistung keine 2% ins Netz!Und wenn Strom kommt, dann muss er nach Polen und wir bezahlen für die Abnahme! Ja, ein stabiles Netz auf Basis Zappelstrom ist eine teure Geschichte, wenn man nur die eine Hälfte der Technik beherrscht.
	** Christian W. >>neutral>> Sie sagen es. Weg mit dem Wohlfühl-Biedermeier westdeutscher Machart. Weg mit der Maschinenstürmerei, Verweis der Atomphobie der westdeutschen ins Reich der Folklore.Man sollte auch nicht vergessen: Was sich heute im Gewand des Biedermeier präsentiert, das begann mal als maoistische K-Gruppe in der Nach-68er-Zeit.Und, als historische Remineszenz:Man sollte sich auch vor Augen halten, welche Epoche auf das Original des Biedermeiers folgte. Jetzt zuerst die Risse in der transatlantischen Achse, und nun das mit Macron -  muss man da betreffs des deutsch-französischen "Motors" nicht statt vom Stottern eher von einem Kolbenfresser reden? Der dreht sich erstmal weiter - aber die Kerbe in der Laufbuchse ist wohl drinn. Das verheißt alles nichts Gutes, und unsere Supermoralisten könnten sich mal ernsthaft fragen, was sie mit ihren Aktionen tatsächlich erreicht haben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Von einen Fehler bei der Durchsetzung von Nord Stream 2 kann hier nicht gesprochen werden. Viel interessanter wäre zu wissen, was hat AM Herrn Macron versprochen bzw. was zahlen wir den Franzosen damit wir diese Pipeline bekommen. Ich denke da werden Polen und die Ukraine ganz neidisch schauen.
	** Thorsten W. >>trolling>> Die ewige Angst vor russischem Gas!  Und immer der Agressor Russland.  Keiner wird klug...
	** Klaus Otto G. >>positive>> Der übliche Meinungsartikel. Russland darf nicht an Geld kommen,  steckt es sofort in die Rüstung.
	** Christian K. >>positive>> stimmt, denn es ist Putins Restesowjetunion der seine Nachbarstaaten bedroht, überfällt und Krieg führt. Und das mitten in Europa, mit alleine in der Ukraine schon mehr als 13000 Toten. Nur Putintrolle blenden dies aus und himmeln den Autokraten auch noch an.
	** Rainer K. >>trolling>> Christian K. - Schon einmal etwas vom Regime-Change in der Ukraine gehört oder gelesen??Lesen bildet!
	** Ignore-me >>trolling>> Beruf Lehrer oder Sozialtherapeut und sozialisiert in der Roten Flora oder Berlin?Dann befassen Sie sich mal mit der Geschichte der Krim oder einfach mit der Politik in der ach so tollen Ukraine Dann hätte ich noch gern ein Essay über Nordzypern und Nordsyrien, Vietnam ginge auch.Russland hat gar keine Zeit für Überfälle, weil an der Südgrenze ein hungriges China steht, dort herrscht grosser Hunger nach den Ressourcen... Die Region ist nur dünn besiedelt, aber voller Bodenschätze.
	** Barbara  K. >>trolling>> Christian K. - """Nur Putintrolle blenden dies aus und himmeln den Autokraten auch noch an."""Man muss Putin nicht anhimmeln sondern lediglich seinen Verstand einsetzen um festzustellen,  wir brauchen das Gas aus Russland. Nur mit Sonne und Wind werden wir bald Situationen wie in Drittländern haben. Es werden plötzlich Maschinen stillstehen,  Operationen müssen abgesagt werden, weil wir nur zeitlich begrenzt genügend Strom zur Verfügung haben.Wenn ihre Heizung ausfällt, Sie kein Strom zum Kochen mehr haben, Ihre Künltruhe abhaut und Sie noch nicht einmal mehr Telefon und Internet haben,  denn alles funktioniert nur mit Strom, werden Sie das ganze mit anderen Augen sehen.Den Kaminofen für den  Notfall zum Heizen hat man uns bis dahin auch schon verboten.
	** EmmaRosa >>neutral>> Barbara K. - Etwas haben Sie vergessen in Ihrer Aufzählung. Nämlich mit den bisherig vorhandenen Möglichkeiten in Deutschland weiter Strom zu produzieren.Man glaubt es kaum. Die Atomkraftwerke sind noch nicht alle abgeschaltet , der Kohleausstieg soll 2038 erfolgen und schon jetzt wird ausgeblendet das diese Stromerzeuger existieren.Lieber macht man sich von Gas, ja und auch Kohle und Atomstrom aus dem Ausland abhängig und merkt es nicht einmal.
	** Markus R. >>trolling>> Niemand erweitert seine Grenzen so schnell und aggressiv wie die Nato! Russland bleibt nur eine Reaktion darauf, den die Nato ist nicht gerade ein Friedensbündnis!
	** Paul F. >>positive>> Es ist doch zu offensichtlich, dass unsere Partner in der EU es uns nicht gönnen, dass wir günstig an Energie aus Russland kommen. Russland war stets, auch in Zeiten des kalten Krieges, ein zuverlässiger Partner. Aber hier geht es auch darum, dass der Hegemon (die USA) seine Interessen durchsetzen und zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen kann: Russland zu schaden und uns sein Frackinggas zu verkaufen.Wohlgemerkt, das Frackinggas aus den USA wird in Zeiten von Dieselgate und CO2-Katastrophe mit massiv schädlichen Methoden gewonnen und soll mit riesigen Containerschiffen nach Europa verschifft werden. Der Umweltschutz spielt hier scheintinbar keine Rolle.
	** Peter T. >>trolling>> Was ist besser? Wenn Putin den Hahn zudreht oder Poroschenko? Oder gar Donald?Vielleicht sollten wir auch mal ein paar eigene Interessen haben.
	** Katrin  E. >>neutral>> 👍👍👍
	** Florian R. >>neutral>> Eine Rohstoffabhängigkeit werden sie immer haben! Was wären die Alternativen?
	** Paul W. >>positive>> Nach 2015 sollte sich Deutschland nicht weiter politisch isolieren.Wirtschaftlich können die Russen die USA und Europa nie ersetzen.
	** Bernd K. >>trolling>> Herr Schiltz, warum spielen Sie dem Lakaien von US Interessen?
	** s. H. >>neutral>> Ein Hoch und Landesverräter. Auch nur in Deutschland möglich in den USA wäre so einer längst hinter Gitter.
	** Britta L. >>positive>> Tja, da geht ein ehemaliger Bundeskanzler nach Rußland, quasi in russische Staatsdienste (an für sich schon eine Unmöglichkeit) und arbeitet massiv an einem Projekt, das die Gasversorgung aus Rußland sicher stellen soll (das Abdrehen der Gasversorgung durch die Ukrainer, brachte auch Deutschland in Not, dies wird in der Diskussion gerne vergessen). Das Projekt hat aber eben zwei Seiten, nach Fertigstellen der Pipelines können nun die Russen den Ukrainern das Gas abdrehen, sofern sie sich nicht an die Zusatzvereinbarung "mit Merkel" halten, dies nicht zu tun und russische Vereinbarungen sind seit der Besetzung der Krim nicht im AAA-Raiting.Deutschland bekommt durch die Anlandung des Russengases eine Schlüsselrolle in der Verteilung, dies wird nicht überall gerne gesehen. Was Trump ein Dorn im Auge ist, ist eben nicht nur die Abhängigkeit vom Russengas. Es geht ihm um den Verkauf von amerikanischen Flüssiggas und was oft in der Berichterstattung nicht erwähnt wird, um die Drosselung der Finanzzufuhr an Russland, denn die Gaslieferungen bringen Devisen und diese finanzieren die Rüstung mit. Da z.Z. eine neue Aufrüstungsspirale gestartet wird, kommt diesem Argument besondere Bedeutung zu. Ich denke, die Kanzlerin muss sich für ihren nächsten Washingtonbesuch warm anziehen. Der Vorwurf der Finanzierung der russischen Rüstung steht im Raum!
	** Gerd K. >>neutral>> @Britta L: H. Schröder ist einfacher Staatsbürger der BRD und kein Abgeordneter des Bundestages. Er kann arbeiten wo und für wen er will. Außerdem haben Sie vergessen, dass die Ukraine geliefertes Gas nicht bezahlt hatte, deshalb kam es zu Sperrungen und Lieferengpässen.
	** Barbara  K. >>neutral>> Britta  - gut auf den Punkt gebracht. Jeder, egal ob Russen oder die Amerikaner, wollen verdienen und wir sollen zahlen.
	** NachbarXY >>neutral>> @Barbar K.Da wir selbst kein Gas haben, müssen wir uns eben entscheiden: Russland oder USA. Das ist aber unsere Angelegenheit. Die Interessen Dritter sollten dabei aber keine Rolle spielen.
	** Michael L. >>trolling>> Wenn die Ukraine nicht bezahlt, bekommt sie auch kein Gas, eigentlich logisch, auch das Abzweigen ( Diebstahl) sollte nicht so hingenommen werden...
	** Jo S. >>neutral>> Hallo, wir schalten gerade Kohle- und Atomkraftwerke ab, gleichzeitig.Es bleiben für Deutschland nur Gaskraftwerke.Sollte die Ukraine da bei Streitigkeiten mit Rußland den Hahn abdrehen, gehen hier die Lichter aus.Merkel ist Getriebene ihrer desaströsen Energiepolitik.
	** Braver S. >>neutral>> In erster Linie sind Transitländer geostrategische Unsicherheitsfaktoren und nicht die Ostsee und schon gar nicht Deutschland. Das Gejammere der Polen und die Intervention Frankreichs sind von knallharten und sehr durchsichtigen Interessen getrieben.
	** Wolfgang M. >>neutral>> Leider hat da wer die Komplexität so gar nicht verstanden. Eine Pipeline, besonders diese, baut man nicht in 6 Monaten. Denn im Herbst soll sie erstmals liefern. Nur weil es hier gegen die Russen geht, hilft so ein Artikel auch nicht weiter. Wo ist Schröder, der doch immer zu allem was zu sagen hat? Er ist schließlich da im Aufsichtsrat und bezieht hohe Vergütungen. Die Proteste hätten ganz zu Beginn des Baues starten müssen, doch nicht jetzt. Aber mit dieser Grokaz ist mit jedem schädlichen Verhalten zu rechnen, auch dass sie die Pipeline einige Wochen vor Inbertriebnahme noch stoppt.  Wir wissen noch: Erst alle Kernkraftverträge verlängern und dann Monate später abschalten. Wer hat sowas nur gewählt.?
	** Elsa S. >>trolling>> "...die Verlierer Polen, die Ukraine..."Durften wir nicht vor einiger Zeit lesen, dass diese beiden Länder vor allen Dingen gegen Nord-Stream-2 sind, da keine Gelder mehr fließen, weil die Pipeline nicht durch ihr Staatsgebiet führt? Warum geht Herr Schiltz nicht auf diesen Punkt ein? Stattdessen wird von russischem Aggressionswillen gefaselt."... Mit Nord Stream 2 würde Deutschland zum Hauptverteiler für russisches Erdgas in Europa. Wirtschaftlich macht das Sinn, aber der politische Flurschaden wäre groß..."Was soll das heißen? Deutschland darf nie einen Vorteil aus irgendeiner Sache ziehen?
	** Sabbeltrien >>trolling>> Gestern im Heute-Journal gab es einen Einspieler, der den gleichen Tenor hatte. Es wurde zwar darauf hingewiesen, dass die USA ihr LNG verkaufen möchten und andere Länder Gebühren verlieren, aber kein Wort davon, dass LNG teurer ist oder dass Deutschland durch die Energiewende auf höhere Gasimporte angewiesen ist. Im Gegenteil, es wurde explizit darauf hingewiesen, dass wir das Gas ja auch in den Niederlanden kaufen könnten ohne zu erwähnen, dass die Niederlande ihre Gasexporte reduzieren werden.Im Übrigen wurde dort eine Karte gezeigt, durch welche Länder die derzeitigen Pipelines aus Russland nach Deutschland laufen. Gebühren für die Durchleitung bekommen nicht nur Polen und die Ukraine sondern auch alle baltischen Staaten.Ich verstehe nicht, warum ich mit höheren Gas- und Stromkosten diese Länder finanzieren soll. Wir zahlen mit unseren Steuergeldern schon den größten EU-Beitrag, warum muss ich auch noch über weitere versteckte Zahlungen andere Länder finanzieren?
	** Paul W. >>neutral>> Wie kommen Sie denn darauf, dass der Transport mit einer neuen Pipeline günstiger ist?Offshore Pipelines sind extrem teuer. So teuer, dass ab 1500km der Transport per Schiff billiger ist.
	** Sabbeltrien >>trolling>> @Christia Mit dem Kauf von LNG finanzieren wir die Aufrüstung der USA und mit dem Kauf von Öl aus Saudi Arabien finanzieren wir die Kriegskasse für den Krieg im Jemen.Ich mag keine Doppelmoral, wie sie in der deutschen Politik aber auch von vielen Kommentatoren hier praktiziert wird. Wenn Sie nicht wollen, dass Deutschland überhaupt mit dem Import von Energie irgendeine Kriegskasse füllt, müssen wir die Atomkraft ausbauen und zudem sämtliche Rüstungsexporte verbieten.Darüber hinaus wird Putin irgendwann Geschichte sein und was dann bleibt, sind unsere Beziehungen zu Russland und dem russischen Volk. Und die sollten gut sein, meinen Sie nicht?
	** Christian K. >>positive>> Ich bin seit Jahren aktiv in der Städtepartnerschaft mit Krasnodar aktiv, besuche ebenso gerne Kiev. Und es gibt viele Menschen in Russland, die nichts vom KGB-Mafiazaren halten. Sie haben Recht, Deutschland hat es mit dem Ausstieg aus Atomkraft und Kohle gut gemeint, aber eben nicht gut gemacht. Es gibt kein europäisch-abgestimmtes Konzept der Energiewende und isoliert uns politisch in Europa und macht uns von Putin erpressbar. Was die Kriegstreiberei angeht, da bin ich bei Ihnen, keine Waffenlieferungen an Autokraten udn Diktatoren. Und da sehe ich eben als größte Gefahr aktuell Putins Restesowjetunion. Deshalb würde ich da auch anfangen, denn weniger Geld in die Kriegsschatulle bedeutet weniger Aufrüstungsmöglichkeiten und weniger Kriegsbereitschaft. Internationales Ziel sollte auch die Ächtung Saudi-Arabiens und der dortigen religiösen Terrorregime sein. Was die USA angeht, da bin ich auch kein forest trump Fan, aber die USA war bisher ein verlässlicher NATO-Partner und hat Deutschland 2 mal den A.... gerettet.  Wir können die Welt nicht an einem Tag demokratisieren und "retten", aber ein Anfang wäre jetzt eben nicht noch mehr Geld nach Russland zu schaufeln.
	** Barbara  K. >>neutral>> Christian  - ich habe dieses Jahr Moskau und St. Petersburg besucht und war begeistert. In Moskau kann man nachts U-Bahn fahren und fühlt sich sicher, wenn ich Freitag Abend nach dem Theater in Stuttgart in die S-Bahn steige ist mir nicht wohl dabei, man kann öffentliche Toiletten aufsuchen ohne das man sich vor Ekel fast übergeben muss,  usw.Die Reiseleiter waren voll des Lobes über Putin, klar dürfen sie  nichts anderes sagen, aber die Beispiele die sie anführten, waren absolut nachvollziehbar.
	** EmmaRosa >>neutral>> Sabbeltrien - Und Sie wissen schon wer nach Putin kommt?
	** Sabbeltrien >>trolling>> @ Christia Ich freue mich, dass Sie so aktiv in der deutsch-russischen Völkerverständigung unterwegs sind. :)Mein Ansatz war bisher immer, auf die wirtschaftlichen Beziehungen zu setzen in der Hoffnung, dass es den Menschen in dem anderen Land zu Gute kommt. Denn nur wenn es Menschen wirtschaftlich gut geht und sie aus der Armut raus kommen, können sie über andere Werte wie Demokratie, Freiheit und Menschenrechte überhaupt nachdenken.Aber vielleicht ist das auch eine falsche Vorstellung meinerseits. Ich glaube aber, dass wir Russland nicht mit unseren westeuropäischen Maßstäben messen dürfen, denn die Russen haben erst unter den Zaren und dann unter den Kommunisten gelebt. Eine wirkliche Demokratie haben sie doch nur wenige Jahre gehabt.
	** Christian K. >>positive>> Moskau und SPB sind nicht Russland.... einfach mal etwas außerhalb der Potempkschen Wege gehen. Und was die Sicherheit in Moskau anfeht. Fragen Sie mal die kritischen Journalisten und Oppositionellen. Alexander Nawalni wurde quasi direkt vor Putins Haustüre ermordet.
	** Josef R. >> trolling>> Der Autor ist natürlich ein progressiver weiterdenkender Europäer, die Polen und die Ukraine sind uns natürlich wichtiger als wir selbst. Dabei hat Ukraine russischer Gas einfach geklaut weil ihr der Preis nicht passte aber bei einem "diktatorischem" Staat  darf man natürlich alles klauen weil das böse ist.
	** Thomas V. >>trolling>> Weil es der korrupten und rechtslastigen Führung der Ukraine nicht passt darf Deutschland, das größte Industrieland und der größte Zahler, kein weiteres Gas aus Russland beziehen? Und müssen die Irrsinns-Kosten abgeschrieben werden? Nachdem wir schon mutwillig aus Atom und Kohle aussteigen?Es ist erschreckend wie behaglich sich Viele in ihrem privilegierten Elfenbeinturm fühlen um so etwas zu unterstützen.
	** Stefanie M. >>trolling>> Sie machen es sich zu einfach mit Ihrer Kritik Herr Schiltz!Keineswegs ist es so, dass die Länder, die sich gegen die Pipe-Line stemmen, nur ihre Sicherheit im Blick haben. Hier geht es in erster Linie um knallharte wirtschaftliche Interessen:Polen zum Beispiel hat bereits selbst eine Pipe-Line aus Russland - dabei umgeht es die Ukraine, was Polens Doppelmoral zeigt - und baut derzeit eine Pipe-Line von Polen nach Norwegen (an Deutschland vorbei...). Polen will mit einer Baltischen Pipe-Line dick ins Gasgeschäft einsteigen und schiebt Sicherheitsbedenken eiskalt vor.Trump ist nicht im geringsten an der Sicherheit Europas interessiert, sondern lediglich daran möglichst selbst viel Gas nach Europa zu liefern.Italien schließlich möchte auch etwas von dem Gaskuchen abbekommen und Gas über die südeuropäischen Länder einführen.Im übrigen sollten Sie auch nicht vergessen, wer uns die ganze Geschichte wirklich eingebrockt hat, nämlich unser wunderbarer Ex-Kanzler Schröder.Letztendlich ist die Interessenlage derart komplex, dass sie sich für eine solch schlichte und eindimensionale "Meinung" allenfalls für den Stammtisch nicht aber für einen Artikel in Welt eignet!
	** Walter H. >>trolling>> In ihrem schadenfrohen Artikel hoffen Sie wohl, dass Deutschland der Verlier und Polen, Ukraine und die USA die Gewinner sind?
	** Paul W. >>positive>> Deutschland wird so oder so der Verlierer sein. Nicht nur politisch isoliert sondern auch abhängig vom russischen Erdgas.
	** Paul W. >> positive>> Der größte Verlierer wird Deutschland sein. Politisch isoliert und abhängig von Russland.
	** Christian K. >>positive>> Verlierer sind die Demokratie und der Frieden in Europa, so lange wir den Geldhahn in Richtung Putins Kriegsschatulle nicht reduzieren bzw. abdrehen rüstet er weiter auf und träumt davon wieder Großmacht zu werden.
	** Anke G. >>trolling>> @Christian K: Die jahrelange Hetze gegen Russland, hat bei Ihnen echt tiefe Spuren hinterlassen. Ohne Dialog und Handel mit Russland ist der Friede in Gefahr. Ausgrenzung ist wohl der falsche Weg und Großmachtphantasien gibt es vor allen Dingen außerhalb von Russland
	** Moritz S. >>trolling>> Die Amerikaner haben es mehrfach kommuniziert: Was auf gar keinen Fall passieren darf, ist, dass sich Deutsche und Russen wirtschaftlich zusammentun. Man wird das mit allen Mitteln seitens der USA verhindern. Voila!
	** O. Normalverbraucher  >>neutral>> Der Autor  hat eine Meinung, dass sie falsch ist, ist jedoch leicht erkennbar. Handel mit Russland ist nicht nur wirtschaftlich sinnvoll, es dient auch der Entspannung. Ausgerechnet Trump als Helfer anzuflehen, der doch auch nur Gas exportieren will, ist lächerlich.
	** Paul W. >> positive>> Was der Handel mit Russland gebracht hat sieht man an der Krise in der Ukraine.Garnichts. Sobald die Russen sich stark genug fühlen verfallen sie in ihre alten Muster und drangsalieren ihre Nachbarn. Von Japan über Georgien über die Ukraine über Polen bis nach Finnland kennt man das. Trump sagt zumindest wie es ist.
	** Christian K. >>positive>> Putin benutzt Energie in seiner hybriden Kriegsführung als Waffe. Je mehr wir ihm russische Energie abkaufen, desto mehr kann er seine Bedrohungen und Überfälle finanzieren, ebenso aufrüsten. Ich weiß nicht wo Sie in den letzten jahren eine Entspannung wahrgenommen haben? Etwa die mehr als 13000 Toten in der europäischen Ukraine, den bau der Kertschbrücke, die Besetzung des Assowschen Meeres, der Überfall auf die Krim, die Besetzung der Ostukraine, Bedrohung des Baltikums???? Bin auf Ihre Beispiele der Entspannung gespannt.
	** Renonymus >>trolling>> Nach dieser Logik sind McDonalds und Holywood auch Waffen einer hybriden Kriegsführung, denn wie gut die „Demokratisierung“ funktioniert,die die USA als Kriegsanlss immer vorstürtzen....man sieht es am nahen Osten.Grund für Kriege: it‘s the economy, stupid!...Venezuela?!? Dort gibts ein Viertel der Erdölreserven....und wer wills haben?!
	** Barbara  K. >>trolling>> Christian   - Sie dürfen eines nicht vergessen, die EU hat auch ihre Teil zum Ukrainekonflikt beigetragen.  Es war immer klar, wenn die EU Russland zu nahe rückt, wird sich Putin wehren. Die Beitrittsgespräche zur EU haben das Fass zum Überlaufen  gebracht,  nicht zuletzt das Verdienst von unserem Bundespräsidenten.
	** Markus R. >>trolling>> Ich habe Freunde die aus der Ostukraine kommen und auch Bekannte aus der Krim. Sprechen Sie mal mir den Leuten dort, die sagen Ihnen von wem die Aggression ausgeht... Eines kann ich sagen, es ist nicht Russland!
	** hold the line >>neutral >> Fehler gemacht in Europa? Die EU ist nicht Europa, und sie macht nur Fehler, überall.Intransigenz? Toll, das Wort benutze ich auch immer viel lieber. Wirkt so intellektuell beeindruckend.Und jetzt...Brechstange...Europa gespalten. Schon wieder Europa. Richtig ist: Die EU war noch nie geeint, und ist aktuell so gespalten wie nie zuvor, dank Merkel.Und ständig diese Überstrapazierung der deutsch-französische Freundschaft. Hallo, Aufwachen. Macron verfolgt auch nur die Interessen Frankreichs. Soll er doch seine Häfen für die USA-Flüssiggas-Schiffe einrichten, die USA das Gas noch billiger liefern als die Russen. Das ist Business! Was hier geschehen soll ist nur eine weitere Spirale im aufziehenden kalten Krieg.
	** Atze Thon >>trolling>> Tja, wenn die Freunde aus Übersee sagen, ihr nehmt jetzt unser Frackinggas, ist zwar teurer aber was solls , dann haben wir uns daran zu halten. der Ischias Junker hat dem Trump doch schon versprochen, Häfen für die Tanker zu bauen.Wie sagte Joe Biden, Vizekanzler unter Obama : Wir mussten die EU zu den Russlandsaktionen zwingen, auch wenn es für Sie Verluste in Milliardenhöhe bedeutet.Der einzige der sich an den Sanktionen nicht hält, sind sie selber.Hat man daran gesehen, das die Aufträge z.B. an Airbus zurückgewiesen werden mussten und Russland dann bei Boeing bestellt hat.
	** Franz-Josef S. >>neutral>> Da kann man nur noch an den Elefanten im Porzellanladen denken! Ich hoffe, es wird nun auch den letzten Wählern klar, wie ungeeignet und inkompetent diese völlig überforderte Person für diese Aufgabe ist. Die im Artikel aufgeführten Fehler sind im Übrigen sicher nicht mehr, als der Schnee auf der Spitze eines Eisbergs. Ich hoffe, die nächsten Wahlen werden solche Ergebnisse bringen, dass die CDU ums Überleben fürchten muß und gezwungen sein wird, dieses Drama zu beenden!
	** Jan M. >>neutral>> Das heißt also Kernenergie benötigen wir nicht, Kohlekraftwerke nicht und Erdgas auch nicht. Benziner und Diesel schaffen wir ab. Energie wird überbewertet.
	** Stefan  C. >>neutral>> Die Frau wird völlig überschätzt. Sie wird bei ihrem Abgang einen Haufen Müll hinterlassen, den Wegzuräumen fast unmöglich sein wird Nur in der Frage Nordstream 2 hat sie mal etwas richtig gemacht. Vielleicht ist es sogar von Nutzen, wenn die anderen Europäer erkennen, dass Deutschland auch mal Interessen durchdrückt.
	** Teetrinker >>neutral>> Naja, auch Mal was zum eigenen Vorteil durchdrückt müsste es heißen.
	** EmmaRosa >>positive>> Stefan C. - Vielleicht keine schlechte Taktik von Frau Merkel. Da Sie weiss, das viele AfD-Anhänger leider auch Putinverehrer sind, ist das eventuell eine Möglichkeit AfD-Wähler zurück zuholen.Merkel hat bisher noch nie im Interesse Deutschlands sondern immer nur aus taktischen Gründen gehandelt. Gründe die sie selbst an der Macht halten.Warum sollte es diesmal anders sein.
	** Andrea G. >>trolling>> Und erneut geht Frau Merkel einen Alleingang.Wir alle hier sind nicht befragt worden.Und somit tragen wir auch keine Schuld an den Konsequenzen. (Falls Geschichtsbücher was anderes ausweisen).Etwas schizophren ist das alles allerdings schon. Sanktionen gegen Russland verhängen und sich gleichzeitig von russischem Gas abhängig machen????Ich bin offensichtlich zu blöd, um diesen Wahnsinn noch zu verstehen.Ich glaube, hier geht bald das Licht aus.
	** Torsten Hbg. >>neutral>> Nein, in einer deutschen Zeitung steht, dass Merkel Fehler gemacht hat. Nein, so was! Hoffentlich wird die Frau jetzt zur Vernunft kommen. Wie gut, dass ihr jetzt endlich einmal ihre Fehler vorgehalten werden. Schon der Ausstieg aus der Atomkraft war verkehrt, jetzt der Ausstieg aus der Kohle, dann zuvor die Masseneinwanderung von Menschen, die hier es sich schön machen, während wir für sie arbeiten dürfen. Und nun die Gas-Geschichte ..., die Frau kann ich nicht mehr sehen!
	** Thomas K. >>trolling>> Auch wenn es Antieuropäisch ist - kurzsichtig betrachtet - dann muss man über Russland drei Dinge sagen: 1. Es hat einen riesigen Absatzmarkt für Konsum- und Investitionsgüter 2. Rohstoffe u.a. Erdgas und 3. eine Armee die diesen Namen auch verdient. Und es gibt da noch China neu auf der Weltbühne. In dieser internationalen Konstellation ist NordStream 2 weltpolitisch gesehen ein Friedensprojekt, da eine Einbindung von Russland in Europa wirtschaftlich die beste Variante ist, statt einer Öffnung Russlands zu China weiter tatenlos zu zusehen. Ich freue mich auch auf den Wegfall der bisherigen Transitländer des Gases, da es ökologisch ist wegen kürzerem Weg von der Quelle zum Verbraucher und wirtschaftlicher, da die Transitgebühren der bisherigrn Länder entfallen.
	** Joseph S. >>neutral>> Sie glauben also tatsächlich das Gas von nun an billig wird? Da haben Sie die Rechnung mit dem deutschen Staat nicht gemacht
	** Thomas K. >>neutral >> Wer hat den von billig gesprochen? Die Liste von Aufschlägen wird mindestens sachlich kleiner. Das ist zumindest von energiewirtschaftlicher Seite ein guter Anfang. Die Phantasie oder schlimmer noch die Kreativität von Geldabschöpfung des dt. Staates ist nicht zu unterschätzen. Siehe Stromenergiewende...
	** Harald B. >>neutral>> Wegzusehen ist nie eine Lösung gewesen, wie gerade auch die deutsche Geschichte zeigt. Erneut beginnt eine Entzweiung der beiden wichtigsten Staaten Europas, dem "Motor der EU"! Dieses sollte  niemals wieder passieren; und doch hat Merkel es geschafft, an den Fundamenten der EU und dem deutsch-französischen Freundschaftspakt zu sägen. Diese Kanzlerin badet geradezu in den Folgen ihrer  Fehler als eine hochgejubelte Person. Die öffentlichen Medien tragen hohe Verantwortung für den Hype um diese Frau, deren Wirken so offensichtlich negativ für die EU und Deutschland ist! Wann hört das endlich auf?? Eine "Bilanz des Schreckens" muss endlich her, um mit dem Credo "Weiter so" Schluss zu machen!
	** Sabbeltrien >>neutral>> Ich bin mir da nicht so sicher, ob es Merkel ist, die an dem deutsch-französischen Freundschaftspakt sägt.Ich glaube einfach, dass die beiden Länder so unterschiedlich in ihrer Ausrichtung sind, dass ein Zusammenwachsen oder eine Vertiefung der EU, wie sie sich Macron vorstellt, nicht möglich sein wird. Prof. Sinn zählt Frankreich nicht umsonst zum "Club Med". Es gibt eben nicht nur das Elsass, sondern auch Marseille und Nizza. Die Franzosen haben schon immer anders getickt als wir und haben mit der französischen Revolution eine ganz andere geschichtliche Erfahrung gemacht als wir.In Frankreich ist der Nationalstolz ein ganz anderer als bei uns und die französische Identität ist der Zusammenhalt im Land. Das drückt sich dann dadurch aus, dass die Franzosen schon immer sehr ungerne englisch gesprochen haben oder in einer Quote im Radio, dass überwiegend französisch sprachige Lieder abgespielt werden müssen (ich weiß nicht, ob es diese Quote noch gibt).Ich finde auch, dass Merkel in ihrer Kanzlerschaft fürchterliche Fehler gemacht hat, North Stream  zähle ich aber nicht dazu.
	** klaus-dieter a. >>neutral>> die franzosen sind uns in rücken gefallen
	** Katrin  E. >>neutral>> Sabbeltrien:Ich sehe das so wie Sie!
	** Jo M. >>neutral >> "die subtile Versenkung von Macrons Reformplänen zur Euro-Zone haben den französischen Präsidenten massiv verärgertMacht der Autor sich darüber überhaupt mal Gedanken????Unverschämtheit.
	** steffl l. >>trolling>> Wir stoppen Atom und Kohle, das wir sogar autark können. Un d kaufen Gas, das man uns abdrehen kann... typische Versagerpolitik Deutschlands zu Beginn des 21ten Jahrhunderts... Das deutsche Looser Zeitalter geht weiter...
	** klaus-dieter a. >>trolling>> russisches gas ist sicherer als amerikanisches frakinggas
	** der dahinten >>neutral>> Altersstarrsinn und eine Person, die zu Unrecht jahrelang in ihrer Position trotz aller offensichtlichen Fehler und Inkompetenzen bestätigt wurde, führen nun dazu, dass diese Praxis empfindlich auf die politischen Füße fällt. Frau Merkel hat diesem Land mit ihrer Politik aus Untätigkeit, eitlen Ambitionen auf diverse Ehrungen und Selbstüberschätzung sehr geschadet. Man fühlt sich direkt an die späte Ära Kohl erinnert, auch er hat nicht gewusst, wann es Zeit war abzudanken.
	** Eugen P. >>trolling>> Die Zeit der Reparationszahlungen sollte irgendwann einmal vorbei sein, das betrifft Frankreich wie Polen. Ukraine ist ein Hobby der Amerikaner, da mögen doch sie die Oligarchen dort über Wasser halten.
	** Manfred  H. >>trolling>> Die größte Angst der Amerikaner ist, dass Russland und Deutschland zusammenarbeiten und die USA abseits stehen. Sind wir nun souverän oder nicht?
	** Wolfgang K. >>trolling>> Wer sauteures und die Umwelt nicht nur durch Fracking schädigendes Gas will das zudem noch per Schiff (Diesel) über tausende Kilometer herangeschifft werden muß (davon dass das endlich ist und zudem auf Pump gefördert wird) der sollte doch, so er nicht bereits dort ist, rüber gehen und von dort aus schreiben.
	** Paul W. >>trolling>> Weil es anders herum ist ist das Erdgas in den USA 80% billiger als in Deutschland.Tausende Kilometer per Pipeline ist teurer als der Transport per Schiff.
	** BorstigerWolf >>trolling>> Frau Merkel hat viele Fehler gemacht, Nordstream 2 ist keiner. Es geht einzig um amerikanische Wirtschaftsinteressen, alle anderen Argumente sind Unsinn. Frankreich ist umgefallen, deren Schuld wenn die Beziehungen zu Deutschland gelitten haben.
	** Eugen P. >>neutral>> Richtig. Gewiß kann man vieles an Frau Merkel kritisieren, aber alles in einen Topf wird ihr nicht gerecht. Dachte immer, simple sind nur die "Populisten".
	** Elsa S. >>neutral>> @Wofgang K Welch ein unsachliches Argument!
	** Paul W. >>positive>> Wolfgang, das kann man doch zurück geben. Gehen Sie doch nach Russland. Ich wette aber, dass sie einer der ersten sind die in Sibirien landen.
	** Wolfgang K. >>trolling>> ElseWar ein nett gemeinter Hinweis von mir an Leute die teures Fracking Gas/Öl wollen und dazu zusätzlich zu den Umweltschäden es noch über tausende Kilometer über den großen Teich transportieren wollenWenn die USA die Umwelt in ihrem Land verseuchen wollen (von den Chicago Methoden mit denen derzeit extrem auffällig gearbeitet wird ganz zu schweigen) dann kann ich das nicht verhindern.Aber hier kann ich was dafür tun und zudem Rückgrat beweisen das manchen Leuten in diversen Fällen fehlt.In dem Sinne - wer US Fracking Zeug will der sollte an die Quelle gehen und dort bleiben.War also doch ein Argument.Aber was solls - will Niemanden überfordern - passiert aber immer wieder.
	** M. U. >>trolling>> Wie soll denn die behauptete Beeinträchtigung von "Sicherheitsinteressen"  von Polen und der Ukraine durch die neue Pipeline aussehen?  Dafür liefert der Autor keine Gründe. Ist es nicht umgekehrt ?  Deutschlands Sicherheitsinteressen sind beeinträchtigt, wenn eine Pipeline durch instabile und nationalistische Länder führt und jederzeit unterbrochen werden kann. Wer möchte davon schon abhängig sein ? North Stram II schaftt Sicherheit ohne Waffen, ist nicht nur  ein Ernergieversorgungs- sondern auch Friedensprojekt ersten Ranges. Im übrigen ist die Freundschaft und Partnerschaft mit Frankreich natürlich unglaublich wichtig, hier bilden wir eine grossartige demokratische und kulturelle  Wertegemeinschaft. Bloss Gas und Energie kann uns Frankreich nun mal nicht liefern, die müssen wir uns nolens volens woanders besorgen.
	** Weltenwanderer >>trolling>> Ich finde es ganz gut, wenn die Transitgebühren wegfallen. Macht es den Energieträger doch zu einem Teil billiger. Ihre amerikanischen Freunde können sich gerne am Wettbewerb auf dem europäischen Markt beteiligen und ihr LNG in Swinemünde anlanden und in die EU verkaufen. Dem steht doch nichts im Wege. Wir könnten auch in Rostock zusätzlich Hafenanlagen für LNG aufbauen. Die Russen bauen eh schon eine LNG Tanker Flotte auf. Es würde sich an der Marktsituation also nicht viel ändern. Aber Sie wollen deutsche Interessen auf dem Altar ihrer Amerikahörigkeit opfern.
	** hermangerman >>trolling>> Frau Merkels Fehler könnte man noch beliebig erweitern, neben ihre Fehlentscheidung von 2015 sind der Atomausstieg und die Energiewende Beispiele  ihres Versagens. Zu Recht verteidigt  sie allerdings  den Bau der Nord Stream 2  Leitungen,  die  zuverlässige uns mit kostengünstigen Gas versorgen wird. Das Argument der Abhängigkeit von Russland sehe ich nicht. Trump kann doch an unserer Küste Depots für Flüssiggas bauen und das Frackinggas in Deutschland anbieten lassen. Wettbewerb belebt bekanntlich den Markt, die  Kunde  können  frei entscheiden, ob  sie  lieber russisches  oder amerikanisches Gas kaufen wollen.Ich vermute, das selbst die jetzigen Projektgegner  sich für das billigere Gas entscheiden werden.
	** mittendrin >>neutral>> "Kanzlerin Merkel hat in Europa erstaunlich viele Fehler begangen:" Erstaunlich ist, dass die Medien uns das jetzt erst mitteilen!!!
	** Martin D. >>neutral>> Erstens sollte in der EU Rechtssicherheit gelten, sogar für ein Unternehmen aus Russland. Das bedeutet, dass einmal erteilte Genehmigungen nicht einfach über Gesetzesänderungen kassiert werden sollten. Das bedeutet hohe Verluste, wenn das Projekt schon angelaufen ist. Zweitens habe ich heute Abend in den Nachrichten erfahren, dass uns die Osteuropa mangelnde Solidarität vorwerfen. Das kommt aus den Ländern, die beim Geldverteilen alle vorne stehen und ansonsten nichts von der EU und schon gar nichts von den damit verbundenen Verpflichtungen wissen wollen. Das ist schäbig.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Mit Nord Stream 2 würde Deutschland zum Hauptverteiler für russisches Erdgas in Europa.“Ja, aber Deutschland trägt daran keine Schuld.Beweis: Nicht nur die Bauzeit wird eingehalten, auch die geplanten Fertigungskosten werden nicht überschritten, sondern strikt eingehalten. So etwas ist in Deutschland nicht möglich.☺
	** Eugen P. >>neutral>> So ist es, Die Pipeline ist ja kein Flughafen.
	** Thomas Br. >>neutral>> Mit Ausnahme des BND Gebäudes, ich wusste nicht mal, das es gebaut wurde, so schnell war das fertig.
	** Atze >> trolling>> Diese Pipeline ist endlich mal ein Projekt, das D nützen würde. Das sollte niemand torpedieren. Hier macht M ausnahmsweise etwas richtig.
	** Diskussionskultur >>neutral>> Die Aussagen des Artikels verwundern doch. Das schreibt ein Autor mit soviel Häme gegen eine absolute vernünftige Pipeline, die nämlich unsere Gasversorgung auf mehrere Füße stellen wird,  dass man den Eindruck bekommt,  als sähne eine Boykott Androhung der Amerikaner herbei.Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Ein deutscher Autor freut sich darüber,  das Amerikaner darüber entscheiden sollen,  ob wir Gasverträge,  mit wen auch immer, abschließen können. Die Amerikaner fahren eine harte Linie mit ihren America first, und wir fragen demnächst mit wem wir Geschäfte machen. Man kann nur noch den Kopf schütteln
	** walter s. >>neutral>> In Deutschland verdient anscheinend jemand extrem viel mit dieser Pipeline  . . .
	** klaus-dieter a. >>neutral>> der verbraucher profitiert
	** Max M. >>trolling>> Ich verstehe die Kommentatoren nicht. Jetzt beweist Deutschland mal Souveränität gegenüber Amerika und vielen ist auch das nicht recht. Was wollen die Kommentatoren denn. Amerikanisches Frackinggas statt billigerem russischen Gas. Dann sind wir eben abhängig von den Amerikanern statt von den Russen. Außerdem kann jederzeit russisches Gas durch Flüssiggas ersetzt werden. Die Terminals dazu gibt es in Europa.
	** Max M. >>trolling>> An der Pipeline festzuhalten ist kein außenpolitischer Fehler, sondern eine energiepolitische Notwendigkeit. Eine der wenigen richtigen Entscheidungen von Merkel. Sanktionieren wir auch amerikanische Firmen, die in ihrem Land mit giftigen Chemikalien Fräcken. Nein tun wir nicht, also soll Amerika sich auch nicht in unsere Energiepolitik einmischen.
	** George H. >> trolling>> "An der Pipeline festzuhalten ist kein außenpolitischer Fehler, sondern einenergiepolitische Notwendigkeit."LNG Terminals schon mal von gehoert? Kannste wie beim Oel weltweit einkaufen. Bitte bilden Sie sich."Eine der wenigen richtigen Entscheidungen von Merkel." Schroeder! Bitte bilden Sie sich."Sanktionieren wir auch amerikanische Firmen" es ist hier keine rede von Russlands Gas zu sanktionieren. Bitte bilden Sie sich."die in ihrem Land mit giftigen Chemikalien Fräcken."  Obwohl wie mit jeder Technologie am Anfang Unfaelle passieren, gar mit PKW passieren Unfaelle, sind alle Berichte hierueber aus den Anfaenge die immer wieder wiederholt werden und als "Neue" Nachricht verbreitet werden. Bitte bilden Sie sich."soll Amerika sich auch nicht in unsere Energiepolitik einmischen. " Es geht hier um die Unabhaengigkeit von EUROPA und Frankreich, Niederlande, Polen, Europarat, usw. Bitte bilden Sie sich.
	** Max M. >>trolling>> Durch die bereits bestehenden LGP-Pipelines in Zusammenhang mit der Pipeline ist die Gasversorgung Europas sehr diversifiziert.Bitte denken Sie nach!Durch Schröder wurde Nord Steam 2 ins Leben gerufen. Aber Merkel verteidigt diese Projekt gegen alle weltweiten Neider (ihr bleibt wegen dem Kohleausstieg auch nichts anderes übrig). Auch wenn ich diese Frau nicht leiden kann.Bitte denken Sie nach!Die USA drohen doch damit, die Firmen, die am Bau der Pipeline beteiligt sind zu sanktionieren. Nich wir wollen also Sanktionen sondern die USABitte denken Sie nach!Es geht hier nicht um die Unabhängigkeit von Europa (Kontinent) sonder um die Energiepolitik eines souveränen Nationalstaates in Mitteleuropa. Die EU ist kein Staat. Die Franzosen, Polen können ja ihr Gas über LPG-Terminals von den USA beziehen. Polen trauert in Wahrheit doch nur um seine entgangenen Durchleitungsgebühren für unser Gas.Bitte denken Sie nach!
	** Helge B. >>neutral>> Das ist die erste Entscheidung dieser Frau, die Deutschland wirklich nützt.Allerdings würde ich gern erfahren, was genau Frankreich dafür versprochen worden ist, evtl. ein EU Finanzminister, der von Macron ja schon länger gefordert wird, damit man noch einfacher an deutsches Geld kommt? Da hat er sicher nicht umsonst eingelenkt.  Aber das wird man dem dummen Volk wohl nicht bekannt machen.Die Sicherheitsinteressen der Poroschenko geführten Ukraine bestehen wohl darin, daß man dann, wenn das Gas durch Nordstream2 läuft, für sich wohl nichts mehr ohne Bezahlung  "abzweigen" kann und, genauso wie Polen die Einnahmen für die Durchleistungsgebühren wegfallen.
	** Herbert S. >>trolling>> Schon vergessen? - Die Planungen für Alternativ-Pipelines wurden in dem Moment geboren, als die Ukraine ihr Erdgas zu Marktpreisen nicht bezahlen konnte oder wollte und nach Einstellung der Belieferung einfach die benötigten Mengen aus der Transit-Marge entnahm. Dadurch kam in den europäischen Ländern bedeutend weniger an. - So auch festgestellt durch eine unabhängige Expertengruppe aus der Schweiz
	** Markus R. >>trolling>> Bin kein großer Fan der Politik von Frau Merkel, aber zum ersten Mal seit langem hat Sie meinen Respekt verdient! Russland war und wird auch künftig ein zuverlässiger Energielieferant sein und Deutschland, wie eigentlich auch ganz Europa, kann von guten Beziehungen zu Russland nur profitieren, dasselbe gilt auch umgekehrt! Die Einzigen die es stört sind unsere sogenannten "Freunde" hinter dem Atlantik, die alles drauf setzen einen Keil zwischen Russland und Europa zu setzen... Menschlich und ideologisch sind sich Russen und Europäer gar nicht so fremd...
	** Maik S. >>neutral>> Frau Merkel hat den gleichen Rücksichtslosen Durchmarsch betrieben wie Schröder.Politik mit der Brechstange die Rechnung werden wir garantiert bekommen .Es ist beschämend wie trocken sie vor der Kamera diesen Vorgang als Erfolg verkauft.Den Flurschaden  wird man bei anderen Abstimmungen als Preis aktzeptieren müssen!Für mich ist er zu Hoch!
	** Robert W. >>neutral>> Welcher Flurschaden? Alle europäischen Länder verfolgen in erster Linie ihre eigenen Interessen, nur Deutschland nimmt ständig Rücksicht auf seine europäischen Nachbarn. Welchen Preis soll Deutschland akzeptieren. Finanzieren wir nicht sowie schon den ganzen Laden?
	** Max M. >>neutral>> In diesem Fall hat sie alles richtig gemacht und gezeigt, dass Deutschland doch ein souveräner Staat ist.
	** Dleif T. >>neutral>> Spätestens wenn Trump die ersten Firmen sanktioniert und vom amerikanischen Markt ausschliesst ist Nord Stream 2 Geschichte.
	** Max M. >>neutral>> Nein. Die eine Hälfte der Pipeline ist schon gebaut und die andere Hälfte kann Russland auch alleine verlegen. Trump hat verloren.
	** Lutz.H >>neutral>> Das ist also Marktwirtschaft und Demokratie. Der Herrscher sanktioniert.
	** Andreas W. >>neutral>> Lutz.H Tja man hat die Wahl so einfach ist das. Und da haben die USA recht. Die sollen dann wieder die heißen Kohlen aus den Feuer holen wenn es klemmt .
	** Alexander M. >>trolling>> "Die Gewinner dieser Pipeline wären vor allem Deutschland und Russland, ..."Sieh an! Wer hätte es gedacht?
	** Marco M. >>neutra>> Ein Politiker darf Fehler machen aber sie niemals zugeben. Nur werden es zu viele Fehler. Das ist nicht gut.
	** Pat Riot >>trolling>> "Dass sie mit der Brechstange das Russengas durchsetzen will"Gähn. Wie lange wird schon über Nordstream berichtet? Brechstange, 2011 eingeweiht seit über 15 Jahren geplant. Wenn wir 200 werden, ja da wäre das eventuell Brechstange. Die Kritik kommt wohl eher weil einem Teil der Deutschen Elite die Partner nicht passen.
	** Michael M. >>trolling>> Welcher US-Think Tank steht eigentlich hinter dieser "Berichterstattung"?  Ich würde mich freuen, wenn Sie das einmal offenlegen würden. Wahrscheinlich müssen wir alle in kollektiven Jubel ausbrechen, sollte Herr Trump uns vor dem bösen "Russengas" bewahren, und sei es mit der Brechstange von Sanktionen etc.  Aber das wäre natürlich nur zu unserem Besten.
	** Ludovic Cruchot >>trolling>> Realpolitiker Friedrich der Große sagte bereits vor mehr als 200 Jahren über Russland  " Es lohnt sich,  die Freundschaft zu diesen Barbaren zu kultivieren ". Gleiches gilt nach meiner Einschätzung für heute:  Russland ist geostrategisch wichtiger für Deutschland, als beispielsweise Polen.  Unabhängig  von wirtschaftlichen Interessen habe ich Russen in der Mehrzahl als sehr warmherzige Menschen kennengelernt.  Liebe Russen: Lasst uns NS2 zu einem erfolgreichen Ende führen, es dient,  so glaube ich,  beiden Völkern.
	** Arno Winter >>trolling>> "Realpolitiker Friedrich der Große" - Friedrich II war ein Feldherr, der auf die Erweiterung des eigenen Machtbereichs aus war. Sein völliges Ende wurde nur durch einen glücklichen Regierungswechsel im Zarenreich verhindert.  Russland ist geostrategisch wichtiger für Deutschland, als beispielsweise Polen. " weil? Wenn Russland geostrategische Relevanz besitzen sollte, dann steigert das selbige Polens, das einen "Pufferstaat" darstellt umso mehr. "Unabhängig von wirtschaftlichen Interessen habe ich Russen in der Mehrzahl als sehr warmherzige Menschen kennengelernt. " - toll! Ich ebenfalls! Allerdings habe ich ebenfalls Polen & Ukrainer kennengelernt, die von der russischen Warmherzigkeit gar nicht viel zu berichten hatten. Ganz komisch.
	** Guru M. >>neutral>> Es geht nicht un "die Russen", es geht um Putin. Es geht auch nicht um "die Deutschen", das ist ein einfältiges Volk . . .
	** Michael N. >>neutral>> Ohne der Pipeline geht wahrscheinlich der CO2/Kohleausstiegsplan nich ganz auf....
	** Peter A. >>neutral>> ... natürlich geht es ohne NS2, Strom aus modernen AKW so wie es der IPCC ( zu deutsch WELTKLIMARAT vorschlägt.Aber das geht unter der alternativlosen Dr. rer. nat nicht.
	** Community Nutzer >>trolling>> "Aber das geht unter der alternativlosen Dr. rer. nat nicht."Wussten Sie (....falls Sie nicht ehemaliger DDR-Bürger sind....), dass "Dr-Titel" in der DDR mehr politische Linientreue signalisierten als die Fähigkeit zum wissenschaftlichen Arbeiten?
	** Sam L. >>neutral>> Ich war in dieser Woche auf einer internationalen Nuklear Konferenz.....jeder zweite Vortrag hatte Deutschland als Negativ Beispiel eines kopflosen Ausstiegs zum Thema...gleichzeitig wird international an modernen, sicheren und müllarmen Reaktoren geforscht...nur in dem ehemaligen Hightech Land nicht...Deutschland hat energiepolitisch fertig...Schade...
	** Community Nutzer >>trolling>> Und Deutschland ist nicht mal mehr in der Lage, selbstständig Pipelines zu verlegen? Das war schon mal anders. Doch immerhin die Russen werden doch hier das nötige Knowhow mitbringen. Und Herr Trump und die Wegelagerer in der Ukraine/Polen dann in Verlegenheit bringen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Atlantikbrücke scheint sich ja überhaupt nicht zu erfreuen. Dafür gibt es dafür doch sehr wenig Grund: Russland ist und war in den vergangenen Jahrzehnten der zuverlässigste Garant (bezahlbarer)Energie- und was könnte das russisch-deutsche Verhältnis besser stabilisieren als die Fortführung dieser Partnerschaft? Soll aus Russland ein Venezuela gemacht werden?
	** Pat Riot >>neutral>> "Die Atlantikbrücke scheint sich ja überhaupt nicht zu erfreuen."Wenn man die Anti-Presse aus bestimmten Verlagshäusern liest, ja dann ist die Meinung einseitig. Gut, dass wir Meinungsvielfalt haben.
	** Robert R. >>positive>> Russland soll sich demokratiesieren, von Korruption befreien, eigene Wirtschaft aufbauen, ohne sich in die Angelegenheiten der Nachbarstaaten einzumischen
	** Daniel N. >>trolling>> Der Autor ist bestimmt ein guter Transatlantiker. Solche Vasallen wünscht man sich.  Aber geschenkt.Aber das Bild der westlichen „Wertegemeinschaft“ ist zurzeit richtig schön.Die jetzige Polnische Regierung hat ganz klar zwei Feinde. Russland und Deutschland. Des Weiteren fürchtet man wirtschaftliche Einbußen durch NST 2. Die (Rest-) Ukraine hat sehr essentielle wirtschaftliche Interessen. Man lebt von den Durchleitungsgebühren und man würde ein mächtiges Druckmittel (Gasdurchleitung blockieren) verlieren.Die amerikanische Regierung, welche den Putsch (das heißt doch so wenn ein gewählter Präsident gewaltsam abgesetzt wird, oder?) in der Ukraine,mit mind. 5 Mrd. $ unterstützt hat, versucht mit Sanktionen und Drohungen alle anderen Länder vor sich selbst zu "schützen". Natürlcih nur zum GutenGleichzeit würde man doch auch gerne sein ca. 20-30% teureres Gas nach Europa exportieren.Der französische Freund, dessen Konzern TOTAL sehr stark beim bösen Russen investiert ist, und vom amerikanische Freund durch Sanktionen bedroht wird, fällt plötzlich dem deutschen Freund in den Rücken.Einfach köstlich, erinnert mich irgendwie an „Games of Throne“ besser „Games of Gas“
	** SchöneNeueWelt >>trolling>> Diese Frau hat offensichtlich keinerlei Ahnung von Politik, schon gar nicht von Außenpolitik. Deutschland hat sich zu einem Spielball der Weltinteressen entwickelt, egal wo man hinschaut. Merkels Geschwurbel in Davos, Marrakesch oder Tokio interessiert doch keinen in Moskau, Paris, Ankara oder Washington, wenn man die "Weltenretterin" leicht ins offene Messer laufen lassen kann. Eine einzige Luftnummer, die sich nur aufgrund der Wirtschaftskraft Deutschlands tarnen kann.
	** Irmgard P. >>neutral>> Im Artikel: Ersetze Intransigenz durch Idiotie
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Russen sollten die Pipeline am Besten im Kringel durch alle 28 Staaten der EU,  und zusätzlich durch Nordafrika legen. Nur das ist gerecht, - schließlich entgehen sonst all diesen Staaten erhebliche Durchleitungsgebühren.  Deutschland ist aber auch sowas von unsozial, wie kann es nur nach billigem Gas gieren?
	** JuliT. >>trolling>> Deutschland muß besonders mit der Energiewende die eigenen Interessen bezüglich Energieversorgung wahren. Trotz allen Konflikten mit Russland ist es ebenso wichtig über einen ausgewogen Handel weiter die Beziehungskanäle offen und aufrecht zu halten. Russland bei allem zu boykottieren kann bestimmt nicht die Lösung sein. Soll Deutschland von französischem Atomstrom abhängig sein, oder von amerikanischen Flüssiggas? Besser ist es breit aufgestellt zu sein.
	** gabriele k. >>trolling>> Verdammt!!!Was ist mit Euch Deutschen los???Ihr schimpft über Trump, täglich!Und jetzt wollt Ihr machen was er will- Teueres Gas von der USA zu kaufen!Polen,Urkaine ist und sollte Deutschland egal sein,diese Länder wollen  nur unser Geld (oh,es kommt ja von der EU und nicht von Deitschland,hahaha.)Ich vertraue Russland mehr als den USA - und die Vergangenheit hat uns doch gezeigt,dass wir uns-auch im Kaltenkrieg auf die Lieferungen von Russland verlassen konnten! Bin kein Fan der Linken,der SPD ,etc.bin wütend,dass Mr. Trump und Ost-Europa,die ihre Länder mit deutschem Geld aufbauen,Deutschland unter Druck setzen wollen!
	** Arno Winter >>neutral>> Wem oder was Sie vertrauen ist glücklicherweise ziemlich unerheblich.
	** Trudy H. >>neutral>> Danke👍
	** Max M. >>neutral>> Gabriele k.Stimme Ihnen zu
	** Andreas W. >>neutral>> @gabriele k. Geld kann man halt immer gebrauchen. Und wenn der Kunde der größte Feind ist wird der "zahlende kunde " bedient. Das hat nichts mit Zuverlässigkeit zu tun den Geld stinkt nicht. Hoffentlich kauft und bezahlt Russland dann auch unseren Export . So als zuverlässiger Partner. Muss halt VW dann Raketen bauen dann klappt es bestimmt.
	** Beate L. >>neutral>> Unerheblich wäre es nur dann, wenn es ein Einzelphänomen wäre. Es ist aber ein Massenphänomen, und das hat Gründe, über die Sie mal nachdenken sollten.
	** Arno Winter >>neutral>> Wenn Sie den mutigen Schritt vor die Tür Ihrer Echokammer wagen, dann bleibt von diesem "Massenphänomen" gar nicht mehr so viel übrig.
	** Stephan >>positive>> Es ist für alle besser, wenn Staaten miteinander handeln, als sich mit Schutzzöllen, Sanktionen oder gar Kriegen zu überziehen. Russland ist nicht der einzigste Gaslieferant für Deutschland, wir haben für mehrere Monate Reserven und es steht uns frei jederzeit den Gashahn aus Russland abzudrehen. Was Trump, die Ukraine oder andere von NS2 halten ist allein deren Problem. Vor einigen Jahren hatte die Ukraine einmal kurz im Winter den Gashahn nach Europa abgedreht nun bekommt Sie die Rechnung dafür. Durch Polen geht eine wichtige Erdölleitung nach Deutschland, die werden klug genug sein sich zurückzuhalten. Anderenfalls geht diese Ölleitung auch bald durch die Ostsee an Polen vorbei.Der "Dinosaurier" EU reagiert eh erst, wenn alle Verträge geschlossen und die Leitung schon fast fertig ist. Diese aufgeblähten EU-Instanzen sind für mich eh nur ein Sammelbecken für in Ihren Staaten gescheiterte Politiker...
	** Kinte V. >>neutral>> Wer gerade die heuteshow gesehen hat weiss, dass die GroKo fertig ist. Wenn selbst dort nicht mehr geleckt wird, ist das Ende wohl nah.
	** Volkmar W. >>neutral>> Ich finde, wir sollten dringend über die Mission der Bundeswehr in Mali diskutieren. Ich möchte, dass der Einsatz nicht über den 31.05.19 verlängert wird. Auch möchte ich, dass sofort Dublin 2 wieder in Kraft gesetzt wird und alle über EU Staaten in Deutschland eingereisten Flüchtlinge dorthin zurückkehren. Was noch? Ach ja, die gewaltigen Agrasubventionen an Polen gehören dringend auf den Prüfstand. Was Sie können, werter Herr Autor können wir auch.
	** Marco  P. >>neutral>> Als gute Verhandlerin für unsere Interessen sehe ich AM nicht. Warum haben wir einen sehr kompetenten, eloquenten und versierten AM wie Dr. Heiko Maas?!
	** Katrin  E. >>neutral>> “ ... Warum haben wir einen sehr kompetenten, eloquenten und versierten AM wie Dr. Heiko Maas?!“Genau mein Humor 😂😅😁
	** Sam L. >>neutral>> Was spricht denn dieseer Pipeline entgegen? Wir können doch auch LNG aus den USA kaufen...nennt sich Marktwirtschaft, keinen Monopolanbieter zu haben...ich verstehe es nicht.....
	** Merlin N. >>neutral>> "Wir schaffen es" nicht.
	** SiSi >>neutral>> Egal wohin man schaut: diese undiplomatische, realitätsferne Frau, die für Deutschland nix tut, ist der Genickbruch für dieses Land! Nichts hat diese Frau für Land, Leute, Europa nach vorn gebracht. Nichts! Selbst hier bleibt sie ohne Rückgrat!
	** Susanne L. >>neutral>> Bitte lieber Gott erlöse die CDU  vom Übel..diese Frau hätte nie in die CDU gehört!!!
	** Walter J. >> neutral>> Diese Frau hätte nie in die Politik gehört
	** Christine V. >> trolling>> Die EU geht mir langsam auf die Nerven, Deindustrialisierung Deutschlands durch Energieknappheit.  Deutschland ist durch seine geographische und politische Lage wie kein anders Land, Forderungen die sich jedes andere Land als Einmischung in die souveränen Rechte verbitten würde ausgesetzt. Russland ist seit Jahrzehnten ein zuverlässiger Handelspartner.  Energie bedeutet Macht, wie kurzsichtig wäre es für Deutschland sich den Amerikanern oder den Mitgliedsstaaten der EU auszuliefern?
	** Analyst >>trolling>> … dann doch lieber der "Friedensmacht Russland ohne Diversifizierung der Erdgasversorgung unterwerfen als mit unseren Verbündeten in der NATO und EU zusammenarbeiten. Sowohl wirtschaftlich wie gesellschaftlich verbindet uns ja mehr mit Russland als den Eu-Staaten und den USA. In welcher Welt leben sie eigentlich, Christine V. ?
	** Güni P. >>neutral>> ..da ist der Nutzername wohl auch mehr Schein als Sein. Die "Friedensmacht" USA ist da wohl Ihrer Meinung nach in den letzten 5 Jahrzehnten in SO Asien, im Nahen Osten, Mittelamerika etc. auch sehr vorbildlich gewesen. In welcher Welt leben Sie denn eigentlich Analyst?
	** Joseph M. >>trolling>> Nein , in welcher Welt Leben Sie lieber Analyst ? Merkel hat zu tun was für Deutschland gut ist und NS2 ist für Deutschland sehr gut . Das Polen und Ukraine um die Transit Milliarden fürchten und die USA ihr Gas teurer an uns verkaufen wollen interessiert uns nicht. Bin sonst sehr Merkel kritisch aber diesmal hat sie sehr gut gehandelt .
	** Christine V. >>neutral>> Jetzt bin ich am Überlegen inwieweit  die anderen "Friedensmächte" sich von Russland unterscheiden.Soviel ich weiß ist die Nato ein Verteidigungsbündnis dem wir angehören und wir leider unseren Verpflichtungen nicht nachkommen, ja möglicherweise die gesamte Verteidigungsstruktur in Gefahr bringen. Wirtschaftlich ist Deutschland mit vielen Ländern verbunden die den hohen Anforderungen einiger Bürger Deutschlands nicht genügen.  Wettbewerb belebt das Geschäft, auch im Energiesektor. Die EU kann zwar Regeln zum gemeinsamen Energiemarkt erlassen aber kaum durchsetzten.  Deutschland kann es sich nicht leisten zum Spielball innereuropäischer Machtspielchen zu werden. Denn die Bürger dieses Landes wollen keine Atomkraft, Fracking, Kohle ja selbst regenerative Energie ist für manchen ein Problem.
	** Jan B. >>neutral>> In der Richtigen! Nur weil ein Land zufällig in der NATO ist, sind wir noch lange keine Verbündeten. Auch EU Mitglieder sind nicht zwangsläufig Demokratien, die unsere Interessen teilen.
	** Michael E. >>neutral>> Sie sollten Ihren Namen ändern Herr Analyst, mein Vorschlag wäre Ideologist. Denn Ihre "Analyse" ist schon sehr Ideologie lastig.
	** Analyst >>neutral>> Michael E.,leider scheinen ihnen überzeugende Argumente ausgegangen zu sein. Aber bleiben sie ruhig bei ihrer Meinung.Ich fühle mich jedenfalls in der Gemeinschaft mit den übrigen EU-Staaten und den USA sehr wohl und sehe diese eher als Russland als Stütze für unsere Sicherheit und wirtschaftlichen Wohlstand an. - Und wenn Sie dieses als Ideologie bezeichnen ist mir das ziemlich egal !!
	** Otto Arved W. >>neutral>> habe den eindruck, viele kommentatoren und auch herr schiltz sehnen den schnellstmöglichen untergang der - einzigen - deutschen stärke herbei. haben dabei von internationaler wirtschaftspolitik keinen schimmer. bei der vergangenen grünen energiezwangswirtschaft sind wir auf diese gastransferierung - lebensnotwendig - angewiesen. und vergesst nicht: die kerzen die ihr vielleicht dann anzünden müßt, erzeugen umweltfreundliches, beliebtes no²
	** Analyst >>neutral>> Otto V.,die Kerzen sind aus biologischem Bienenwachs und damit Klimaneutral. Nun aber zum ernsthaften Beitrag:Grundsätzlich haben sie hinsichtlich der Notwendigkeit einer gesicherten Gasversorgung recht. Diese sollte aber allein schon aus Gründen der Versorgungssicherheit nicht nur aus Russland sondern auch durch Flüssiggas aus den USA und mittlerem Osten erfolgen.
	** Joseph M. >>neutral>> Wenn sie ein wenig informierter wären würden sie wissen dass selbst mit NS2 nur etwa die Hälfte der Gasversorgung Deutschlands von den Russen gedeckt ist .
	** Robert R. >>positive>> @Analyst Ihr Kommentar braucht eine Ergänzung.Deutschland soll nicht so sehr auf Gas aus Russland angewiesen sein. Wir haben angeblich genug andere Quellen. NS würde uns aber stärker mit Russland binden. Hier bin ich derselben Meinung.Was aber die Pipeline so problematisch macht, wird hier eigentlich nicht erwähnt. Putin hat vor Jahren klar zum Ausdruck gebracht, dass alles, auch die Wirtschaft, im Dienst seiner Außenpolitik stehen soll. Vor NS 1 lieferte die Pipeline durch die Ukraine und Polen Gas nach Deutschland. Wenn aber Putin der UA oder PL den Hahn zudrehen möchte, würde er gleichzeitig auch D schaden. Deshalb braucht er die direkte Leitung nach D, um dann bei Bedarf auf die Nachbarstaaten Druck zu üben, die bisher auf russisches Gas angewiesen waren. PL wird inzwischen unabhängig, die UA braucht aber immer noch das Gas aus Russland.Wer allein von der Zuverlässigkeit Russlands spricht, sieht andere Konsequenzen von NS nicht.  Das würde aber bedeuten, dass man Putin erlauben möchte, seine anderen Pläne fortzuführen. Wäre das aber ein Beispiel für die viel beschworene Solidarität?
	** Otto Arved W. >>trolling>> es gibt politische vertragliche zusagen an die ukraine, bei bedarf auch gas aus deutschland der ukraine zur verfügung zu stellen. vergessen ? gleiches gilt auch fü polen.
	** Robert R. >>trolling>> Politische Verträge sind schön, aber eine Notlösung. Kannst du zählen, zähle auf dich selbst.Wäre Deutschland in solchen Fällen bereit, die Annahme des russischen Gases zu stoppen, um Kremlschef ein Zeichen des Protestes zu setzen?
	** Analyst >> neutral>> Joseph M.,bitte folgende Fakten bei ihrer Bewertung berücksichtigen:- Bitte nicht nur den heutigen Stand der Gasversorgung sehen. Der Anteil der Erdgasversorgung aus den Niederlanden wird in den nächsten Jahren erheblich zurück gehen, die Gasvorkommen in der Nordsee sind vergleichsweise begrenzt und werden durch Gas aus dem "Osten" ersetzt werden müssen. Deutlicher Ausdruck dieser Entwicklung ist die Umstellung der Gasversorgung von L-Gas aus den Niederlanden auf H-Gas (aus dem "Osten") in Nord-/Westdeutschland (HB, NRW, NIE).- Der Süden Deutschlands wird nahezu komplett aus dem Osten versorgt und ist damit sehr abhängig von einem Lieferanten. Dieses wird selbst durch unsere Behörden als Risiko bewertet. Aus diesem Grund fand auch im November 2018 eine große strategischen Krisenmanagementübung mit dem Szenario "Gasmangel" in Süddeutschland  statt (LÜKEX 2018). Aber lassen sie sich bitte durch solche Übungen mit Fachleuten - zu denen ich bis vor 1,5 Jahren "im erweiterten Kreis" auch gehört habe - nicht beunruhigen - es wird in Zukunft schon alles gut gehen.
	** Herbert S. >> neutral>> Wie kann man als deutscher Journalist nur so gehässig gegen deutsche Wirtschaftinteressen schreiben. Diese Pipeline bedroht niemanden. Wer sie nicht will hat egoistische Gründe. Der bemerkenswerteste Satz des Autors ist:„Jetzt kann nur einer noch die Kanzlerin zähmen: US-Präsident Trump.“Die WELT, die jeden Tag Trump nieder schreibt, hofft dass Trump unser wichtigstes Infrastrukturprojekt zur Sicherung unserer zukünftigen Energieversorgung nach dem Kohle und Atomausstieg torpediert. Wie muss man unser Land hassen um so etwas schreiben zu können.
	** Trudy H. >>neutral>> Mit Hass hat das wenig zu tun, mehr mit Common Sense oder haben würden sie in ihrem Aktienportfolio auch nur Aktien einer Firma haben??
	** Michael E. >>neutral>> Trudy H., wenn ich mit dieser Aktie schon seit über 60 Jahren gute Erfahrungen habe und noch nie einen Einbruch erleben musste, würde ich mich auch darauf stützen, als mir irgendwas neues Unsicheres in mein "Aktienportfolio" zu holen.
	** Brise Saki >>neutral>> Ist noch ein Job frei bei Rosneft etc? ;)
	** Bernd M. >>neutral>> Bestimmen wir jetzt das Frankreich alle Atomkraftwerke abzustellen hat, so wie Frankreich bestimmt woher wir welche Energie beziehen!
	** Lutz.H >>trolling>> Frankreich, Polen und die Ukraine  haben Atomkraftwerke und möchten etwas Strom nach Deutschland verkaufen. Das geht besser, wenn keine Alternative, zum Beispiel Müll oder Erdgas als Alternative zur Verfügung steht.
	** Robert R. >>trolling >> Frankreichs AKWs sind kein Geheimnis. Können Sie aber diese in Polen nennen? Wenn die Ukraine solche hat, sind sie eher marode und nicht ausreichend für die Bedürfnisse des großen Landes.Ihre These ist aus der Luft gegriffen.
	** Monika G. >>neutral>> Hoffentlich macht jemand einen soliden Knoten in diesen Schlauch!
	** Martin W. >>neutral>> „Jetzt kann nur einer noch die Kanzlerin zähmen: US-Präsident Trump.“Umgekehrt...Also: Deutschland zuerst, Deutschland zuerst. Wo sind wir denn, eh?!!
	** Monika G. >>neutral>> Es sollte normal sein, dass ein Land die eigenen Interessen anschaut. Aber wenn man schon in einer EU wie dieser (vielleicht ginge es ja auch anders) ist, dann draf auch gern mal über den eigenen Tellerrand rausgeguckt werden
	** Martin W. >>neutral>> Das sehe ich in der Tat genauso.Aber manchmal muss man Feuer mit Feuer bekämpfen.
	** klaus-dieter a. >>neutral>> was heisst denn deutsche intressen, das gas wird doch in europa verteilt,oder?
	** Monika G. >>positive>> @ klaus-dieter a. Meines Wissens gehören Polen und die Ukraine auch zu Europa.
	** Jens H. >>neutral>> Nebulöse politische Befürchtungen gegen handfeste wirtschftliche Vorteile und NOTWENDIGKEITEN. Was soll das ganze Gejammere mit den Ängsten anderer?  Deutschland und Europa braucht das Gas, wenn nach dem Verzicht auf den eigenen Rohstoff Braunkohle nicht die Stuben bald kalt werden sollen. Und die Russen haben immer zuverlässig geliefert. Auf die Zuverlässigkeit der genannten Befürchter möchten ich mich dagegen lieber nicht verlassen wollen. Deren nationaler Egoismus ist doch tagtäglich erlebbar.
	** Maik S. >>neutral>> Sorry wer Allianzen braucht um in der EU Mehrheiten zu stemmen muss ein bisschen mehr Gespür entwickeln als Nackte Wirtschaftszahlen!Es wird sich noch zeigen müssen wer hier eigentlich Profiteur ist !
	** Amstein >>neutral>> Gerhard Schröder über AM"Sie kann es nicht."Ich war von Anfang an skeptisch, weil ich Merkels Volten in der Sozialpolitik vor und nach dem Leipziger Parteitag mitbeobachten durfte oder besser musste. Ich habe dieser Frau seither alles und nichts zugetraut. Übrigens auch das Amt einer Honecker-Nachfolgerin, hätten sich die Gegebenheiten "halt nun einmal" anders weiter entwickelt.So muss ich meine Einschätzung wenigstens nicht korrigieren. Ich wünschte so sehr, ich hätte mich getäuscht.
	** The.Observer >>neutral>> Es ist unredlich, deutsche und italienische Unternehmen in gutem Glauben bauen und investieren zu lassen um dann im letzten Moment doch Nein zu sagen.
	** The.Observer >>neutral>> In wirtschaftlicher Hinsicht sind Franzosen eben doch Konkurrenten. Unterlegene Konkurrenten.
	** Marc S. >>trolling>> "Mit Nord Stream 2 würde Deutschland zum Hauptverteiler für russisches Erdgas in Europa." --> Das geht so natürlich nicht. Deutschland ist ja bereits Hauptverteiler für deutsches Steuergeld. Da kann man keine Doppelrolle mehr annehmen.
	** Klaus M. >>neutral>> Es stimmt außerdem nicht. South Stream wird noch größer & wichtiger. Ich denke NS2 ist auch ein Ablenkunsgmanöver für Fakten die demnächst auf dem Balkan geschaffen werden.
	** Nachgelesen >>trolling>> Schwingt da Schadenfreude mit? Merkels Fehler ist nicht das (mittlerweile nicht weiter verfolgte) Verlangen auf Verteilung der Flüchtlinge, sondern das Hereinlassen derselben anno 2015 ff. Warum sind ihr unsere europäischen Freunde damals nicht ebenso entschieden in die Parade gefahren, wie sie es jetzt mit den Trump'schen Drohungen im Genick i.S. Nord-Stream 2 tun? Ich schlage folgenden Deal vor: Alle die Staaten, die uns die Pipeline nicht gönnen, machen bei einer fairen Flüchtlingsverteilung mit, und wir pfeifen auf die Pipeline. Mit den ersparten Mitteln können wir locker das teurere Flüssiggas aus Amerika zahlen, das neue Gas-Terminal an der Elbe bauen und die dortigen Anrainer großzügig für die Wertminderung ihrer Immobilien entschädigen.
	** Robert R. >>trolling>> Die Art und Weise, wie A.Merkel Immigranten ins Land kommen ließ, war ihre alleinige Entscheidung. Die Partnerstaaten hatten damit nichts zu tun. Also: Keine Mitsprache, dafür aber Konsequenzen. Zur Pipeline eine Erinnerung: Als A. Merkel noch Oppositonspolitikerin war, hat sie die Entscheidung Schröders, mit Steuergeldern NS 1 zu unterstützen kritisiert. War die Kritik damals ohne Grund?
	** Jan B. >>neutral>> Nö, tun wir nicht. Gegenvorschlag: Wir kaufen unser Gas weiterhin wo wir wollen und alle Anderen halten sich im Gegenzug an die UN Flüchtlingskonvention.
	** Jesse Pinkman >>trolling>> Bei allem Respekt Herr Schiltz, aber Ihr Statement zur Pipeline ist Nonsens! Ich bin sicher ein großer Kritiker der Kanzlerin, aber hier hat sie eindeutig für Deutschland gehandelt - und das darf und muss sie verdammt nochmal auch! Ich sage Ihnen, auch wenn es im EU-Hype nicht so angesagt ist, aber die Russen sind für uns als Partner wichtiger als die Polen und sicher noch deutlich wichtiger als die Ukraine! Was haben die Polen und Ukrainer zu heulen? Kein "Money for nothing" mehr, in dem man einfach nur "Überleitungsgebühr" für russisches Gas an Deutschland kassiert...?! Die Ukrainer haben die Pipeline ja zwischendurch sogar als "Geisel" genommen in ihrem Konflikt mit den Russen; das brauchen wir zukünftig definitiv nicht mehr! Deutschland kann in Zukunft aus allen Richtungen seine Energie beziehen,  unter anderem auch direkt aus Russland - gut so! Das einzige was ich Frau Merkel in der Causa vorwerfe, ist, die viel zu späte Besinnung auf "deutsche" strategische Ziele...
	** virgil >>trolling>> Ich stimme ganz und gar nicht mit der Meinung des Autors über Nord Stream 2 überein. Präsident Macron hat sich weit über seine tatsächlichen Möglichkeiten hinaus, gleich zu Beginn seiner Präsidentschaft im Irrglauben gewähnt, die gesamte EU nach seinen Vorstellungen umzukrempeln. All seine Vorschläge basierten auf der irrigen Annahme, das primär DE die finanzielle Hauptlast dabei trägt. Was hat er bis dato denn erreicht? Eigentlich nur, dass er innenpolitisch jetzt sogar ums politische Überleben vor den Vertretern der Gelbwesten Vertretung kämpft. DE war und ist niemals komplett abhängig vom russischen Gas gewesen. In den 1980er und auch 1990er Jahren lag der Anteil des russischen Gases sogar bei 50%. Keiner hat sich wirklich darum geschert. Jetzt wird ein Politikum daraus gemacht, als wenn wir ohne die Russen kein Gas in DE als auch EU hätten. Falsch, es geht nur um pure knallharte Preispolitik und nichts weiter. Die US Administration will auf Teufel komm raus ihr Flüssiggas der gesamten EU aufdrücken. Das nennt man eigentlich bei den heutigen diplomatischen Grenell Methoden schlichtweg Erpressung!! Hier hat die Kanzlerin wie zu ihren besten Zeiten gezeigt, wo der Hammer hängt!
	** Joseph M. >>neutral>> Sehr gut auf dem Punkt gebracht 👍👍
	** Hans Dampf >>neutral>> Sagt uns eigentlich mal irgendwer was wir für den plötzlichen Sinneswandel von Herrn Macron zu bezahlen haben? Da gab es doch sicher (wie üblich in der EU) einen Deal?Europäischer Bankenrettungsfond?Europäische Arbeitslosenversicherung? und alles ohne die Bürger zu fragen, mal wieder als alternativ-lose Entscheidung?
	** Lothar D. >>neutral>> Die USA haben uns nichts zu diktieren!!! Und die EU auch nicht. Das ist ja das Problem. Der EU-und Nationalstaaten-Gegensatz ist zu groß und kann nicht gutgehen.
	** M. H. >>neutral>> Laut dem deutschen Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft kommen etwa 40 % des Erdgases aus Russland, 29 % aus den Niederlanden, 21 % aus Norwegen, 7 % wurden in Deutschland gefördert, 3 % aus anderen Ländern Energiemix 2017: Braunkohle 22,5 %, Steinkohle 14,1 %, Wind 16,2 %, Erdgas 13,2 %, Kernenergie 11,7 %, Biomasse 6,9 %, Photovoltaik 6,1 %, Wasser 3,1 %, Sonstige 6,1 %.Im Jahr 2022 soll das letzte Kernkraftwerk abgeschaltet werden und bis 2038 die Kohle. Womit will Deutschland dann noch heizen oder Strom erzeugen?
	** Otto Arved W. >>neutral>> kerzen reichen doch .
	** Berliner T. >>neutral>> Energie von möglich vielen Lieferanten und zu erschwibglichen Kosten  sollte eigentlich Menschen in. Deutschland wichtig sein. Die Usa will ihr Gas verkaufen, Ukraine und Polen verdienen am Transit und die Ukraine ist nicht sonderlich zuverläsdig.Warum.also die Schadenfreinde des Author, fibdet er Trump Schiefergas besser?
	** Alexander G. >>trolling>> In Tatsache leidet nur ein Land wegen Folgen von NS2 - die Ukraine, die gar kein EU Land ist. Für Polen kann NS2 u.U. auch Profit bringen, die Interessen der Slowakei sind gesichert und für die andere Länder bleibt nur Angst vor Verstärkung Deutschlands, was eigentlich nichts neues ist. Oder glaubt jemand ernsthaft, dass wir die Freunde in Europa haben?  Das Gas kommt nach Europa sowieso - mit NS2 oder über Ukraine. Für uns besser über NS2 - und für Ernährung der Ukraine sin wir nicht zuständig
	** Thomas G. >>neutral>> Das Außmaas dieser desaströsen Politik wird erst zum Vorschein wenn "Es" nicht mehr da ist also interessiert es sie nicht(bekanbtlich ja auch Kinderlos)
	** Sieben Dage >>neutral>> Irgendwo muss das Erdgas herkommen. Und da wir aus allen anderen zuverlässigen Energieträgern verabschieden, wird es mit den Alternativen eng.Warum zur hölle wollen alle uns deutschen vorschreiben was wir zu tun oder zu lassen haben?Wir haben uns das ganze "die bösen Deutschen" Theater schon viel zu lange gefallen lassen.Wenn die anderen Europäer wieder ihre Banken und Staatsschulden um die Ohren fliegen, dann liebe Deutsche, dann zahlt! Dann sind wir wieder gut genug. Nur um Ärger mit Trump oder den Franzosen aus dem Weg zu gehen ein Laufendes Infrastrukturprojekt stoppen? Vielleicht sollten wir die letzten verbliebenen AKW Exploxieren lassen, alle Gasleitungen und Fabriken sprengen und die Bevölkerung sich zur selbst Verbrennung mit Kind und Kegel in die Brennenden Wälder stürzen. Sozusagen die Endlösung der Deutschen Frage.Dann haben wir alle anderen Glücklich gemacht! Hurra!
	** Ralf G. >>trolling>> Nicht Trump steht in Diensten Putins. Es ist die Angela, die als stramme Sozialistin in der DDR eine wissenschaftliche Karriere machen durfte. Und nach dem Fall der Mauer als Maulwurf des KGB in die CDU eintrat, gegen Kohl intrigierte und schließlich Kanzlerin wurde. Die seitdem das Land sabotiert und die Bundeswehr mittels einer unfähigen Ministerin außer Gefecht setzte.Alles natürlich nur eine wilde, absurde Geschichte, oder vielleicht doch nicht?
	** Harald H. >>neutral>> "...absurde Geschichte..."? Sicherlich. Andererseits: Alles ist denkbar und möglich. Die Häufung der "Fehler" kann einem schon manchmal verdächtig vorkommen.
	** The.Observer >>neutral>> Solange es mir auch nachhaltig mit diesen "Fehlern" gut gegangen ist, verzeihe ich ihr diese gerneWenn andere unter diesen Fehlern zu leiden haben tut es mir Leid - aber mehr auch nicht. Unter Trump und Putin etc. müssen auch Menschen leiden - es ist nun einmal so.
	** Otto Arved W. >>neutral>> ralf g.das ist keine absurde geschichte, sondern unsinn.
	** Harald H. >>neutral >> Lieber OW. Humor ist, wenn man trotzdem lacht. Auszerdem sollten Sie sich mal um Ihre Grosz- und Kleinschreibung kümmern.
	** Observer >>neutral >> doch, schon!
	** Peter B. >> trolling>> Schon interessantes macht sie etwas mal richtig-sorgt für eine relative Energiesicherheit- auch falsch.Sollen wir uns von korruptenUkrainern vorschreiben lassen was wir tun oder auf den übermässig zuverlässigen Herrn Trump verlassen? Wenn eins sicher und zuverlässig war dann die Gaslieferungen von Putin er verhängt auch nicht laufen Sanktionen gegen die ganze Welt-also wo.ist das Problem?
	** Amstein >>neutral>> Sorry - Merkels Politik und Energiesicherheit, das nun wirklich eine contradictio in adjecto.
	** oliver  . >>neutral>> seit sehr langer zeit ziehe ich wieder mal den hut vor der dame ! chapeau !
	** Wolfgang M. >>trolling>> Wieso das denn? Wie kann man sich nur von Russen direkt abhängig machen? Das Ganze ist ein Riesen Eigentor und ist doch nur zwangsweiseentstanden, weil man übereilt in alternative Energien gewechselt ist.
	** oliver  . >>neutral>> warum um alles in der welt macht man sich mit einer option abhängig ? das projekt ist wirtschaftlich vorteilhaft , das gegenwärtige russen - bashing durchschaubar und verlogen - niemand will millionen armer ukrainer samt korrupter administration in eu und nato , ausser den üblichen verdächtigen die nicht dafür zahlen müssen ( usa , gb , p ) und uns lieber als wirtschaftsraum denn als machtfaktor fixieren . und die deutsche energiewende mit dato 0,4 % permanent nutzbarer windenergie ist ohnehin aus guten gründen eine globale lachnummer aus der rubrik " stupid german money " . für die russen , seit jahrzehnten zuverlässiger lieferant , macht eine verärgerung des deutschen abnehmers keinerlei sinn , da ist das neue amerika vorraussichtlich deutlich erratischer . und bis zur sicherheits-konferenz 2008 , als er eine danach überschrittene rote linie fixierte  ( z.b. mord am allierten gaddhafi ) , war putin ein geschätzter partner . schauen sie auf die russische schulden-entwicklung seit 2000 , ich wünschte es wäre unsere . in der von USA und china dominierten welt ist russland ( bsp . ca. wie italien )der natürliche partner der eu , alleine sind beide zu schwach .
	** Rüdiger O. >>trolling>> @Wolfgang M. : Wieso abhängig machen, der Putin braucht die Einnahmen mehr, als DE sein Gas. Ich sehe eher, dass Putin mehr von DE abhängig sein wird, die Alternative Gas aus den USA zu beziehen, besteht ja immer noch.
	** Charly H >>trolling>> @Wolfgang M.Nein, die Abhängigkeit von den Russen ist beabsichtigt.Die Mutti macht es so, wie siiiieee will.
	** Helmut J. >>neutral>> Es geht unseren Freunden nur darum, dass mit der Pipeline viel  Geld an ihnen vorbeifließt und dass wir  weniger "umweltfreundliche" Energie aus Kernkraft , Öl und Kohle bei ihnen beziehen müssen.
	** Gary B. >>neutral>> Ich mag die Russen, aber Putin nicht, sagt hier jemand. Das verstehe ich nicht, denn "die" Russen stehen doch eindeutig  mehrheitlich hinter ihrem Präsidenten, also irgendwie passt da doch was überhaupt nicht zusammen.
	** Joseph S. >>positive>> Warum wandern viele Russen nach Amerika oder Europa aus zumindest die wo es sich leisten können? Welche Alternativen haben die Russen zum wählen wenn Putins Konkurrenten im knast landen. Schon mal was von nawalny gehört?
	** Lana S. >>neutral>> Ich verrate Ihnen ein Geheimnis: ich bin eine gebürtige Russin, allerdings bereits 25 Jahre in Deutschland wohnhaft. Es gibt für mich keinen einzigen Politiker, zu dem ich kritiklos stehen würde. Keinen, Putin ist keine Ausnahme.
	** Wolfgang S. >>trolling>> "Die Russen" lassen ihre Zuneigung zu Putin wöchentlich weiter schwinden. Ob der bei diesem intransparenten Politsystem überhaupt noch lange oben schwimmt, weiß kein Mensch. Was passiert, wenn dort plötzlich ein Ultra-Nationalist an die Macht kommt, kann kaum jemand voraussagen. Der Trick der linken und rechten deutschen Putin-Bewunderer bzw. ihrer Vorbeter aus Leningrad ist ja gerade, dass sie pausenlos versuchen, "Putin" mit "den Russen" gleichzusetzen.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Lana S.: Ich beglückwünsche Sie zu Ihrem absolut gesunden Skeptizismus!
	** Lana S. >>trolling>> Die Fehler stimmen, aber nicht bei Gas. Geschäft ist Geschäft. Ukrainische Regierung besteht durchweg aus Plutokraten die Angst vor Russland vortäuschen, um selbst davon zu profitieren.
	** Alexander G. >>neutral>> In ehemaligen UdSSR war für kommunistische Führung ideologische und politische Aspekte wichtiger als wirtschaftliche. Wozu das geführt hatte  ist heute bekannt, für Frau Merkel - besonders deutlich.  Ich verstehe auch nicht aus welchem Grund sollen wir unsere wirtschaftliche Vorteile zu Gunsten anderen Länder, Ukraine und Polen insbesondere, opfern. Nennt mir Jemand ein?
	** Kopfschütteln >>neutral>> "Ebenso falsch ist es von Merkel, ..." Der Artikel ist hinsichtlich dieser Aussage ziemlich kurz geraten. :-) Man könnte da auch mehrere Seiten füllen. :-)
	** Ulrich L. >>neutral>> Das Konzept Kernkraftwerke abschalten und Kohlekraftwerke abschalten und beides mit flexiblen und saubereren Gaskraftwerken zu ersetzten stammt von den Grün*Innen. Dafür haben die jahrelang getrommelt und heute halten sie weitestgehend die Klappe.Auch wenn ich Frau Merkel nicht ausstehen kann - Gaskraftwerke zur "Spitzenlastabdeckung" war und ist usus und sie sorgt wenigstens pragmatisch für den nötigen Brennstoff. Aus meiner Sicht eine gute denn eine schlechte Leistung. Mal keine Moral Bauchpolitik sondern eben Pragmatismus.
	** Lutz S. >>trolling>> So, jetzt stell ich mich mal dumm:Deutsche Kunden bzw. deren Lieferanten wollen Gas kaufen. Russland hat Gas. Damit das her kommt, braucht man eine Pipeline. Die wird gebaut. Problem gelöst zu allseitiger zufriedenheit.Ich verstehe nicht, was das mit irgendwelchen anderen Ländern zu tun hat außer Russland und Deutschland, weil die Pipeline ja schließlich durch die Ostsee geht. Da wohnt ja keiner. Und was geht Frankreich das an? Wollen die auch Gas kaufen? Oder selbst welches liefern? Oder einfach nur - typisch französisch - ihren Senf dazu geben?Wer mäkelt denn an Nord Stream 2 herum? Das sind diejenigen, die befürchten, hier wichtige Kundschaft an die Russen zu verlieren. Und das wars auch schon. "Strategische Bedenken" gegen Gas-Deals mit Russland haben einen Bart wie Väterchen Frost, die gabs schon in den 70er Jahren. Und nix ist nie passiert. Weil die Russen das Gas ja nicht verschenken, sie verkaufen es, für Geld. Kapitalismus. Klappt immer."Aber das Geld macht Russland mächtiger..." - und wenn schon. Immer noch tausendmal besser, als die Araber mit Öldollars zu päppeln, die sie in den weltweiten Djihad "investieren" (und das ist noch harmlos ausgedrückt).
	** ADLERFREUND >>neutral>> Lutz. S.               Guter Beitrag stimme mit Ihrer Meinung  voll überein.
	** Peter P. >>neutral>> Na klar, aber Äpfel und Ziegenmilch verkaufen wir ihnen nicht, da sind wir total strikt und konsequent, weil die Krim, die könnten wir auch brauchen.
	** Hans M. >> neutral>> "Die Fehler der Kanzlerin in der europäischen Politik häufen sich."Kann mir eigentlich einmal jemand sagen, wo diese Kanzlerin keine Fehler gemacht hat.Die Frau ist eigentlich eine absoluter Fehler in diesem Amt.
	** ingo k. >>neutral>> Das sagte G. Schröder ja schon 2005.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das hochspezialisierte italienische Unternehmen Saipem arbeitet auch Aufträge aus der US-Wirtschaft für US-Konzerne ab. So einfach wird The Donald in dem Fall keine Sanktionen verhängen können, er würde sich ins eigene Fleisch schneiden. Die internationalen Verflechtungen sind hier komplizierter als man zunächst vielleicht annimmt.
	** Joseph S. >>neutral>> Glauben Sie die Italien können etwas das Amerikaner nicht können? Es gibt italo-amerikaner die können das auch und im Gegenzug kann Amerika Italien anders schaden wenn nötig. Also verstehen sie die Verflechtungen nicht
	** Alexander M. >>neutral>> "... im Gegenzug kann Amerika Italien anders schaden wenn nötig."Eigentlich wäre es ganz schön, wenn man dort nicht darauf aus wäre irgendwelchen Leuten Schaden zuzuführen.
	** Jan B. >>neutral>> Nur weil jemand Italo-Amerikaner ist, kann er noch lange keine Pizza backen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nein, die Amerikaner können nicht mehr sehr viel. In der Produktion sind sie nur noch Welt-Spitze im Bereich der Rüstungsindustrie, überspitzt formuliert. Diese Volkswirtschaft lebt seit Jahrzehnten nur noch vom Import.
	** Zerberus >>trolling>> Bei der Aufzählung von Merkels Fehlern in der EU-Politik, hat die Pipeline nun wirklich nichts zu suchen, Zur Abwechslung dient dies mal deutschen Interessen, was man von den restlichen Entscheidungen während Merkels Kanzlerschaft nicht behaupten kann. Und wenn es tatsächlich um Sicherheitsbedenken ginge würde Osteuropa anbieten die Durchleitungsgebühren drastisch zu reduzieren oder ganz zu beenden, um eine weitere Ostseepipeline überflüssig zu machen.
	** Sara A. >>trolling>> Vor zehn Jahren konnte sich Frau Merkel für North Stream 1 durchsetzen können. Der Widerstand war zwar auch enorm, aber nicht so direkt. Jetzt, zehn Jahre später, sieht die Lage noch schwieriger aus. Der South Stream wurde per Befehl gestoppr. Warten wir ab, was mit dem Nort Steam 2 passieren wird. Und mit der Restsouverenität.
	** Uhu >>neutral>> Für das 2. Standbein den LNG Import bietet sich Frankreich an mit bereits bestehenden Anlagen an.Frankreich wäre dann der Anlandungs Knotenpunkt und zuständig für die weiteren Verhandlungen mit Bezug auf LNG.Italiens Spezialisten kann auch geholfen werden, als Ausgleich bauen die das LNG Leitungsnetz in der EU.
	** Jan B. >>neutral>> Mit Schiffen in der EU bauen! Entlang der Flüsse, oder wie?
	** Uhu >>neutral>> Erdgas kommt aus Russland in MäcPom an und wird dann über weitere Pipelines in die EU verteilt.LNG kommt mit Gastankern aus aller Welt im Mittelmeer als Flüssiggas in Frankreich an und wird dann regasifiziert und über Pipelines, wie auch das Russen-Gas in ganz Europa verteilt.
	** Axel B. >>trolling>> Mit dem Bau der Pipeline verbilligt sich das in Deutschland benötigte Gas um mehrere Milliarden, die sonst als Transitgebühren angefallen wären.Das die Transitländer damit nicht glücklich sind, hat nichts mit geostrategischen Erwägungen zu tun, sondern ausschließlich mit dem Verlust dieses leicht verdienten Geldes.
	** Community Nutzer >>trolling>> Und wenn die Ukraine das russische Gas immer pünklich bezahlt hätte, statt die Rechnungen einfach nicht zu bezahlen, dann wäre Russland vielleicht auch geneigter, mit der Ukraine wieder Handel zu treiben.
	** Michael  R. >>neutral>> Zitat aus der Serie ALF, wo die Familie Tanner einer nach dem anderen Alf fragt: "Was ist passiert und wieviel kostet es uns? "
	** Frank A. >>trolling>> Was wäre denn die Alternative mit der alle glücklich sind? Wenn es in der Ukraine wieder kracht wegen Durchleitungsgebühren , oder die Gaslieferungen gedrosselt werden weil die Ukraine wieder was abzapft , dann beschweren sich die gleichen Leute weil es in ihren Wohnungen kalt wird , das die Gasversorgung nicht gesichert wäre . Nun wäre sie gesichert und es wäre auch nicht recht. Statt nur zu meckern und gegen alles zu sein, wie wäre es mit einer anwendbaren Alternative? Das Projekt ist ja nicht erst gestern geplant worden.
	** Stefan  K. >>trolling>> Zwei beunruhigende Entwicklungen: 1) Wir schlittern in einen neuen kalten Krieg, und alles müßte gemacht werden um dies zu verhindern. 2) Europa ist immer mehr gespalten, und alles müßte genacht werden um es zu einen.
	** klaus-dieter a. >>trolling>> europa wird nie  einig sein,guck dir doch die ostländer(alles nehmerstaaten),die sehen nur ihr eigenen intressen(deutsches geld)
	** Marianne W. >>neutral>> Erstaunlich, dass Merkel so viele Fehler macht, aber keiner sagt es ihr mal ganz deutlich, sondern alle machen mit und klatschen Beifall. Sie wird ständig irgendwo gefeiert. Ich kenne keine andere Person die so viel falsch macht und trotzdem bejubelt wird.
	** Frank S. >>neutral>> @Marianne W.: "Erstaunlich, dass Merkel so viele Fehler macht" Macht Sie wirklich Fehler ?Als Physikerin hat sie gelernt präzise, logisch und analytisch zu denken. Ich kann nicht glauben, daß es Fehler sind.
	** ingo k. >>neutral>> Guter Witz.
	** klaus-dieter a. >>neutral>> mach es besser
	** Rudolph H. >>neutral >> Es reicht schon längst. Und dennoch wächst die Liste unverzeihlicher Fehler immer weiter.
	** Frank L. >>trolling>> Russland und Deutschland treiben über die Ostsee schon seit Jahrhunderten Handel. Dies ist nur je moderne Variante und letztendlich sind die russischen bodenschätze zu begrüssen. Für deren Lieferung müssen keine seewege gesichert werden, sie werden einfach über die grenze geschafft. Ein nicht zu unterschätzender Vorteil.
	** Wal S. >>neutral>> Das sehe ich überhaupt nicht so und von Brechstang kann garkeine Rede sein. Im Gegenteil, es ist positiv zu bewerten, dass Merkel auch mal etwas FÜR ihr Land macht. Es gibt genügend Brüsseler Begehrlichkleiten, denen in den letzten Jahren nachgegeben wurde (zB EZB Posten 2 x verschenkt, Weber u. Weidmann). Ausserdem ist D bei dieser grünen Energiepolitik geradewegs auf dem Weg in die Steinzeit. Kann man wirklich nur hoffen, dass Trump nicht in letzter Minute noch dazwischen grätscht, zuzutrauen ist es ihm.
	** Konstantin S. >>trolling>> Wie weit wollen es denn die Russland-Hasser es noch treiben. Kein Handel mit den "bösen" Russen, auch wenn unserer Volkswirtschaft dadurch ganz erheblicher Schaden entsteht. Dass die "lieben" Ukrainer den russischen Gaslieferanten Milliarden schulden und wenn es sein muss, auch mal die Gaspipelines,die Gas nach Europa durchleiten, regelwidrig anzapfen, was soll´s. Da kaufen wir doch lieber das Flüssiggas aus den USA, dass in übler, umweltfeindlicher Weise gefördert wird, und zudem teurer ist als das russische Gas. Wo soll am Ende der Handelskrieg gegen Russland hinführen. Hoffentlich nicht zu einem heißen Krieg. Die USA sind dabei, der deutschen Wirtschaft die Daumenschrauben anzuziehen. Der gesunde Menschenverstand zwingt uns dazu, uns auch nach anderen, potenten Handelspartnern um zu sehen. So groß ist die Auswahl nun auch nicht. Merkel, bleibe hart.
	** Pittiplatsch >>neutral>> Danke! Ich dachte schon, ich bin die Einzige hier, die kein Problem mit dem russischen Gas hat.
	** Alexandra E. >>neutral>> Es geht doch nicht gegen die Russen im Allgemeinen, sondern gegen den Präsidenten Putin, der gerade mit der Türkei und dem Iran an einer neuen Ordnung strickt. Das ist schon brisant. Man muß sich ihm entweder mehr annähern und in ins europäische Boot holen oder ihn kategorisch boykottieren. Mir wäre die erste Variante auch lieber gewesen, aber diese Chance wurde grandios versemmelt vor dem Ukraine-Krieg.
	** Konstantin S. >>trolling>> Alexandra E., Putin ist mit großer Mehrheit von der russischen Bevölkerung gewählt worden. Von solchen Mehrheiten können deutsche Politiker nur träumen. Was verstehen Sie denn unter der neuen Ordnung, an der Putin anscheinend strickt? Soll er tatenlos zusehen, wie die NATO immer weiter an seine Grenzen heranrückt?  Hätte er dulden sollen, dass die Amis auf der Krim Luftwaffen- und Marinestützpunkte errichten?  Das war doch mit dem illegalen Sturz   der gewählten ukrainischen Regierung schon konkret geplant. Wer verfügt denn über hunderte von Militärbasen auf der ganzen Welt und investiert mehr als 100 Milliarden Dollar in seine militärische Ausrüstung?  Wer hat die Kriege in Vietnam, im Irak, in Libyen etc., etc. angezettelt? Die bösen Russen?  Einfach mal nachdenken.
	** Joseph S. >>positive>> Nato an seine Grenzen rückt? Diese Länder kommen freiwillig zur Nato. Und genau bei dem Punkt will kein Russland Fan sich eingestehen warum diese Länder freiwillig zur Nato wollen. Sagen sie mir warum wollen diese Länder freiwillig zur Nato?
	** Klaus S. >>trolling>> Muss man ja nicht aufnehmen, wenn man die Bedenken und die leider nicht schriftlichen Versprechen , die NATO nicht auszudehnen ernst nimmt.Warum muss man gegen die Bedenken eines bis dahin recht partnerschaftlichen Landes wie Russland , sich ausdehnen und es sich mit denen verscherzen?Genau, weil es der ami so will und wir gesprungen sind. Reicht jetzt mal
	** Egor P. >> neutral>> Also wen die ganzen Regierungen durch die usa bestochen werden damit sie der der NATO beitretten kann man ja kaum von freiwillig reden
	** Mischka >>neutral>> Nun Joseph die Antwort ist einfach und banal, des Geldes wegen.
	** Alexander M. >>neutral>> @ Egor P Die Amerikaner wollten die drei baltischen Staaten gar nicht in die NATO aufnehmen.
	** Till Z. >>neutral>> Der war gut 🤣
	** Klaus S. >>neutral>> @ alexander nein, das ist genauso wie bei der Frau mit der man nicht fremdgehen wollte, aber auf der banane ausrutschte und irgendwie sich in ihr wiederfand. Mal im Ernst, in der NATO und in die Nato geht nix ohne die AMis
	** Pittiplatsch >>trolling>> Wieso sollen wir kein russisches Gas kaufen? Kann man mich da mal aufklären? Ist amerikanisches Frackinggas besser? Ich versteh diesen ganzen Quatsch nicht.
	** Alexandra E. >>trolling>> Ich mag die Russen, aber Putin ist problematisch. Man sollte sich nicht von ihm und seinen Machtspielen abhängig machen. Von daher ist das Vorgehen Merkels ein riesiger Fehler, aber uns geht energietechnisch eben die Puste aus. Erst kommt das Fressen, dann die Moral. Was die Bundesregierung damit in Europa anrichtet, ist katastrophal und widerspricht mal wieder allem, was sonst immer propagiert wird. Unsere Alleingänge verärgern unsere Nachbarn und Freunde enorm. Das ist nicht gut. Ungeachtet dessen halte ich ein gutes Verhältnis zu Russland selbstverständlich für wichtig. Hier sollte mehr für die Völkerverständigung getan werden, vor allem bei der Jugend mit Schüleraustausch und Partnerstädten. Hier ist Merkel in jedem Bereich instinktlos, uninspiriert und destruktiv.
	** Monika M. >>neutral>> Ein insgesamt merkwürdiger Artikel. Dass Frau  Merkel in derEuropapolitik viele Fehler gemacht hat, lese ich zum ersten Mal so deutlich, und einem ital. Unternehmen das aus zu wünschen, ist genauso neu wie auf Trump zu hoffen, der alles wieder richtet.Die Verrohung breitet sich aus.
	** Doris B. >>positive>> Mit der Pipeline sind wir nicht abhängiger von russischem Erdgas wie bisher bereits, wir sind nur unabhängiger von der Ukraine. Die könnte nicht mehr einfach Gas klauen, oder sperren.Warum das hier nicht erwähnt wird wundert mich doch arg!
	** Claas C. >>trolling>> Es ist nun mal so: Wenn die Regierenden in D meinen, zuerst die AKW abzuschalten und dann noch aus der Kohleenergiegewinnung auszusteigen, muss man schauen, wie der Energiebedarf gedeckt werden kann. Sonne und Wind alleine werden das bestimmt nicht bewerkstelligen. Bleibt das recht saubere Erdgas. Russland hat es, wir brauchen es. Also: Nordstream 2 fertig stellen. Punkt.
	** kahelau >>trolling>> @Claas C.> Manche entscheidenten Aspekte werden von den Nordstream 2-Kritikern ganz bewusst übersehen. Würde das Gas durch die Ukraine und Polen fließen wie früher, so gäbe es Einflussmöglichkeiten bis hin zur politischen Erpressung. Polen verzichtet ebenso wie die Ukraine höchst ungern auf Milliarden von € an Durchleitungsgebühren. Diese würden logischerweise auf den Endverbraucher umgelegt. Den Durchleitern ist der Endpreis egal.Uns, dem Endkunden ist das eben nicht gleichgültig!Es gab früher den Fall, die Ukraine hat Russland selbst bezogenes Gas nicht bezahlt. Die Pipeline in Russland zur Strafe abzustellen ging nicht, damit wären alle Kunden westlich von Polen die leid tragenden, die Opfer. Damals hat Russland trotzdem geliefert, war vertragstreu.Außerdem ist wenig bekannt, dass in DE gerade wieder Öl- u. Gaskraftwerke im Bau sind, wegen der Dunkelflaute. Kein Energieversorger auf der Welt baut Gaskraftwerke von denen er weiß, kaum sind sie fertig, schon bleiben sie kalt....
	** Peter Tsch. >>neutral>> Vereinfachte Interpretation!!! Sie vergessen einen - Polen wird Gas aus Deutschland kaufen! Wie denken Sie - die Deutschen wollen nicht verdienen?? Sie werden keine "Gebühren" verlangen "
	** kahelau >>trolling>> @Peter Tsch.>Drastisch wollte ich eigentlich nicht werden. Mit Nordstream 1 + 2 ist einem möglichen Erpresser ostlich von uns dieser Möglichkeit beraubt.Hier sei nur auf neueste Reparationsforderungen unseres östlichen Nachbarn hingewiesen.....
	** Peter Tsch. >>neutral>> kahelau @ Polen Erpreser! Sie meinen es ernst? Die Deutschen müssen zuerst eine Kultur erlernen, um beurteilen zu können, ob jemand ein Erpresser ist oder nicht. Nach vielen Jahren (II Weltkrieg) haben die Deutschen nicht einmal Polen gesagt: "Entschuldigung". Sa ist auch KULTUR. Natürlich entschuldigen sich die Deutschen bei den Franzosen, Juden, Griechen usw. - Polen ... ???
	** fritz p. >>neutral>> kahelau,  "....logischerweise auf den Endverbraucher umgelegt"Wird nicht, der Gaspreis ist an den Ölpreis gekoppelt.
	** Georg E. >>neutral >> Es tut weh.
	** Community Nutzer >> trolling>> Ich muss zugeben, ich bin echt unangenehm berührt, auch, wenn es Meinungsartikel ist. Soll jetzt ein Eingreifen Trumps zur Verhinderung als wünschenswert angesehen werden? Nach dem Motto: "Freuen Sie sich nicht zu früh, Frau Merkel"? Wo wird auf Alternativen für die Sicherstellung der Energieversorgung eingegangen? Ich hab da nichts gelesen, nur politische Bedenken von Polen u. der UkraineFazit für mich: die Richtige, die es zu kritisieren gilt, aber hier mit dem falschen Thema.Das ist meine Meinung dazu.
	** Klaus S. >>trolling>> Und außerdem: was haben "Sicherheitsinteressen" von Polen etc. mit dieser Pipeline zu tun? Wer bezahlt wird immer Gas bekommen, es geht hier ausschließlich ums Geld.Aber man tut hier so als ob wegen der Pipeline Putin sofort die Ost-Länder überfallen wird.
	** Georg E. >>neutral>> Mein tut endlich diese Frau weg. Sie ist eine kriegstreiberin Par exolounc
	** Frank A. >>neutral>> Welcher Krieg ?
	** Lutz S. >>neutral>> "par excellence" - aber danke für die lustige Schreibweise.
	** Gary B. >>neutral>> Das hätte ich auch gern gewußt. Hier leben doch einige Leute in einem Paralleluniversum.
	** bernd K. >>trolling>> Dieser Artikel offenbart grandiose Unkenntnis der Sachlage. Europa ist keineswegs von russischem Gas abhängig. Europa ist auch nicht von Rußland erpressbar. Europa besitzt ausreichend gefüllte Gasspeicher, die bei einem Totalausfall Gas für Monate bereit halten. In dieser Zeit können jederzeit die meist leeren LNG Terminals Flüssiggas aufnehmen ( woher auch immer).2020 wird wohle die TAP fertig werden. (Trans-Adria-Pipeline) die die neben dem Gas aus Aserbeidschan ebenfalls russisches Gas nach Europa bringen kann. Es geht hier de facto nur um politische und auch finanzielle Dinge. Wenn Rußland will, dreht es den Gashan durch die Ukraine zu und erfüllt trotzdem alle Lieferverpflichtungen für Europa problemlos, das gilt auch für die Gasdurchleitung durch Polen ( ist aber eher auf Grund der sowieso nicht so hohen kapazität unwahrscheinlich. Dann wäre aber die Ukraine faktisch pleite.
	** Thomas S.. >>neutral>> Merkel beschwört ständig die Demokratie. Aber die Demokratie in Europa ist offensichtlich nur noch eine Person!
	** Voon >>neutral>> Ach, jetzt erkennt man schon Fehler in der Politik von Frau Alternativlos. Die Dame hinterlaesst seit 11 Jahren einen Flurschaden, der nicht mehr zu reparieren ist. Da muss komplett sauber gemacht und neu aufgebaut werden, und das nicht nur in der Aussenpolitik.
	** Thomas S.. >>neutral>> Das wirklich Irre bei uns ist doch, dass man sich in einem Land mit 82 Mio. Einwohner einreden lässt, dass es zu so einer Politikerin keine Alternative gibt!Und falls doch, dann McLeyen, Altmaier, AKK, ach ja, und natürlich SPD-Frontfrau Nahles. Die kann ja auch Kanzler wissen wir jetzt!
	** Harald  W. >>neutral>> Das ist eine Geisterfahrt ohnegleichen
	** S.H. >>neutral>> Schröder hat schon mal versucht uns an den Osten zu verkaufen, und Frau Merkel vollendet jetzt sein Werk. Wir werden alle dafür blechen müssen, dass in unserer Politik absolut kein Weitblick und kein bisschen Menschenverstand mehr herrscht!
	** oskar  s. >>neutral>> Leider zustimmung  Diese CDU ist wirklich auch nur ein schlafwandler verein,  bzw. Das ganze volk  Putin und co weiter auf vormarsch  man kann ja nur noch vor trump bettelnd in die knie gehen
	** tecxcet >>neutral>> Ich bin positiv überrascht, eine, relativ, neutrale Meinung, die ganz simple, aber eben genau dadurch wiederum so komplizierte, Sachverhalte verknüpft.Eine kleine Anmerkung; Die EU ist in ihren Entscheidungen Heutzutage eine unberechenbare Komponente.
	** Hansruedi S. >>neutral>> Jetzt kann nur einer noch die Kanzlerin zähmen: US-Präsident Trump.....Haben wir jetzt freie Märkte oder nicht? Warum sollen die USA bestimmen woher Länder in Europa ihr Gas beziehen?
	** Community Nutzer >>trolling>> Sehr guter Kommentar Herr Schiltz. Ich frage mich wirklich, was eine Bundeskanzelerin reitet, so eine Abhängigkeit Deutschlands zu Russland zu billigen. Ist es vielleicht doch ihre Herkunft? Natürlich haben die osteuropäischen Staaten Angst, komplett außen vor zu sein. Die sind auch nicht umsonst in kürzester Zeit in die NATO geflohen. Erfahrung macht klug.
	** Zerberus >>trolling>> "Natürlich haben die osteuropäischen Staaten Angst, komplett außen vor zu sein. "Es gibt Pipelines von Deutschland nach Osteuropa, diese haben normalerweise eine andere Fließrichtung, aber wenn Putin irgend einem anderen Staat der EU das Gas abdrehen wollen würde, kann Deutschland ja Gas verkaufen, dann würde die Durchleitungsgebührt halt in die andere Richtung fließen und das ist die Angst von Polen etc. Denn Russland kann sich vieles Leisten, aber nicht seinen wichtigsten Kunden abzuklemmen, denn nicht nur Deutschland ist von Russland abhängig, diese Abhängigkeit gilt auch andersherum.
	** Alexander G. >>trolling>> Heinrich, Sie hätten Recht gehabt wenn nicht eine Tatsache: in die russische Presse kann man auch lesen, dass "dieser Verräter Putin hat mit NS2 unsere Mutter-Russland an Deutschen verkauft".  So sehen auch nicht wenige die Sache aus RU aus.
	** Susanne F. >>neutral>> Wenn die sich freut, muss es schlecht für uns sein.
	** Rolf F. >>neutral>> Die Frau macht ja nicht alles falsch!
	** Gary B. >>neutral>> Korrrekt ! Leider gibt es hier sehr viele Schwarz-Weiß Menschen mit ausgeprägter Negativität, also eingeschränkter Offenheit gegenüber Positivem. Denen kan man es nie Recht machen.
	** Florian E. >>trolling>> Liebe Susanne F., ich muss Ihnen in diesem Fall widersprechen. Die Pipeline ist für eine halbwegs günstige Versorgung eines wichtigen Energieträgers für Deutschland.Außerdem, die Pipeline ist zur hälfte fertiggestellt. Wollen sie einige hundert Kilometer einfach in der Ostsee liegen lassen?
	** Sticheltroll >>neutral>> Komische Auffassung von Demokratie: Deutschland und Frankreich schliessen einen Kompromiss, die EU knickt ein, und die anderen 25 EU Staaten nicken ab? Lange wird das so nicht gut gehen.
	** Zerberus >>neutral>> Demokratie heißt, dass die Völker selbst entscheiden, es gibt nur einen nationalen Demos und keinen Europäischen. Demokratie in diesem Zusammenhang bedeutet, dass das Ausland die Entscheidungen respektiert, die souveräne, gewählte Regierungen für ihr Volk entscheiden in Bereichen, die in ihrer Zuständigkeit liegen. Frankreich, die EU und die anderen 25 Staaten haben schlicht und ergreifend mit einem Deal zwischen Deutschland und Russland nichts zu tun.
	** Katarina B. >>neutral>> Zerberus, also sind die "europäische Lösungen", sonst von der Kanzlerin so propagiert, obsolet? Merken Sie nicht, das sie macht was sie will. Das wird nicht lange gut gehen und diese Pipeline, wenn überhaupt, wird das Letzte, was sie durchsetzt. Und da bin ich auch skeptisch, sie nimmt doch schon keiner ernst.
	** Karmen W. >>neutral>> Wir können auch bei bestehender Pipeline entscheiden, das "russische" Fas zu nutzen oder auch nicht. Es ist immer gut, mehrere Lieferanten zu haben, ist das amerikanische Flüssiggas aus Polen preiswerter, können wir auch dort gern einkaufen. An preiswertes amerikanisches Gas ist ohne Nordstream nicht zu denken. Am mesten staune ich über Herrn Büttikofer, ist der Europäer, Deutscher oder eher Amerikanischer Geschäftsmann?
	** Iket S. >> neutral>> Auch hier zeigt sich wieder mal eine Amtszeit Begrenzung von 8jahren muss schnellstens her....der Schaden einer sturen alten Frau ohne Weitsicht immer immer immer größer
	** Martin W. >>neutral>> Sehen wir bei Putin jeden Tag.
	** Johnny W. >>neutral>> Unabhängig von Merkel. Wenn ein, so wird es immer behauptet, souveräner Staat mit einem anderen Staat einen Vertrag abschließt, so geht das zunächst andere Länder nichts an. Sie können ihre Konsequenzen ziehen. Aber sich nicht in nationale Angelegenheiten einmischen.Wenn einzelne länder eine zu große Abhängigkeit vom russischen Gas befürchten, dann ist nicht Nordstream 2 das Problem. Sondern die Gasmenge, die man abnimmt. Insofern kann jedes Land den Grad der Abhängikeitselber bestimmen. Hier geht es also eindeutig um eine Einmischung in innerdeutsche Angelegenheiten.Und nebenbei bemerkt. Kompromiss mitFrankreich. Kompromiss bedeutet, dass beide Parteien etwas geben. Was hat Deutschland gegeben, um den Kompromiss zu erreichen?Hierüber schweigt WELT!
	** Mittelspurfahrer >>trolling>> @Martin Was sehen wir bei Putin jeden Tag? Putin agiert im Gegensatz zu Merkel schon mit Weitsicht. Seitdem er Russland im Jahr 2000 übernommen hat, ging es bergauf. Stellen Sie sich mal vor ein Typ wie Jelzin hätte die Geschicke Russland weitergeführt, Russland wäre heute ein noch ärmer als es heute ist. Jelzin hat während seiner zwei Amtszeiten das Land vollends verkauft. Putin hat Jelzins Fehler nur korrigiert.
	** De H. >>neutral>> Iket,diese Frau wird wahrlich in die Geschichte der Bundesrepublik eingehen.Aber nicht positiv. Man wird noch lange, seeeehr laaaange über sie und die Folgen ihres Agierens fluchen. Hoffentlich ist sie sehr schnell weg. Ich bin sie leid.
	** Z-Dorfer >>trolling>> Bei den US-Politikern geht es nicht um mitfühlende Sorge um die Unabhängigkeit der europäischen Energieversorgung, sondern um knallharte eigene macht- und geopolitische Interessen! Während die USA andauernd mit dem Shutdown wegen ihrer immensen Staatsverschuldung kämpfen, wollen sie verhindern, dass sich ihre Erzfeinde, die Russen, mit Gaslieferungen zusätzliche Cash-Quellen erschließen und dieses Geld z. B. in Rüstung stecken können. So einfach ist das! Das ist eine derartig durchsichtige Strategie. Die anderen haben nur Angst um ihre schönen Wegelagerer-Abgaben.
	** Gary B. >>neutral>> Genauso ist es , sic !
	** MeineMeinung >>neutral>> "Kanzlerin Merkel hat in Europa erstaunlich viele Fehler begangen:"Erstaunlich ist das nicht sondern folgt ihrer Agenda. Sie versucht den anderen EU Laendern ihren Willen aufzuzwingen und geht ihreWeg, auch entgegen den Interessen ihres Landes.Und die Parteien folgen ihr weil es weit und breit keine Konkurrenz fuer sie gibt, ausser sie wird von ihr installiert.Ein ARmutszeugnis fuer die deutsche Politiklandschaft.
	** Lt. Uhura >>neutral>> Das mit dieser Pipeline ist aber ausnahmsweise im deutschen Interesse und es gibt keinen Grund, das zu lassen, bloß weil die Anderen es nicht wollen.
	** Siegmar T. >>neutral>> Mischen wir uns in Polens Energiepolitik ein?Es geht Polen und der Ukraine um leistungsloses Einkommen und um die Macht am Hebel der Energie Aus Polen kamen seit dem Zwillingen keine guten Worte über Deutschland Erdogan hat da cojones. Um die Pipeline in die Türkei macht man sich keine Sorgen Also alles nur Heuchelei Warum soll Deutschland nicht seine Interessen wahrnehmen?Wir sollten nicht jedermanns Clown sein Warum von Trump und Kaczynski erpressen lassen? Die sind bedrohlicher als Putin.
	** klaus-dieter a. >>neutral>> was heisst hier willen aufzwingen?das gas braucht deutschland
=================================================================================================================================
>> NAME: Russland glaubt weiter an Nord Stream 2
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Ich hoffe, dass die an der  Pipeline beteiligten europ. Firmen und deutsche Gaskunden sich darauf verlassen können, dass Bundesregierung und EU ihre Interessen wahren - statt zum Erfüllungsgehilfen einer US-Regierung zu werden, die den Klimawandel leugnend uns zu Zwangskunden der absolut klimaschädlichsten Form der Gasgewinnung machen will, die zudem überteuert ist.Wann endlich hört die verbiesterte Ideologisierung des Verhältnissses zum größten europäischen Land auf, das nur deshalb auch gegenüber EU-Europa verhärtet ist, weil dieses sich seit Bushs Kündigung des ABM-Vertrags zum Erfüllungsgehilfen aggressiver US-Politik gemacht hat, die gegen europäisches Wohlergehen gerichtet ist? Russland hat zu EU-Europa ein komplementäres Potenzial. Ohne Drohungen Dritter wäre das Verhältnis kooperativ. Die USA dagegen wollen US-Hegemonie um jeden Preis durchsetzen, auch wenn sie Europa zerstört. Die Russen fühlen sich dadurch seit 2005 bedroht - und haben es seit 2007 laut geäußert, sind aber auf taube Ohren gestoßen. Ohne eine Neujustierung der Beziehungen wird die EU zum erodierenden US- und Russland zum China-Protektorat. Das wäre für uns und die Russen eine Katastrophe - und das Ende.
	** Da Dino >>neutral>> Das sehe ich genauso, gut geschrieben.
	** Christian K. >>positive>> Sie blenden wohl komplett aus, dass sich ALLE ehemaligen Sowjetunion Bruderstaaten von Putins Restesowjetunion abgewandt und sich von ihm vedroht fuhlen. Ubd 13000 Tote alleine in der von Putin überfallenen Ukraine sind wohl genug Mahnung. Jeder Rubel der von Gazprom-Gerd durch den Verkauf russischer Energie in Putins Kriegsschatulle fließt, verlangert nur dieses Leid. Putin denkt noch immer in Hitler-Stalin-Pakt Gebietsstrukturen und viele seiner Trolle auch.  Putin ist weder Demokrat nich Fruedens-Zar, er ist ein bösartiges KGB-MAFIA-ZAREN Krebsgeschwür und Feind Europas
	** Andreas K. >>trolling>> Wenn Nord Stream II scheitert, investiere ich mein Geld in RWE Aktien.In diesem Fall wird die Verstromung von Kohle eine großartige Zukunft vor sich haben und die russophoben Grünen werden sich selbst einen Bärendienst erweisen - und genau auf dem Niveau schätze ich deren Intelligenz ein.Der deutsche Michel wird dann schön beim Strompreis abgezockt und das wird die Aktionäre von Energieriesen - insbesondere die aus Übersee - sehr freuen. Die reiben sich bestimmt schon die Hände, denn unzählige Sonderdividenden werden sie erwarten.
	** Christian K. >>positive>> Und Gazprom-Gerd bestatigt: Niemand hat die Absicht sich von Russland abhängig zu machen... Und außerdem ist Putin ein lupenreiner Demokrat
	** Peter P. >>neutral>> Ich gehe davon aus, dass hier voher Verträge geschlossen wurden. Also bringt das ganze Geheule nichts.
	** Bernd E. >>positive>> Natürlich ist das ganze politisch motiviert. Putin würde doch keine Sekunde zögern um seine Interessen gegenüber dem Westen durch zu ziehen. Dementsprechend den Gashahn auf und zu zu drehen. Und unser Altkanzler Schröder finde das auch noch gut, da er ja Putins bester Freund ist.
	** Christian K. >>positive>> Und Gazprom-Gerd bestatigt: Niemand hat die Absicht sich von Russland abhängig zu machen... Und außerdem ist Putin ein lupenreiner Demokrat
	** Margarete J. >>trolling>> Ich bin auch kein Fan von einer Abhängigkeit von dem derzeitigen Russland - und wahrscheinlich auch nicht vom zukünftigen, aber für mich ist es noch unberechenbarer von Polen und von der Ukraine abhängig zu sein. Für mich ist Polen derzeit kein Freund, sondern eher ein Risiko mit der man leben muss und das Verhältnis von Polen und Ukraine zu Russland ist derzeit angespannt oder besser gesagt zerrüttet. Ich möchte von denen in keinem Fall abhängig sein - dann doch lieber nur von Russland.
	** Alexander R. >>trolling>> Wieder mal ein Alleingang der Frau Merkel. Nein, keine Abhängigkeit von Putin, egal wie man zu ihm steht. Aber eine Abhängigkeit der Stromlieferung aus Norwegen wurde uns für unmöglich verkauft. Danke Merkel. Dafür zahlen wir jetzt schon den höchsten Strompreis und bald den höchsten Gaspreis im Europa.
	** Gunter E. >>trolling >> Was wird sich Merkels Freund in Frankreich zahlen lassen, dass er zustimmt?
	** Frankelmann >>positive>> Eigentlich ist es unfassbar, das Projekt „durchzuziehen“. Russland führt seit nunmehr mehreren Jahren  Krieg in Europa  - gegen die Ukraine, annektiert die Krim, bringt Ex-Agenten um bzw. versucht dies (wofür jedenfalls alles spricht). Außerdem ist das Argument, dass Russland immer seine Lieferpflichten erfüllt habe, unpassend, und zwar schon deshalb, weil es bislang ja gar kein solches „Gasmonopol“ gab wie das, das jetzt entstehen soll. Dänemark, Schweden, die baltischen Staaten, Polen, Ukraine, also befreundete Staaten sind dagegen. (Nach Bundesaußenminister Klaus Kinkel sei Deutschland „Anwalt der baltischen Staaten“ - womit wir ja wohl „Parteiverrat“ begehen, aber das nur am Rande). Außerdem gibt es ja schon eine Pipeline (Nordstream 1). Wir sollten auf unsere Freunde hören, und nicht alles rücksichtslos durchziehen, schon gar nicht, wenn der Vertragspartner ein despotisches und autokratisches System ist, das Krieg (s. Ostukraine, Krim) / Konflikte benötigt, um sich an der Macht zu halten.
	** Margarete J. >>trolling>> Hört sich für mich gut an, nur dass Polen uns derzeit nicht gerade freundlich gesonnen ist und Polen und die Ukraine ein derart schlechtes Verhältnis zu Russland haben, dass ich unsere Energieversorgung nicht von diesem Verhältnis abhängig sehen möchte. Solidarität mit Polen und Ukraine ja - aber nicht auf Kosten einer stabilen Energieversorgung in Deutschland.
	** Christian K. >>positive>> Und Gazprom-Gerd bestatigt: Niemand hat die Absicht sich von Russland abhängig zu machen... Und außerdem ist Putin ein lupenreiner Demokrat
	** Da Dino >>trolling>> Gerade Deutschland hat es in der Hand die Wogen zu glätten. Russland hat viel mehr an Rohstoffe als nur Gas und ist gerade deshalb den Amerikanern ein Dorn im Auge. Ich persönlich würde es unterstützen die Partnerschaft zu Russland auszubauen und das Volk oder die Regierung nicht ständig als Feind zu betrachten.
	** Christian K. >>positive>> Und Gazprom-Gerd bestatigt: Niemand hat die Absicht sich von Russland abhängig zu machen... Und außerdem ist Putin ein lupenreiner Demokrat
	** Leser d. >>neutral>> Sie gehen langsam auf die Nerven...
	** Christian K. >>positive>> Das gelingt vor allem dann, wenn Sie in Hitler-Stalin-Pakt Gebietsstrukturen denken und sich den Ängsten und Sorgen von mehr als 100 Menschen aus ehemaligen Sowjetunion-Bruderstaaten entziehen, die ALLE kein Bock auf des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS Restesowjetunion haben und sich von ihm bedroht fühlen. Überfallen werden. Putin ist alleine in der Ukraine für mehr als 13000 Tote verantwortlicher Kriegstreiber
	** Jürgen O. >>trolling>> @ Kristian K.Als Ergebnis haben wir die Wiedervereinigung, die unsere sogenannen Freunde gar nicht gerne sahen und auch heute sehen sie es nicht gerne!ie Probleme nach der Auflösung der UdSSR , sind Probleme eines zerfallenden Reiches.Es gibt Ähnlichkeiten in der deutschen Geschichte zu Zeiten Napoleons.Dann war die UdSSR auch ein Gebilde sehr komplexer rechtlicher Teilgebiete.Die "Friedlichkeit unserer" Seite zeigte sich doch überdeutlich im Angriffskrieg gegen Jugoslavien, um nur einen europäischen Fall zu nennen.Auch der Vergleich der Militärausgaben als Maßstab zeigt eine Bedrohung Russlands durch "uns".Die Anzahl "unserer" Militärbasen nahe Russlands spricht auch nicht gerade für Friedlichkeit.Geopolitisch ist nicht Russland die Bedrohung, sondern "wir" sind es. Selbst im Falle eines russsichen Angriffs, könnte Russland in Europa keine Herrschaft aufrecht erhalten. Die Zeiten sind nicht mehr so.Fazit: Geschichte ist nicht was in unserer Presse als solche präsentiert wird.Plumpe Propagande trägt nicht zur Lösung realer Probleme bei.
	** Christian K. >>positive>> Und Gazprom-Gerd bestatigt: Niemand hat die Absicht sich von Russland abhängig zu machen... Und außerdem ist Putin ein lupenreiner Demokrat
	** Klaus S. >>neutral>> Hört doch endlich auf mit dem EU-Freunde- und Putin-Bedrohungs-Gelaber: Es geht immer und bei jeder Frage ausschließlich nur ums Geld, und wer wen übers Ohr hauen kann um mehr vom Kuchen zu bekommen. Aber die "alle Menschen sind gut und liebe Freunde"- Fraktion wird das nie kapieren wollen, bis sie selbst pleite  ist.
	** Werner  M. >>neutral>> Bin ganz bei Ihnen
	** Ulrich  W. >>trolling>> Man muss Russland oder Putin, oder dessen Politik nicht mögen, aber was das Gas angeht, gibt es keinen zuverlässigeren Partner. Ob zu Zeiten des Kalten Krieges oder der Zeit, als die UdSSR zerfiel, zu jeder Zeit hat man alles daran gesetzt, die Lieferverpflichtungen zu erfüllen.
	** Frank F. >>trolling>> Sehen Sie, das ist derUnterschied. Mit der UDSSR hatten wir einen verlässlichen Partner. Mit Putin einen kleinen Mann, der sein Ego, durch Machtspielchen und Indoktrination aufbaut.Aber gerade die Anhänger der sogenannten Alternative und Linke sind gestern die lautesten gewesen, dass die Korruptionspipeline Nordstream 2 weitergebaut wird.Ich hoffe die Klagen gegen das fehlerhafte Planfeststellungsverfahren sind erfolgreich und die lupenreinen Demokraten Putin und Cheflobbyist a.D. Schröder scheitern.
	** Klaus D. >>positive>> Wenn die Pipeline fertig und in Nutzung, dann greift die russische Armee die Ukraine an. Die Stimmung in Russland ist aktuell auf einem Tiefpunkt angekommen. Putin braucht wieder einen Krieg.
	** Michael P. >>trolling>> Diese populistische Aussage ist einfach nur Hahnebüchen.
	** Klaus D. >>positive>> Warten wir es doch ab. Aktuell kämpft die russische Armee nur inoffiziell in der Ukraine. Abgesehen von der Besetzung der Krim. Da sind sie jetzt offiziell.Die Stimmung in Russland hat einen Tiefpunkt erreicht. Putin braucht einen Krieg.
	** Wolfgang S. >>neutral>> Eine Hörfunkkorrespondentin in Brüssel sinngemäß am Freitagabend:'Die Sache ist noch lange nicht gegessen'. Da könnte viel dran sein.
	** Community Nutzer >>trolling>> "Russland glaubt weiter an Nord Stream 2"Glaubt das der Autor in unserem Interesse denn nicht? Höchstens Vertreter der Atlantik-Brücke mögen da was anderes hoffen...
	** Klaus Re >>neutral>> Bin mal gespannt mit wie viel Mrd. Frau Kanzlerin den "europäischen Konsenz" wieder erkaufen wird!Oder glaubt irgendeiner, daß sie sagt, ist unsere Sache!
	** MichaelE >>trolling>> Ein Stop des Baus würde den Steuerzahler viel Geld kosten und die dazu die Glaubwürdigkeit als verlässlicher Partner.
	** Wolfgang S. >>trolling>> "Den Steuerzahler"? Bestehen die "NordStream-2"-Vorkämpfer sonst nicht bei jeder Gelegenheit darauf, dasas das ein "privatwirtschaftliches Projekt" ist, gegen das man eh nichts machen könne? Ja was denn nun?
	** Michael P. >>neutral>> Ganz einfach, weil die Firmen die Politik verantwortlich machen werden und von diesen Schadensersatzzahlungen verlangen werden und das geht wieder mal zu Lasten der Steuerzahler. Was ist daran eigentlich so schwer zu verstehen.?
	** Uwe M. >>neutral>> Bei einem staatlich angeordneten Baustopp, wird auch der Staat für die entsprechenden Entschädigungszahlungen aufkommen müssen, somit der Steuerzahler.
	** MichaelE >>neutral>> Glauben  Sie nicht, dass der Staat bei einer Wankelpolitik für den Schaden regresspflichtig wird? Sie Ausstieg aus der Atomkraft und sicher bald auch durch das Abschalten funktionstüchtiger Kohlekraftwerke.
	** Paul W. >>neutral>> "Länder wie die Ukraine und Polen verdienen durch sogenannte Durchleitungsgebühren viel Geld."Wäre mal interessant zu erfahren wie viel Geld das ist.Auch stellt sich die frage ob eine neue und teure Offshore Leitung wirklich billiger ist.
	** Alexander M. >>neutral>> Kaufen Sie sich eine Scheitholzheizung und eine Axt, dann haben Sie es immer schön warm zu Hause.
	** Paul W. >>neutral>> Hab eine Wärmepumpe. Das geht auch.
	** Rainer S. >>trolling>> Wer war selbst im Kalten Krieg immer zuverlässiger Partner und Lieferant ? Wer hat in wirtschaftlich turbulenten Zeiten unter Gorbatschow und später Jelzin alle Verträge mit dem Westen exakt erfüllt ?Wer stellt - noch vor den Lieferländern Niederlande und Norwegen -  dem Markt das preiswerteste und vor allem qualitativ hochwertigste Erdgas zur Verfügung ?Die Antwort heißt durchweg Russland.Die Bundesregierung ist verpflichtet, die Energiesicherheit diese Landes zu gewährleisten, für die deutsche Industrie und vor allem den privaten Verbraucher.Es kann und darf nicht sein, dass die korrupte Ukraine und ein 16-jähriges Mädchen aus Schweden über unsere Energieversorgung bestimmen wollen !
	** Paul W. >>trolling>> Nein. Russisches Gas ist weder preiswert noch hochwertig. Auch mit der Liefertreue nimmt man es nicht so genau. Von Finnland bis zur Ukraine können alle ein Lied davon singen. Fragen Sie sich mal warum die deutschen Gaspreise so hoch sind. Weil die Russen so günstig sind? Passt irgendwie nicht.
	** Tobias  W. >>trolling>> Warum sollte Deutschland weiterhin unverschämt hohe Gebühren an Transitländer mit kaputten Leitungen zahlen, wenn es nicht unbedingt notwendig ist?Das Gas kommt so oder so aus Russland. Das einzige was wegfällt sind unwirtschaftliche Gebühren an Polen und die Ukraine.Wäre die Situation umgekehrt würde weder Polen, noch die Ukraine zögern ihren Nutzen daraus zu ziehen. Das haben sie bereits mehrfach Bewiesen.
	** Paul W. >>trolling>> Wie hoch sollen die Gebühren denn sein?Kaputte Leitungen? Auch da stellt sich die Frage welche das sein sollen.Yamal, die durch Polen führt ist zu 95% ausgelastet. So schlecht kann die Leitung ja nicht sein.
	** Tobias  W. >>trolling>> @Paul W.Hoch genug, dass sich eine zweistellige Milliarden Investition in Nordstream 2 rechnet.Derzeit kostet der Transit über die Ukraine für Gazprom etwa 2,52 Dollar pro 1 000 Kubikmeter pro 100 km gegenüber 1,6 US-Dollar über Nord Stream.Die Ukraine fordert seit 2014 eine Erhöhung der Transitkosten um bis zu 33% , was bisher glücklicherweise von einem Schiedsgericht abgelehnt wurde.Wir haben lange genug die Milchkuh gespielt. Es ist Zeit für eine eigene, unabhängige Pipeline.
	** Udo G. >>trolling>> Na dann prüfen Sie mal die Leitungen und Verdichter in der Ukraine.
	** Harald S. >>trolling>> Die Sowjetunion und jetzt Russland waren immer ein verlässlicher Lieferant. Warum sollte sich das ändern? Das ist doch eine klassische Win-Win-Situation. Deutschland und Europa profitieren vom Gas, das sie selbst nicht in ausreichendem Maß haben. Russland profitiert von den Einnahmen.Die Ukraine ist doch sicher kein Beispiel für eine lupenreine Demokratie. Das Regime scheint durch und durch korrupt zu sein. Es gibt also keinen Grund, ihr einen Korruptionsbonus zu schenken.Dem US-Imperialismus muss ein Riegel vorgeschoben werden. Sie versuchen, uns und andere Staaten und Firmen zu erpressen, ihren Gesetzen zu folgen, die ihrer Meinung nach für die ganze Welt gültig sein sollen.So etwas geht gar nicht! Die Überheblichkeit, mit der sich die USA leichtfertig von internationalen Verträgen verabschieden und sich selbst das Recht einräumen, überall auf der Welt zu intervenieren und zu töten, ist brandgefährlich.Es ist richtig und wichtig, dem nicht zu folgen.
	** Paul W. >>positive>> Russland hat Energie immer als Waffe und Druckmittel eingesetzt sobald es möglich war.  Egal ob gegen die ehm. DDR,  die Ukraine, Finnland oder die ehem. Tschechoslowakei. Darum sind so viele Länder dagegen.
	** Wolfgang S. >>trolling>> Was genau der Kompromiss für Nord Stream 2 bedeutet, sei noch unklar? Einiges weiß man aber doch schon. Danach unterliegr Nord Stream 2 den EU-Regeln, die besagen, dass die Pipeline-Betreiber anderen Firmen Zugang zur Pipeline gewähren müssen und der Pipeline-Betrieb von der Produktion des Gases zu entflechten ist. Deutschland soll/muss das nun gegenüber Gazprom durchsetzen. Und das EU Parlament muss den Kompromiss auch noch billigen. Wer solche Partner hat...
	** Christian K. >>positive>> jeder Rubel den der KGB-Mafiazar mit dem Verkauf russischer Energie durch Gazprom-Gerd einnimmt, füllt des Autokraten Kriegsschatulle. Damit führt Putins Restesowjetunion seine Bedrohungen, Überfälle und Kriege gegen souveräne europäische Nachbarstaaten aus. Mit jeder Einnahme verlängern wir die Bedrohungen und das Leid vieler Menschen udn machen uns aus Bequemlichkeit und eigener verfehlter, nationalistischer Energiepolitik Deutschlands zu Mittätern.
	** Vito V. >>trolling>> Wenn wirklich das Projekt NordStream II scheitern würde, würde ich als Russland die beiden korrupten Länder Ukraine und Polen so richtig bluten lassen, koste es was es wolle.
	** Frankelmann >>positive>> „Bluten lassen“ - im wahrsten Sinne des Wortes. Das glaube ich nicht nur, das weiß man - siehe den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine. Ein Grund mehr, Nordstream 2 zu beerdigen.
	** Jaro B. >>neutral>> Man sollte schon von der Welt erwarten, dass die Journalisten richtig recheschieren in Sachen der Transitgebuehren durch Polen. Die Wahrheit ist dass Polen keine Trasitgebuehren von Russland bekommt. Solchen Vertrag hatte der Herr Tusk mit Russland ausgehandelt.
	** FGroden >>trolling>> Wenn man sich erinnert, haben die „Interessen“ der Ukraine der westeuropäischen Gasversorgung erheblich geschadet; nicht zuletzt wurde zusätzlich der teilweise Weiterbetrieb vom Kernkraftwerk Kosloduj mit dem von der Ukraine zu verantwortenden Lieferausfall begründet. Die Furcht, seine „Interessen“ gefährdet zu sehen, steht deshalb sicher auch Deutschland zu.Polen als einem loyalen EU-Partner zu vertrauen, dürfte angesichts dessen augenblicklich nationalistischen Politik berechtigt schwerfallen; wobei Polen selber über eine russisches Erdgas fördernde Pipeline verfügt, mit der es nach einem polnischen Exit eine zusätzliche Unsicherheit in der Versorgung bewirken könnte.Der Vorhalt, einer zu großen Abhängigkeit kann ja wohl angesichts diverser LPG-Terminals zur Anlandung von weltweit angebotener Gaslieferungen wie weiteren Pipelines, als nicht wirklich ernst genommen werden.Amerikanischen Gaslieferungen eine besondere Verlässlichkeit zuzuschreiben, dürfte wohl schon an der drohenden Parole „Amerika First“ scheitern.
	** Paul W. >>neutral>> Was erählen sie da?  Das Kernkraftwerk Kosloduj hat einen geplanten Betrieb bis 2027.
	** Matthias O. >>positive>> Russland ist keine Demokratie, sondern eine Diktatur, liebe Kommentatoren und sitzt auf einem unaufgearbeitetem Leichengebirge. Amerika ist eine Demokratie, trotz Trump und hat uns Deutsche schon zweimal vor uns selbst gerettet...Die Absichten der Russen, die Ukraine und Polen zu erpressen, haben sie schon bewiesen. Wir täten gut daran auf unsere amerikanischen Verbündeten zu hören.
	** Mischka >>trolling>> Naja wir beziehen heute ca 40% unseres Gasbedarfs aus Russland und das seid Jahrzehnten. Bisher war das offenbar ganz in Ordnung. Was hat sich also jetzt geändert? Russisches Gas via Polen/Ukraine war nie ein Problem aber russisches Gas ohne Polen/Ukraine ist ein Problem? Das muss mir mal jemand erklären.
	** Werner  M. >>trolling>> Ach Matthias O. , die Ukrainer und Polen haben bei diesem Thema nur Dollarzeichen in den Augen. Und die werden jetzt immer kleiner. Was für eine verlogene Debatte. Und wovor hat uns Trump gerettet?
	** Mischka >>trolling>> Im Übrigen wäre es für Poen und die Uraine ebenso fatal wenn wir auf "unsere amerikanischen Verbündeten" hören: LNG aus Übersee --> Kein russisches Gas --> Kein Transit --> keine Gebühren --> Kein Geld :-(
	** Christian K. >>positive>> das Problem ist, dass Putins Restesowjetunion mit den Einnahmen aus dem Verkauf russischer Energie durch Gazprom-Gerd die Kriegsschatulle füllt und souveräne, europäische Nachbarländer bedroht, überfällt und Krieg nach Europa bringt, mit mehr als 13000 Toten alleine in der Ukraine. Erklärtes Ziel für Frieden, Demokratie und Abrüstung muss  deshalb eine Reduzierung der Abhängigkeit von russischer Energie sein. Ein Reduzierung der Mengen bedeutet auch weniger Geld für den Autokraten Putin.
	** Werner  M. >>trolling>> Der Ukraine Konflikt ist ein spätes Erbe der UDSSR, und somit.ein " innenpolitischer " Konflikt. Der Ukrainer Crutschow hat  voll des süssen Krim Sektes sich die Ukraine gekrallt, die historisch nie zur Ukraine gehörte. Und auf die mehrheitlich  russischen  Oststukrainer hat man von Kiew aus bis heute mit einer gewissen Hochmütigkeit geblickt. Putin ist ein eiskalter Machtpolitiker, aber er ist kein Hasardeur.  Man stelle sich mal vor, Kalifornien will aus dem USA Verbund ausscheren was durchaus denkbar wäre. Was würde Trump tun?Na Truppen Schicken wie 1864.
	** Christian K. >>positive>> Herr Werner M. die UDSSR und der Hitler-Stalin-Pakt sind die Vergewaltigung vieler Völker und Nationen gewesen.  Die UDSSR hatte 294. Mio Einwohner, die heutige Restesowjetunion Putins 140 Mio Einwohner, Ca. 25 - 30 Mio "Russen" leben außerhalb. Schon mal die Frage sich egstellt, warum keines der ehemaligen Bruderstaaten noch etwas freiwillig mit dem KGB-Mafiazaren zu tun haben will? Eben, da dieser weiter seinen Großmachtstraum einer geballten Neuen Sowjetunion träumt und alle Anderen keine Souveränität zugestehen will. Viele reden von der ehemaligen Sowjetunion unwissend oder bewusst leugnend von den "Russen". Und ebenso viele haben keine Ahnung von der Geschichte der Krim.
	** Mischka >>trolling>> Ja die Krim. Die Entscheidung die Krim der Ukraine zu geben war die Entscheidung eines kommunistischen Diktators. Des Mannes der die Atomraketen nach Kuba brachte und damit fast den 3. Weltkrieg gestartet hatte, der Mann der in der UNO mit dem Schuh auf den Tisch schlug. Die Bewohner der Krim haben sich schon 1991 also 9 Jahre vor Putin in einem Referendum für die Loslösung von der Ukraine ausgesprochen.
	** Werner  M. >>neutral>> Mischka, bin ganz bei Ihnen.
	** Mischka >>trolling>> "Die Ukraine möchte eine Garantie darüber erhalten, dass Russland weiterhin Gas durch ihr Territorium in die Europäische Union leitet."Das ist doch der Punkt. Es geht garnicht um "Abhängigkeit" nein russisches Gas ist vollkommen in Ordnung, solange es durch die Ukraine fliest. Je mehr je besser.
	** Christian K. >>positive>> das ist nicht das Hauptthema.Thema ist: dem KGB-Mafiazaren seine Kriegsschatulle nicht mehr zu füllen und deshalb weniger, anstatt mehr Energie aus Russland nach Europa zu exportieren.
	** Mischka >>trolling>> Nun Christian was schlagen sie vor?Atomkraft - zu gefährlich - nicht gewolltKohle - Schlecht fürs Klima - nicht gewollt Wasserkraft - Regulierung der Flüsse --> Hochwasser - nicht gewollt  Windernergie - Trassen und Windräder nicht gut für die Umwelt - nicht gewollt Solarstrom - unzuverlässig - nicht praktikabel LNG - Takertransport (Schwerölmotor)--> nicht gut für Umwelt -nicht gewollt Russische Gas - Politik - nicht gewolllt Also was ist ihr Plan?
	** Christian K. >>positive>> Danke für die Frage für mich persönlich wäre das oberste Ziel der Frieden und die Demokratie in Europa, also deshalb erste Priorität auf der NEIN-Rankingliste Putins Kriegsschatulle füllen. Deshalb Reduzierung russischer Energie! Und kein Aubau und Erhöhung der Mengen. Wir brauchen ein europäisches Energiekonzept. Ausbau der Erneuerbaren Energien oder der Steigerung der Energieeffizienz. Hierzu wurde zu wenig diskutiert und es gibt keine einfache Lösungen
	** Da Schwandorfer >>neutral>> @ Christian: Ich empfehle ihnen mal einen Vortrag von Prof. Sinn zu besuchen oder auf YouTube anzuschauen. Der kann nicht nur gut reden, sondern der rechnet ihnen sogar das Gewicht und die Größe des Bären aus der uns von der Einheitsregierung aufgebunden würde.
	** Mischka >>trolling>> Nun Christian, guter Artikel  der Tagesschau, beantwortet aber nicht die Frage. "Ausbau der Erneuerbaren Energien oder der Steigerung der Energieeffizienz." ist schön gesagt aber nicht konkret, was sehen sie also als Energieträger der Zukunft?
	** Sipe >>trolling>> Wir Deutschen sollten ganz fest an Nord Stream 2 glauben,unsere sogenannten Freunde verfolgen alle nur ihre eigenen Interessen.
	** Gregor M. >>neutral>> Ach, und Russland handelt allein aus Barmherzigkeit?
	** Sipe >>trolling>> Gregor M. Nein,Russland bekommt für zuverlässige Leistung, von Deutschland Geld.
	** Michael S. >>trolling>> Warum soll ich als Verbraucher eiterjhin Transitkosten für Polen und der Ukraine mitbezaheln ?Zudem kommen wir auch noch für "abhanden" gekommendes Gas in der Ukraine auf !!
	** Christian K. >>positive>> Russland füllt sich die Kriegsschatullen und der Autokrat verlängert nur siene Überfälle, Bedrohungen von ehemaligen Nachbarstaaten der Restesowjetunion.
	** Sipe >>trolling>> Christian K. Bleiben Sie, wie Sie sind ,ich wünsche Ihnen eine schöne kalte Wohnung.
	** Gregor M. >>positive>> Sowieso unglaublich, Energie von einem Land zu kaufen, dass eine Destabilisierungspolitik gegen einen betreibt. Ich denke zum Beispiel an die finanzielle Unterstützung radikaler Kräfte links und rechts.
	** Da Schwandorfer >>neutral>> @Sipe, Ideologen ist halt einfach nicht klar dass nicht nur die Wohnung kalt bleibt sondern auch die Parteizentrale aus der er schreibt
	** Christian K. >>positive>> Da Schwandorfer... ganz schön viel Meinung, bei wenig Ahnung. Aber verraten Sie doch mal, wo Sie Ihr Wissen über mich her haben? Nutzen Sie die KGB-SED-Stasi-Informationskanäle? Wusste gar nicht, dass jemand der sich für Europa, Demokratie und Freiheit einsetzt ein Ideologe im klassischen Sinn ist.
	** Sipe >>neutral>> Christian K. Manchmal weiß man nicht, was man auf soviel gequirlten Mist antworten soll. In der deutsch- russischen Geschichte ging die Aggression leider immer von Deutschland aus. Hat Ihnen Ihr Opa etwas anderes erzählt, dann hat er gelogen.
	** Sipe >>neutral>> Da Schwandorfer. Diesen Kerl muss man schwafeln lassen.
	** Christian K. >>positive>> Herr Sipe, Ihren Lügen kann man nur kopfschüttelnd begegnen. Aber Sie scheinen große Wissenslücken bezüglich z.B. des Hitler-Stalin-Paktes zu haben. Aber das ist das Problem mit politischen Extremisten von RECHTS (AfD) und LINKS (DIE LINKEN) bzw. deren Sympathisanten. http://www.bpb.de/politik/hintergrund-aktuell/190237/vor-75-jahren-hitler-stalin-pakt
	** Mischka >>trolling>> Deutschland bezieht seid Jahrzehnten Gas aus Russland (UdSSR) ca 40%. Solange dieses Gas  durch Polen und die Ukraine geleitete wurde war alles in Ordnung. Niemand sprach über "Abhängikeit" oder "Erpressbarkeit" durch Russland (Putin).  Russisches Gas war vollkommen OK. Nur jetzt wo das gleiche russische Gas durch die Ostsee geliefert werden soll ist es plötzlich zum Problem für die europäische Sicherheit geworden.
	** Christian K. >>positive>> Putins Russland füllt sich die Kriegsschatullen und der Autokrat verlängert nur seine Überfälle, Bedrohungen von ehemaligen Nachbarstaaten der Restesowjetunion. Wir sollten den Autokraten nicht noch die finanziellen Mittel geben, uns zu bedrohen.
	** Mischka >> trolling>> Interessanter Standpunkt, wie stehen sie zu Öl aus Saudi Arabien? Das Land führt Krieg im Jemen, finanziert weltweit Terroristen und hat eine sehr eigene Auffassung von Menschenrechten.
	** Paul W. >>neutral>> Darum bezieht Deutschland kein Öl aus Saudiarabien.
	** Mischka >>trolling>> Nun wenn man keine Geschäfte mit den Russen machen will sollte man sich über die Alternativen im Klaren sein, Paul. Daher meine Frage.
	** Paul W. >>positiv>> Es gibt ausreichend Alternativen.Auch geht es nicht darum keine Geschäfte mit den Russen zu machen. Das sagt auch keiner. Es geht darum sich nicht abhängig zu machen.
	** Christian K. >>positive>> Sehen Sie Mischka, Sie stellen genau die richtigen Fragen!!! Ziel sollte es sein, Autokraten und Diktatoren nicht noch die Kriegsschatullen zu füllen. Da sind wir ja schon mal einer Meinung. Und ebenso, dass wir eine veränderte, überarbeitete Energieversorgung anstreben müssen.  Wir können nicht von heute auf morgen die Welt retten, aber wir brauchen einen Masterplan. Oberstes Ziel ist für mich Demokratie und Frieden in Europa und Putins Restesowjetunion/Russland ist eben der Kriegstreiber Nummer 1 in Europa zur Zeit. Da ist es doch unlogisch, ihm noch mehr Absatzwege hier zu ermöglichen und die Energieversorgung aus Russland auszuweiten. Putin missbraucht die Energie immer auch als Machtinstrument und erzeugt deshalb gerne Abhängigkeiten.  Und was die Energieversorgung Deutschlands angeht, gut gemeint, ist nicht gut gemacht. Ich halte den konzeptlosen (europäisch nicht abgestimmten) Ausstieg aus der Kernenergie für eine krasse Fehlentscheidung. Wir hatten in Deutschland einen sehr hohen Sicherheitsstandard (und weltweit werden gerade 160 neue Atomkraftwerke gebaut). Andere europäische Länder setzen auch weiterhin auf Atomkraft. Auch der Ausstieg aus der Kohle ist sinnvoll, aber ohne Konzept (wer will nicht lieber den hambacher Forst und Bäume). Ziel sollte Energieeffizienz und der Ausbau von alternativen Energien sein (was mehr Investitionen benötigt). Aber auch eine veränderte Haltung der Bevölkerung (wer will schon Windräder direkt vor der Haustüre, Strommasten,...) Und was Ihren Paul angeht, sehen Sie, es ist schon eine Leistung, ein Problem zu erkennen. Aber die Herausforderung politischen Handelns ist eine pragmatische Lösung zu erarbeiten. Und die kann eben nicht heißen, weiter so und sch.... egal ob wir mit unserem Wohlstand auf Kosten nachfolgender Generationen oder auch aktueller leben.  Putin wird seine hybride Kriegsführung und Machtspielchen so lange fortsetzen, bis er den Eindruck hat, wenn er jetzt weiter geht, dann ist es wirklich eine rote Linie.
	** Christian K. >>positive>> sehen Sie Paul, genau das ist das Problem, niemand schert sich wirklich darum, dass wir mit unserem Wohlstand Diktatoren und Autokraten und deren Systeme finanzieren und am Leben halten. Wir brauchen Lösungsansätze, die dies reduzieren und damit Alternativen bieten. Dies passiert nicht von heute auf morgen, dazu benötigt man einen Masterplan. Aber es kann nicht für mich bedeuten, sch... drauf, weiter so..... Und da fangen wir eben mal direkt vor unserer europäischen Haustüre an. Es ist der KGB Mafiazar der souveräne, europäische Nachbarstaaten bedroht, überfällt und Kriege anzettelt. Ich habe keine Lust auf Putins Hochrüsten und Machtspielchen aus seinen Minderwertigkeitskomplexen abgeleitet. Deshalb ist in meinem persönlichen Ranking die Bedrohung Nummer 1 Putins Restesowjetunion (Saudi-Arabien mit seiner religiösen Terroristenhaltung ist mir ebenso zuwider!). Wir können nicht von heute auf morgen die Welt retten, aber jeden Tag einen Schritt in eine bessere Zukunft gehen. Und das erreichen wir bei Putin indem wir ihm nicht seine Kriegskasse füllen, der Geldhahn muss abgedreht werden. Und was Putins Russland angeht, es spricht doch Bände für sich, dass kein früherer Bruderstaat mehr mit ihm zu tun haben will. Aber unsere rechten (AfD)und linken (DIE LINKEN) politischen Extremisten (und auch viele ehemalige DDR-Einwohner die Demokratie ablehnen) und den Autokraten Putin anhimmeln, zu Putintrollen werden. Das darf eine wehrhafte Demokratie nicht tolerieren.
	** piotr e. >>trolling>> Weg damit braucht kein Schwein .Wir sollen Russland Geld geben damit es krieg führen kann?Das wäre nicht intelligent .
	** Christian W. >>positive>> Zur Zeit hocken Deutsche Soldaten in Afghanistan, Mali und weiss nicht wo noch!Sollte man Deutschland verbieten Autos ins Ausland zu verkaufen damit sie diese Kriegseisätze nicht mehr finanzieren können. ..... Ja ich weiss, dass deutsche Kriegsmaterial ist sowieso nichts wert.
	** AL K. >>trolling>> Ich finde wir sollten Wettbewerb schaffen. Deutschland kauft sowohl bei Russen direkt über die Pipeline als auch Flüssiggas von USA o.a. ein. Dann wird dort gekauft wo die besten Konditionen sind. Macht doch jede Hausfrau so. Warum wir die Ukraine und Polen noch bezahlen sollen ist nicht logisch.
	** Christian K. >>positive>> Thema nicht erkannt, es geht nicht nur um wirtschaftliche Fragen. Wichtiger ist, dass uns Putins Restesowjetunion bedroht und ehemalige europäische Nachbarstaaten überfällt. Mit jedem Rubel den der KGB-Mafiazar einnimmt, verlängern wir dessen Größenwahn und strärken ihn gegen seine Minderwertigkeitskomplexe.
	** Axel G. >>trolling>> Selbst zu Zeiten des "kalten Krieges" waren die Sowjets immer verlässliche Vertragspartner. Weshalb sollte das mit Russland anders sein? Auf ein Amerika unter trump'scher Führung möchte ich mich nicht verlassen.
	** Christian K. >>positive>> verlässlicher Partner, Sowjetunion.... stimmt, als Ergebnis hatten wir die Unrechtsstaats-DDR und die Strukturen des Hitler-Stalin-Paktes. Viele unterdrückte Länder und Tote.
	** Heinz W. >>neutral>> Ich wüßte nicht, was das mit den Gaslieferungen zu tun hat. Und wahrscheinlich auch niemand außer Ihnen.
	** Christian K. >>positive>> noch mal gaaaanz langsam..... Putin führt Krieg gegen andere europäische Nachbarstaaten in Europa, die nichts mit ihm und seiner Restesowjetunion zu tun haben.  Er bedroht und überfällt andere europäische Nachbarstaaten und ist alleine in der Ukraine für mehr als 13000 Tote verantwortlich. Ebenso rüstet der KGB-Mafiazar auf, neue Waffen, Raketen,.... was ebenso eine Bedrohung darstellt, oder? Und jetzt kommt ggf. die Erkenntnis für Sie: vielleicht erkennen Sie einen Zusammenhang?!? Womit finanziert der Autokrat das Ganze??? Na? Richtig, Putins Russland lebt von den Einnahmen aus dem Verkauf von russischer Energie..... Und was bedeutet es, wenn er mehr Einnahmen bekommt? Wird es dann weniger Bedrohungen, Überfälle, Kriege und Tote in Europa geben? Na Heinz??? Ist doch gar nicht so schwer mal den Kopf einzuschalten. Ich hoffe Ihnen damit geholfen zu haben......
	** Axel G. >>trolling>> @ Christian K.Das kann man auch ganz anderes sehen! Nochmal: ich bin KEIN Putin-Freund, behaupte aber, dass der gesamte Westen Fehler gemacht hat und Europa wieder einmal blind Amerika folgte. Der Westen hätte auf Russland viel mehr eingehen müssen, statt es ständig zu übergehen und vor vollendete Tatsachen zu stellen. Das Verhältnis zwischen der EU und Russland, wie auch zwischen der Ukraine und Russland wäre heute ein anderes!
	** Eugen P. >>trolling>> Beim Handel sind immer zwei "voneinander abhängig", der eine liefert und bekommt Geld dafür, der andere erhält etwas und zahlt dafür - ganz normaler Vorgang. Oft genug aber hätten gern Dritte das Geld, hier Frankreich für seinen Atomstrom (keine Gaskraftwerke) und die Amis liefern gern Fracking-Gas. Was tun? Klassischer "Ablaßhandel" (für Angsthasen):  D zahlt an Polen und in die Ukraine kräftig Geld. Franzosen wie Amis gewähren gnädig Friede, Freude, Eierkuchen und ... sparen sich die Subventionen für ihre Spezies im Osten. Großartig, was haben wir doch für Helden in Berlin.
	** Detlef H. >>trolling>> Das Problem mit dem russischen Erdgas ist, dass es einige westliche Länderdarunter auch Frankreich  nicht benötigen. Deutschland würde es auch nicht benötigen, wenn es nicht durch die Ukraine transportiert würde. Nicht Russland, sondern die Ukraine kann uns erpressen. Sie sind jederzeit in der Lage, uns den Gashahn zuzudrehen. Das sie das noch nicht gemacht haben, liegt an den großzügigen Zahlungen der Deutschlands, der EU und des IWF und den Sanktionen gegen Russland.Mit Nordstream sind wir diese Sorge los.
	** Mischka >>trolling>> Natürlich, den die se Diskussion um die "Abhängikeit" ist Unsinn, Würde Deutschland und Westeuropa aufhören Russische Gas zu importieren so wüde es ja auch Teinen trasit durch Polen/Ukraine mehr geben (Kein Gas - Kein Transit). Diese Länder machen doch nur dann Gewinn wenn  Deutschland und Westeuropa möglicht viel Öl/Gas aus Russland importieren.
	** Thomas W. >>neutral>> Mir soll doch mal einer bitte mal erklären, wie man durch eine größere Auswahl an Lieferanten abhängiger wird. Habe ich oder Brüssel einen Denkfehler?
	** Alexander M. >>neutral>> Ich kann Sie beruhigen, Sie machen keinen Denkfehler. Es sind nur wieder ein paar Leute in der Forenwelt unterwegs, die gerne Rabatz machen möchten.
	** Mischka >>trolling>> Ist schon eigenartig, Diese Koalition aus Polen, Ukraine und USA. Sollte Deutschland denn wirklich im ganz  großen Stiel LNG aus Übersee kaufen und auf russisches Gas verzichten wäre das doch genauso übel. Kein/wenig russisches Gas --> kein/wenig Transit --> kein/wenig Transitgebühren. Sich mit den USA zu verbünden ist doch offenbar das dümmste was diese Länder tun können.
	** Paul W. >>trolling>> Naja, nicht nur Polen, Ukraine und USA. Finnland, Dänemark, Schweden, Tschechien, Slowakei und GB.Deutschland kauft schon große Mengen LNG. Indirekt über Polen, Belgien und die Niederlande. Und bei dem steigenden Gasbedarf - wenn es wirklich zum Kohleausstieg kommt- wird auch Nordstream 2 nicht decken.Aber die Russen werden dann sehr viel höhere Preise durchsetzen, weil sich eben nicht auf die Schnelle eine andere Versorgungsmöglichkeit findet. Schon jetzt hat Deutschland im EU Vergleich hohe Gaspreise. Das wird sich noch verschlimmern.
	** Detlef H. >>trolling>> Natürlich wird Nord-Stream gebaut. Frankreich hat die Notlage Deutschlands lediglich zu einer netten, kleinen Erpressung genutzt. Man darf gespannt sein, was wir dafür bezahlen muss. Erpressung ist natürlich falsch, seit Trump nennt man das Deal.
	** Frank L. >>neutral>> Mit erdgas kann die energiewende gut unterstützt werden und wir werden unabhängiger auch vom lng der amis. Das dürfte es sein was denen nicht schmeckt. Aber die grossen Sprünge finden gerade in Asien statt. Eine Orientierung nach Osten schadet da nicht.
	** kritischer  Z. >>trolling>> Die oft genannte Abhängigkeit von Russland bezüglich Nord Stream II ist schlicht Unsinn. Wir entscheiden ja letztlich, wieviel Gas am Ende der Röhre bei uns ankommt und nicht Russland. Anders verhält es sich, wenn wir auf den Durchleitungswillen der Ukraine oder Polen angewiesen wären. Im Übrigen ist das Flüssiggas der USA viel zu schmutzig und zu teuer.
	** Paul W. >>neutral>> Nein tun wir nicht. Die Gasverträge sind als Take or Pay Verträge ausgehandelt. Das bedeutet, dass immer mindestens 70% bezahlt werden müssen. Auch wenn weniger abgenommen wird.  Darum war schon Nordstream 1 ein Verlustgeschäft für den Verbraucher. Die ersten JAhre nur mit 30% Auslastung mussten trotzdem 70% der Vertragsmenge bezahlt werden.
	** Alexander O. >>trolling>> Wir machen uns nicht von Russland abhängig, sondern von Brüssel. Ausserdem: Vertrag ist Vertrag und es ist eine Unverschämtheit, wenn Brüssel jetzt dazwischen funkt.  Für mich gibt es bei der Europawahl nur eine Alternative.
	** Lutz L. >>neutral>> Für mich auch.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Dass das Projekt am Ende fortgesetzt wird, davon ist auch Michail Krutichin, Partner des Moskauer Energieberatungsunternehmens Rusenergy überzeugt.“Etwaige Probleme, gleich welcher Art werden von der deutschen Bundesregierung mit Geld zugekleistert. So werden vermutlich die Händchenaufhalter Ukraine und Polen für entgangene Freuden, sprich Gasdurchleitungsgebühren von Deutschland mit einer jährlichen Pauschale zumindest teilweise entschädigt.Das wusste schon Altkanzler Kohl, wenn es um „Bimbes“ ging, richteten sich alle Blicke auf mich. Daran hat sich bis heute nichts geändert, schließlich hat sich Deutschland geldmäßig immer abzocken lassen.
	** Eric A. >>neutral>> Kohle- und Atomausstieg stoppen !...dann verringert sich die Abhängigkeit von Rußland, die einige Leute befürchten. Wie man allerdings auf die Idee 	kommt, daß wir weniger von russischem Gas abhängig sind, wenn es vorher durch Polen oder die Ukraine transportiert wird, kann ich nicht wirklich nachvollziehen.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Eric A.: Nett, wie Sie Behauptungen erfinden, die kein ernst zu nehmender Mensch aufstellt, und diese dann todesmutig widerlegen!
	** Secenta T. >>neutral>> Wer noch einen Beleg braucht für die Frage, ob wir ein souveränes Land sind, der hat ihn jetzt.u ist wenn De zahlt. Sobald sich ein Vorteil für unsere Bürger ergeben könnte, wird schnell interveniert. Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an Urteile des EuGH, dass Inländerdiskriminierung in Ordnung ist.
	** Robert S. >>trolling>> Es geht um handfeste wirtschaftliche Interessen und das hier im Artikel der Investitionsschutz angesprochen wird ist, welcher in allen Freihandelsabkommen eine ganz besondere Rolle spielt, ist zu begrüßen.Russland, sprich die ehemalige Sowjetunion hat sogar während des Kalten Krieges zuverlässig geliefert. Deutschland lässt sich jetzt schon durch die Ukraine erpressen, deren Führung, Oligarchen, durch und durch korrupt und extrem Nationalistisch ist.Wenn es um die Energiesicherheit gehen würde, wie vordergründig suggeriert wird, dann ist die Abschaltung der Braunkohlekraftwerke ein strategischer Fehler. Diese Energiequelle läuft auch im Winter bei Windstille und kann durch einheimische Rohstoffe betrieben werden.Das Fracking Gas aus den USA ist weder sauber , noch trägt es unmittelbar zur Sicherheit bei.
	** Berliner T. >>trolling>> Fassen wir mal die Fakten zusammen die USA möchte ihr Schiefergas verkaufen. Die Ukraine und Polen wollen weiterhin ein Monopol auf die Durchleitung von Gas aus Russland behalten und damit viel Geld verdienen. Der größte Nettozahler in der EU ist Deutschland.Alle Frisuren die deutsche Industrie und die deutsche Energieversorgung zu unterlaufen muss Deutschland überlegen ob diese Club noch der richtige Club für die Industrie Interessen von Deutschland ist. Eine vielschichtige Energieversorgung ist für uns lebensnotwendig. Russland war immer ein zuverlässiger Lieferant. Die Ukraine ist im Gegenteil kein zuverlässiges tranzit glatt. Wir erinnern uns an unbezahlte Gasrechnung, an Abzweigung von deutschen Gas in ukrainische Speicher. Auf so ein Land in Deutschland Rücksicht und subventioniert es  noch!
	** Constantin B. >>neutral>> So schnell herrscht wieder Einigkeit? Da ist sicher was faul. Vielleicht kauft Deutschland das Gas und verteilt es kostenlos an andere EU Staaten.
	** Thomas W. >>trolling>> Wer solche EU-Partner hat, braucht keine Feinde. Nur weil Deutschland damit unabhängiger von den Transitländern wird, heißt das noch lange nicht, dass wir damit abhängig von Russland werden. Man darf nicht vergessen, dass Russland somit auch von uns zum Teil abhängig sein wird!
	** Ignore-me  . >>trolling>> Man sieht es doch an der Grafik...es gibt bereits eine Leitung und jetzt halt eine 2., die uns befreit von Unsicherheiten der Ukraine.Bekommen wir noch einmal Politiker, die sich nicht vorbeugen für den nächsten Tritt eines "Freundes"?Weder die USA, noch die EU haben das Recht sich in Deutschlands Versorgung einzumischen!Frankreich spielt den starken Mann, dabei ist Macron für all seine politischen Träume auf Geld aus Deutschland angewiesen. Airbus war schon kein guter Deal für uns, das neue Triebwerk "dürfen" wir warten, aber nicht bauen und jetzt noch die Einmischung in unsere Energieversorgung.Mir langt es langsam mit den Befindlichkeiten!
	** Chris H. >>positive>> " heißt das noch lange nicht, dass wir damit abhängig von Russland werden. "Das Gegenteil ist natürlich der Fall. Wenn ich genau einen Anbieter für ein Produkt habe, dann zahle ich logischerweise immer höhere Preise, als wenn es mehrere Konkurrenz gäbe, die sich bestenfalls noch preislich unterbieten.
	** Thomas W. >>trolling>> Deutschland steht es doch frei, ob es Gas aus Russland, USA oder anderen Ländern kauft. Wir haben dadurch nur eine weitere Option dazugewonnen. Hat uns Russland schon einmal davor gewarnt, amerikanisches Gas zu importieren? Ich kann mich zumindest nicht daran erinnern.
	** Wolfgang S. >>trolling>> @ Thomas W.: Das tun die Erfinder der Kreml-Propagandaformel vom "teuren US-Frackinggas" sogar tagtäglich  -- und verschweigen damit sogar noch wahnsinnig geschickt, dass amerikanisches Gas keineswegs die einzige andere 
=================================================================================================================================
>> NAME: Deutschland und Frankreich beenden Streit um Nord Stream 2
	** Spider >>neutral>> Kann die Redaktion bitte noch den Absatz des Artikels ergänzen, in dem der Kompromiss dargestellt wird ? Das waere sehr erfreulich und wuerde der Professionalität entgegenkommen. Danke.
	** Michael B. >>neutral>> Ich glaube Herr Macron hat mit dieser Aktion viel prozellan zwischen D und F zerschlagen. Auch wenn die Politiker das Gegenteil behaupten, die Menschen empfinden es so. Frankreich ist IMMER auf seinen Vorteil aus. Das sieht man schon bei ESA und Airbus. Gerade Airbus hat seine Technologie aus deutscher Forschung und Entwicklung bezogen, der deutsche Michel hat die meisten Steuermilliarden reingekippt....und trotzdem habe die Franzosen das Sagen. Die vielgerühmte deutsch-französische Freundschaft ist nur eine Farce der Euro-Romantiker. Man sollte endlich auf den Boden der Tatsachen zurückkommen und deutsche Interessen genauso vertreten, wie Frankreich seine Interessen vertritt. Und gelegentlich hilft es auch mal, den Geldhahn zuzudrehen.
	** Michael B. >>neutral>> Man sollte hier ein langes Gedächtnis haben, wie Herr Macron uns in den Rücken fällt. Das ist die Rache von ihm, dass Deutschland seinen hochtrabenden Plänen nicht zugestimmt hat. Ich versteh zudem nicht, was die EU in einem bilateralen Geschäft zwischen Russland und deutschland zu melden hat. Aber die Quittung kommt hoffentlich zur EU Wahl.Ich stelle mir mal folegndes vor: Deutschland denkt darüber nach aus der EU auszutreten und mit England, Holland, Schweden, Norwegen, Dänemark, Irland, Island und Österreich eine neue Nord-EU zu  gründen. Vielleicht ist die Schweiz dann auch dabei. Diese Länder passen zueinander. Zu der dann übig bleibenden Schulden- und Nehmer-EU der Süd- und Ostländer mit Frankreich kann man ja ein ordentliches Handelsabkommen aushandeln, welches eine Zollunion enthält.
	** Willem J. >>neutral>> Der ( richtige ) Vorschlag eine Nord-EU zu gründenwird leider nicht umgesetzt.Das wäre für Deutschland zu positiv.Dagegen haben die Niederländer und andere wohl nichts.Die Deutschen sind dagegen.Die Deutschen suhlen sich lieber in Selbsterniedrigung, nur nicht profitieren - um als Obermoralisten zu punkten.
	** hold the line >>neutral>> Wir werden es bald erleben welches Geschenk Macron von Deutschland (Merkel) dafür erhält. Wird auf jeden Fall wieder teuer für die Steuerzahler.
	** Hans B. >>trolling>> Die Sowjetunion, später Russland, sind immer ihren Verpflichtungen, im Bereich der Energielieferungen, nachgekommen, die eine Zuverlässigkeit zeigen, die unser angeblich bester Verbündeter seit langer Zeit vermissen lässt. Die USA haben schon immer zunächst ihre eigenen Interessen im Blick. Und das sollten wir auch tun. Machen wir uns von Amerika unabhängiger, Russland ist unser europäischer Nachbar, die USA sind es nicht.
	** Brix  S. >>neutral>> Verstehe die Diskussion nicht, die Verträge sind schon lange unterschrieben.
	** John S. >>neutral>> Verträge werden im Westen mehr als Richtlinie oder mehr als gute Ratschläge gehandhabt. Das Einhalten von etwas unterschriebenem wird nur dann, wenn tatsächlich ein Gewinn zugesichert wird für beide Seiten.
	** Die Konziliante >>trolling>> Das ist wieder einmal ein typisches Beispiel, warum die EU so umstritten ist, oder vermehrt abgelehnt wird . Da wächst ja direkt das Verständnis für den Brexit. Man würde ja nichts sagen, wenn die Länder, die gegen Nordstream 2 sind, originäre Nachteile erleiden würden. Nein, hier geht es Ihnen um Vorteile, die Sie bisher zu unseren Lasten hatten. Es ist daher nicht einzusehen, dass EU Regeln hier Einfluss gewähren.
	** fischi >>neutral>> Was genau ist der Kompromiss? Das fehlt in dem Artikel. Muss Deutschland jetzt Frankreich einen Gefallen tun? Wie hoch war der Preis? Klar wollen Polen und andere Länder, dass die deutschen Verbraucher wieder die Zeche durch höhere Energiekosten zahlt. Würde die Leitung über Land durch alle anderen Länder verlaufen, wären wir genau so abhängig von Russland, es wäre nur teurer.
	** Red-Dragon >>neutral>> Die entscheidene Frage ist, welche Zugeständnisse hat Deutschland für die Einigung, an Frankreich gemacht?Es ist bekannt, dass die wahren Ergebnisse von Verhandlungen hinter verschlossenen Türen, meistens sehr viel später „publik“ werden.
	** Peter Helmut  K. >>neutral>> Auch das erzeugt mal wieder einen faden Beigeschmack, wenn man die Beteiligung sämtlicher EU-Staaten bewertet.Denen sitzt das Hemd ( Durchleitungdgebühren ) näher als unser Interesse. Wir sollten daraus lernen! Die Wahlen rücken näher und da kann man nicht auf schnelles Vergessen setzen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Leiderfehlen  mir in dem Artikel die Detailsauf was man sich geeinigt hat- was Merkel dafür zahlen muss uund an wen?Wer zahlt denn die Pipeline ?mit was und wer zahlt dann welchen Gaspreis? wieder ein bischen mehr als die anderen?D haette Pipeline ja auch selbst zahlen könne Dann wäre es eine innere Angelegenheit so wie Frankreich Atommeiler baut und Polen BraunkohlekraftwerkeGeld ist dich genug da
	** Norbert H. S. >>neutral>> Dieser Vorgang sollte uns für die Zukunft wachsam werden lassen und in der Verbindung mit dem Beschluß zur Ablehnung der Fusion bei den Eisenbahn Herstellern geht mir die Einmischung der EU Administration entschieden zu weit.Bei den unbedingt notwendigen Reformen sollte man in Augenhöhe miteinander umgehen und jeder Form von "versuchter Erpressung" einen Riegel vor schieben.Innovationen können das Erwachsen werden fördern, Behinderungen im Wirtschaftlichen Bereich bewirken nur das Gegenteil.
	** Josef H. >>neutral>> unser Hemd muss uns naeher sein, als der Paletot des Herrn Macron...!da dies aber nicht reicht, brauchen wir eben  kostenguenstiges Gas als Primaer-Energie!Denn anders als St. Martin, wird Marcon diesen nicht generoes teilen....!--> uebrigens, die Stadtwerke & unendlich vielen GAS-Versorger wollen doch auch noch verdienen....!
	** Frau Boese >>neutral>> Die Briten haben Glück! Sie entziehen sich dem Chaos der EU. Mögen sie ein paar Jahre Probleme haben aber das ist nichts im Verhältnis zu den Problemen, die auf die EU Mitglieder zukommen. Es wird ein Hauen und Stechen geben, wenn die deutsche Steuerkraft  abschmiert u d "unsere Freunde" von sich selbst leben müssen....
	** Emil   B. >>trolling>> Warum sind die baltischen Staaten gegen die Pipeline? Gibt es da keine Begründung? Weil Sie keine Durchleitungsgelder erhalten? Auch die Ukraine will Geld für    Durchleitungsrechten. Da ist die Pipeline schon zu einem Drittel fertig und da fällt Frankreich auf einem Mal auf, nein wir möchten das so nicht! Seit diese Staaten in der EU sind, gibt es nur Unfrieden, Diese Staaten schüren nur die Angst.   Angst vor Gasleitungen oder was? Was soll  umstritten sein? USA wollen uns gerne Fracking Gas verkaufen, Macron will lieber seinen Atomstrom liefern, als dass bei uns Gaskraftwerke entstehen
	** Norbert H. S. >>trolling>> Die Ukraine ist kein Mitglied der EU und sie sollte es analog zur Türkei auch nicht werden weil sie in wichtigen Fragen keinerlei Fortschritte zeigt.Auch wenn Merkel das ganz Anders sieht und auf unsere Kosten dort fällige Rechnungen für die Oligarchen bezahlt, für die , WIR, über die Gasrechnung über Durchleitungs Gebühren ohne gefragt zu werden mit bezahlen..
	** Roland B. >>trolling>> Welche Gegenleistung erhält Frankriech für diesen Deal? Es war 5 vor 12 für eine Entscheidung.  Frau Merkel hat begriffem, dass nur mit billigen russischen Gas die Kosten der "Energiewende" für den privaten Verbraucher zu schultern ist.
	** Community Nutzer >>trolling>> Jetzt spinnen sie komplett in  der EUWie kann man das überhaupt in Frage stellen ob diese pipeline gbaut wird???Fragt Frankreich oder die Ukraine oder Polen D ob sie ein Atomkraftwerk oder ein Kohlekraftwerk bauen??Es wird Zeit der der Verein  aufgelöst und neu geordnet wirdpolen verdient genung mit der EU und die Ukraine ist kein EU Mitglied  und bei Polen frage ich mich ob es eines bleiben soll.Hut ab vor England - auch wenn es gerade etwas chaotisch ist..
	** toni G. >>neutral>> dem ist nichts hinzuzufügen.
	** toni G. >>neutral>> Was haben wir nur für Partner in Europa?Es wäre schön, wenn unsere Politiker auch mal an das eigene Volk denken würden.Wie bei der Maut zb. sollte uns der Rest von Europa, völlig egal seinWir könnên  schließlich nicht immer nur für andere bezahlen.
	** Ulrich G. >>trolling>> Den nächsten Gaspreis kann Frau Timoschenko hoffentlich direkt mit Putin verhandeln. Dieser muss Zugeständnisse machen. Dann gibt es auch keine Abhängigkeit von Russland. Im übrigen sind noch mehr Leitungen über die Türkei in Bau. Nordstream2 hat eine so große Kapazität, dass sogar andere Länder beliefert werden können, wenn sie es denn wollen. Besser Notdsteam2 als gar kein Gas.
	** A. K. >>trolling>> Sie sollten sich besser informieren. Gazprom lieferte 200 Mrd. Kubikmeter Gas nach Europa. Jede North Stream Leitung hat eine Kapazität von 55 Mrd. Kubikmeter. Der South Stream 34 Mrd.  Dazu gibt es noch weitere kleinere Leitungen wie den Blue Stream oder die Pipeline durch Polen.Alle zusammen können die Leitung durch die Ukraine nicht völlig ersetzen! Es bleiben etwa 15-20 Mrd. Kubikmeter übrig.
	** Eduard K. >> trolling>> Die ukrainische Leitung ist marode und braucht dringend Sanierung. Bis jetzt gibt es niemanden, der das übernehmen will inkl. Ukraine.
	** Ulrich G. >>trolling>> Die fehlende Menge kann die Ukraine ja in Russland kaufen.
	** hartmut p. >>trolling>> Für diesen,, Kompromiss."wird  Deutschland viel Geld an Frankreich bezahlen.
	** Carsten R. >>neutral>> Es wird aber viel mehr Geld sparen.
	** Leser m. >>neutral>> Wie sagt man so schoen - das sind sicher "peanuts"im Vergleich mit der Schuldenhaftung fuer die franzoesischen Ausgaben. Das war ja auch der Plan hinter dem Euro, nur den Waehlern wurde es vorenthalten.
	** Werner  M. >>neutral>> Bin wahrlich kein Freund von Frau Merkel. Aber hier hat sie sich durchgesetzt. Chapeau
	** Stefan  C. >>neutral>> Das war mein erster Gedanke auch....
	** Hein N. >>neutral>> Wir haben doch in der westlichen Welt, oder wie es immer so überheblich heißt "Westlichen Wertegemeinschaft" eine sogenannte Marktwirtschaft. Rußland bietet uns sein Gas an, und die Amis und wer sonst noch, können uns ihr Flüssiggas anbieten, der der uns günstiger beliefern kann, erhält den Zuschlag. So funktioniert das im Geschäftsleben.
	** Robert D. >>trolling>> Russland ist in der ersten Linie kein verlässlicher Partner! Alle Entscheidungen in Russland sind politisch motiviert. Sollte es nach den Russen gehen, würde in jedes Land Europas eine Pipeline führen – damit Russland die angeblichen Feine seiner Politik einzeln und nach Lust und Laune disziplinieren kann  - ein Anruf von Putin und das Ventil ist zu.Wenn jetzt jemand glaubt, dass das Gas billiger wird, weil direkt aus Russland nach Deutschland (ohne die lästigen Gebühren an Polen und Ukraine) denn muss ich enttäuschen, die Kosten für den Bau der Pipeline werden auf den Preis angerechnet danach Wartungskosten usw.Ist die Pipeline fertig, wird der Russe der Ukraine und Polen Hahn zudrehen. PL ist jetzt vom russischen Gas unabhängig, Ukraine aber nicht.Merkel spricht immer von Europa als ob wir keine Nationalstaaten mehr hätten, bei der Pipeline ist aber De im Vordergrund – komisch!Viel interessanter und besser wäre für die EU, wenn wir gemeinsam die Menge und den Preis für die Gaslieferung aushandeln würden – Kaufen im Paket zu gleichem Preis für alle, wäre doch super oder??Da würde aber Russland nicht mit machen, da alle Länder andere Preise bezahlen(Freund/Feind)
	** KlausKonta >>neutral>> Wahrscheinlich hilft nur noch massiver Druck aus Washington, um dieses unsägliche Projekt zu stoppen!Denn natürlich steigt die Energie Abhängigkeit von Russland und wenn die drohen den Hahn zuzudrehen, dann ja dann ...
	** Mischka >>trolling>> Klaus, wir beziehen schon heute 40% unseres Gases aus Russland. Was ändert sich wenn der Transport nun nicht mehr durch die Ukraine und Polen erfolgt sondern direkt durch die Ostsee? Wir leben seid 50 Jahren in dieser "Abhänkeit".
	** RINO C. >>neutral>> Kauft Deutschland wo anders.
	** RINO C. >>neutral>> Nimmt man sich einen anderen Anbieter. Wenn Rußland den Hahn zudreht verlieren die Milliarden.
	** Mischka >>trolling>> Nun Klaus wir bezihen schon jetzt 40% unseres Gases aus Russland. Wir leben seid Jahrzehnten in dieser "Energie Abhängigkeit von Russland". Bisher hat das keinen gestört. Es hat sich nichts geändert außer das einige Transitländer um ihr Einnahmen fürchten.
	** Robin M. >>neutral>> Die EU ist gut füe Deutschland.. zumindest sehen das die Anrainer so... ;-)
	** AnDreAs >>neutral>> Robin, da haben Sie etwas verdreht: Deutschland ist gut für die EU, nicht anders herum.
	** Fritz B. >>neutral>> Wozu brauchen wir russisches Gas. Wir können im Winter doch mit Atomausstieg und Kohleausstieg heizen.
	** Fritz B. >>neutral >> Man muss seinen "Freunden" nur genügend Geld in den A. blasen, dann wird man auch geliebt.
	** Peter M. >>neutral>> Deutschland wird ausgeblutet bis zum bitteren Ende, der WK1 Friedensvertrag war wahrscheinlich humaner!
	** Gyro >>neutral>> Immer schön klein machen ist auch keine Lösung.
	** Ingeborg L. >>neutral>> Was hat Frau Merkel im Namen Deutschlands diesem Macron gezahlt? Diese EU insbesondere die Achse Paris-Berlin ( wobei Paris bestimmt und Berlin zahlt) ist undemokratisch. Aber Deutschland mit diesen Regierenden ohne Verantwortung für das Land ( aber für die Welt)  und Plan, bereitet seine auslöschung vor. Deutschland  darf nicht als souveräner Staat seine Interessen durchsetzen. Oder darf Deutschland auch über die Energiepolitik Frankreichs mitentscheiden? Nein, so ist die EU kein Friedensprojekt und Frankreich hat schon beim Versailler Vertrag eine unrühmliche Rolle gespielt. Ich möchte endlich, dass D.  einen Friedensvertrag erhält und als souveräner Staat selbst verhandeln und entscheiden  kann - auf angemessener Augenhöhe. Diese  Plünderung seit 100 Jahren muss endlich beendet werden.
	** AnDreAs >>neutral>> Und was bitte schön ist dann der 2+4-Vertrag? Hören Sie auf solchen Unsinn zu verbreiten. Wenn dem so wäre, wie Sie behaupten, würde die Pipiline überhaupt nicht gebaut werden.
	** Karl W. >>neutral>> Nichts Neues, außer, daß die Pipeline offebar gerettet wurde. Was genau vereinbart wurde, haben Sie uns nicht erzählt. Schade.
	** Thomas G. >>neutral>> Das könnte Teile der Bevölkerung beunruhigen.
	** Anne S. >>trolling>> Im Radio hat heute Frau K. vom Wirtschaftsrat  erzählt, es wäre viel besser für die Umwelt, wenn wir das Flüssiggas weiter mit dem Schiff geliefert bekommen würden. Wegen Klima und so. Wo wir doch sowieso auf die erneuerbaren setzen. Hahnebüchener Unsinn und sie hat null verstanden, dass Schiffe eben auch CO2 erzeugen und diese Leitung insofern die besserer Alternative ist.
	** Renate G. >>trolling>> Diese Erpressungen nehmen immer unerträglichere Ausmaße an. Rußland war im Kältesten Krieg zuverlässig mit seiner Energielieferung und hat nie zu erpressen versucht, im Gegensatz zu anderen!Und was die Ukraine angeht, so erinnere ich mich, daß sie einfach nichts bezahlen wollte, aber ansonsten Rußland ans Schienbein trat. Diese permanenten Erpressungen in den internationalen Beziehungen nehmen immer mehr überhand. Ist das der freie Markt des Westens?Ich kenne mich, was Rußland angeht, viel zu wenig aus, weiß aber aus der Vergangenheit, daß die Russen zuverlässig im Handel sind. Was soll Deutschland mit dem teuren Flüssiggas aus den USA. Die Energieversorgung ist hier sowieso überteuert.
	** P. Viator >>neutral>> Und dennoch. Da erweist sich Herr Macron als (Erfüllungs)Gehilfe von Trump und hält gleichzeitig die Hand(beide Hände) nach Brüssel und Berlin auf.
	** Lutz G. >>trolling>> Die Russen haben unter verschiedensten Vorzeichen 50 Jahre lang stabil, zuverlässig und preiswert geliefert. Lieber von Russland "abhängig", als von Amerikanern erpresst zu werden. Wir sehen, was die USA von Verträgen halten und wie sie Druck aufbauen. Die Europäer, vor allem Frankreich, die wollen immer unser Geld, ansonsten sill unsere wirtschaft möglichst klein gehalten werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> So sieht das also aus, wenn Merkel multilaterale win win Situationen schafft. Die EU-KOMMISSION  reihert und allein Altmeier grinst wie immer. Mal sehen, ob die Grünlinge jetzt wieder diese Greta rausholen.
	** Pater Noster >>neutral >> Warum will Frankreich die Kontrolle über Energielieferungen haben. Deutschland sollte all seine Macht benutzen um den Kleinen Franzosen Macron den Marsch zu blasen.
	** Mischka >>trolling>> Immer wieder wird gesagt NS2 macht uns erpressbar. Das stimmt offenbar wie man hier sieht. Frankreich hat seine Forderungen offenbar durchgesetzt. Wir nennen das Kompromiss.
	** Kai L. >>neutral>> Da müssen wir uns doch wirklich bei unseren Freunde in Paris bedanken, dass sie Frau Merkel vor diesem schweren Fehler ganz uneigennützig gerade noch bewahrt haben ;-)Wenn ich auch meistens Entscheidungen der Bundeskanzlerin kritisiere, hat sie bei diesem Deal absolut Recht. Es geht um die deutsche Energieversorgung und ich kann hier nicht erkennen, dass man sich von RU abhängig machen würde. Ich nehme mal an, D bezieht Energierohstoffe auch aus anderen Ländern, wie Norwegen oder USA und mit einem dritten Anbieter erreicht man normalerweise das Gegenteil von Abhängigkeit, was aber unseren französischen "Freunden" anscheinend sauer aufstößt! Evtl. ist die direkte Lieferung ja auch günstiger, als wenn Transitgebühren an Ukraine und Polen fällig wären?! Wenn man solche europäischen "Freunde" hat, braucht man keine Feinde mehr! Wie verlogen diese ganze EU doch ist!
	** Weltbürger HaJo  >>trolling >> Stimmt nicht ganz.Im Gegensatz zu Polen soll die Ukraine Ausgleichszahlungen erhalten!Warum? Ich kann es nicht nachvollziehen.Es ist das Recht eines jeden Kaufmanns, seine Waren auf dem günstigsten Wege zu beziehen.Es darf doch wohl nicht sein, dass auch die Polen dt. Gelder bekommen, weil das Gas nicht durch Polen geleitet wird. Eine Pipeline durch Polen hätten die Polen wahrscheinlich mit Kusshand akzeptiert.  So aber sind sie sauer auf die Deutschen. Häten sie doch ansonsten für Null Leistung Millionen kassiert.
	** Peter L. >>neutral>> Wen wundert es da noch, dass viele die Schnauze voll haben von dieser EU - was die Politik daraus gemacht hat, hat nichts mehr mit der ursprünglichen Idee eines geeinten Europa zu tun! Soll Frankreich uns vorschreiben, von wo wir unser Erdgas beziehen??
	** Hans S. >>neutral>> Ja. Die EU bestimmt im Gebiet der EU. Wie und die Kanzlerin unlängst mitgeteilt hat, gibt es keine Nationalstaaten mehr.
	** Gustav G. >>neutral>> "Ja. Die EU bestimmt im Gebiet der EU. Wie und die Kanzlerin unlängst mitgeteilt hat, gibt es keine Nationalstaaten mehr. "Na der werd ich mal...
	** Community Nutzer >>positive>> Alle Warnungen und jede Kritik werden von Merkel zu unseren Lasten ignoriert. Jetzt macht sie uns von Russland erpressbar.
	** dasbinich >>trolling>> Wenn sie noch sagen wen und wo Russland erpresst hat, wird Glaubhaft.
	** A. K. >>trolling>> Was genau hat sich denn geändert, dass wir nun erpressbarer sind als in den letzten 50 Jahren?
	** Mischka >>trolling>> Wie macht uns Merkel von Russland erpressbar? Mir scheint das wir momentan eher von Frankreich und den USA erpresst werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Diese Einstellung von Frau Merkel sich der EU oder den Amerikanern  zu beugen zeigt deutlich wo der Weg hin gehen soll. Abhängig von der USA oder der EU. Wir haben nur eines zu beachten, unsere eigenen Interessen. das allein ist maßgebend.  Ob sich die Ukraine sich an den Durchleitungsgebühren mästet , ist nicht unser Problem. Hier stehen Interessen Deutschlands im Vordergrund, nicht die der EU oder der USA. Ganz einfach, da den Deal machen, wo wir unsere Interssen haben und Sicherheit. Russland war immer ein zuverlässiger Partner und wird es auch bleiben. Was ich bei den USA im Moment bezweifel. Trump möchte uns einen schlechten Deal für uns verkaufen. Der gefundene Kompromis, wirft höchstens Fragen auf, mehr nicht. Das Frankreich sich anders entschlossen hat, dürfte nur den Grund haben, das Herr Macron, ne kleine Chance hat noch selber in Frankreich zu überleben. Es zeigt aber wie schnell er angebliche Freunde über Bord wirft oder versucht Druck zu machen.
	** Michael S. >> trolling>> Wenn USA Europa verlassen - werden Sie sofort spühren wie "zuverlässig" Russland in Wirklichkeit ist.
	** Community Nutzer >>trolling>> Heute geht es nur noch um das Geschäft. Außerdem ob die Amerikaner hier sind oder nicht, ändert nichts daran das Waffensysteme von überall gestartet werden können. Oder glauben sie etwwa das der Russe erst Truppen schicken würde? Verwüstet der Russe andere Länder, können die auch keine Geschäfte mehr machen. Es geht nur um Geld. Bei Putin, genau wie bei Trump, zählt nur der Big Deal, sonst gar nichts. Schauen sie sich die Länder an, wo etwas auf dem Spiel steht: Öl= Syrien, Irak, Venezuela, dort wird gepokert und dort vertreten Sie Ihre Interessen. Gegen Kriege haben beide nichts, die Waffenschmieden der ganzen Welt freuen sich. Es geht rein weg nur um Dollars und sonst nichts. Außerdem ein Großteil der Truppen ist schon lange nicht mehr in Europa oder Deutschland, die wurden bereits lange abgezogen.Wenn Sie ernsthaft glauben, die paar Amerikaner die noch hier sind, bieten uns Schutz, so irren Sie sich. Von der Truppenstärke, könnte uns der Russe jeden Tag überrennen, das war schon so während des kalten Krieges. Ob es die EU gibt oder nicht, ist dabei bedeutungslos. Die Nato könnte nur noch die Reste zusammen fegen und gut ist es. Aber wie gesagt, neue Waffensysteme und neue Ideen
	** Sanna N. >>neutral>> @Peter D. Deutlich hat sich ja Frau Merkel weder der USA noch der EU gebeugt. Also, kein Grund zur Aufregung.
	** A. K. >>neutral>> @Michael S.Wieso? Will die EU gemeinschaftlich aus der NATO austreten? Was spielt das für eine Rolle, ob hier Kriegsgerät stationiert ist oder nicht, wenn die gemeinschaftliche Schutzzusage weiterhin besteht?
	** Community Nutzer >>trolling>> Lach, so könnte man es auch nennen. Frau Merkel hat keine Position. Hätte Sie eine, gäbe es keine Probleme. Vor allem hätte Sie nur einen Funken Ahnung wie Wirtschaft funktioniert, könnte man sogar noch damit Leben. Frau Merkel hat ein wirtschaftliches Verständnis wie ein Kleinkind. Man kann über Herrn Trump und auch über Putin sagen was man will aber beide wissen wie der Big Deal geht.
	** Manfredo  M. >>neutral>> Ich hätte denen was gehustet und den Dexit in Aussicht gestellt! Die Franzosen (die Politiker) wollen natürlich, dass wir weiter Atomstrom von denen kaufen. Wenn wir schon keine Braunkohle mehr verheizen sollen müssen wir doch die frz. Atommeiler am laufen halten und auch die polnischen Kohlekraftwerke! Das geht ja gar nicht, dass Deutschland evtl. ohen denen ihre saubere Energie auskommt! Und besser den Russen das Erdgas abkaufen als Qatar das Erdöl!
	** Heinz S. >>neutral>> "Die Einigung sei wichtig für Frankreich, denn sie erlaube eine „verstärkte europäische Kontrolle“ über Energieprojekte, also auch über Nord Stream."Aha, die EU kontrolliert also unsere Energieprojekte. Allen voran die Polen (Kohle  als Dreckschleuder) und Frankreich (Atom).Es scheint wir haben uns "ausgeliefert". Gibt es schon "Wahlprüfsteine" für Mai? Ich möchte sicher stellen, das ich richtig wähle. Die geifernden EU-Grünen sind es nicht, auch nicht eine Röttgen-CDU.
	** Hein N. >>trolling>> Ich weiß nicht, aber es wird so getan als ob Gas unbegrenzt zur Verfügung steht. Bei der heimischen Braunkohle kann man relativ sicher die Lagerstätten eingrenzen, würde mich mal interessieren wie das beim russischen Erdgas aussieht. Die Erdgaslager in den Niederlanden sind nach meinem Wissen erschöpft und in Norwegen sprudelt es auch nicht mehr so dolle. Wie lange die USA durch Fracking das Gas fördern können ist auch nicht sicher, gewiss nicht bis in alle Ewigkeit.
	** Stirliz >>neutral>> Nach Schätzungen der Experten reicht der Russische Gas wenn man die danze welt beliefert für ca. 50 leben. Und dann bleibt noch das Gas aus sibirien
	** Vaeterchen  R. >>neutral>> Jenseits aller Streitpunkte halte ich es für äusserst angreifbar, ein Multi-Milliarden-Projekt, das fast schon zur Hälfte fertig ist, durch nachträgliche Änderung der Genehmigungsbedingungen vor die Wand fahren zu wollen.Früher gab es mal so etwas wie Rechtssicherheit in Deutschland. Aber auch die Dieselfahrer fragen sich: Wo ist sie  geblieben?
	** Manfredo  M. >>neutral>> Mit nachträglichen Kosten für die Bürger sind doch die letzten ReGIERungen in Deutschland voll im Trend. Fragen Sie mal jemanden, der eine Kapitalversicherung hat und die dann ausbezahlt bekommt wieviel er dank Ullalein aus Aachen an die GKV abdrücken darf. Gleiches gilt bei Anrechnungszeigen in der Rentenversicherung!
	** Community Nutzer >>neutral>> Ich gehe wählen am 26 Mai.
	** Pater Noster >>neutral>> Ich auch
	** Stirliz >>neutral>> Ich gehe abwählen. Oder kann man es wie ein Handy Vertrag kündigen?
	** Dietrich-Paul K. >>positive>> Die Abhängigkeit, Vertragstreue und politische Erpressungen mit und von Russland bleibt im Dunkeln.Das Gutland=Deutschland hat  vergessen, das Gewalt und Willkür existiert und ein Teil der realen Welt ist. Russland wird jede mögliche Lücken ausnützen um zu zeigen, wer der Herr der Dinge ist. Ein gefährliches Unternehmen.
	** Stirliz >>neutral>> Bei solchen Komentare braucht man nicht in den Zirkus gehen  .... Danke für die Unterhaltung
	** Jonas H. >>trolling>> Deutschland sollte aus der EU raus.Ich bin kein AfD Wähler, aber in diesem Punkt stimme ich der AfD vollends zu.
	** Hans S. >>neutral>> Ist doch völlig in Ordnung. Deutschland hat sich den EU Interessen zu unterwerfen.
	** Rainer S. >>trolling>> Sorry, ich verstehe die ganze Diskussion, auch in Deutschland (Bütikofer/Röttgen) überhaupt nicht.Zu Zeiten der Sowjetunion bezogen wir ca. 50% des Erdgases von dort. Irgendwelche Widerstände sind nicht bekannt.Wenig Aufsehen gab es bei North Stream 1.Bei North Stream 2 gehen die Ukraine, Polen, Lettland, Litauen und speziell die USA auf die Barrikaden, unterstützt von den Grünen und sogar Teilen der CDU (s.o)Letztendlich komme ich zu folgendem Schluss:a) russisches Erdgas, geleitet durch die Ukraine und Polen = gutes Gasb) russisches Erdgas, direkt durch die Ostsee geliefert an die Bundesrepublik = sehr, sehr böses Gas.Bei sibirischem Gas, an Moskau, Kiew und Warschau vorbei bis nach Frankfurt/Oder wäre eine Diskussion über die Energieabhängigkeit zumindest in Europa erst gar nicht geführt worden.
	** Philip W. >>trolling>> Doppelt böses Gas weil wesentlich umweltfreundlicher und billiger als US fracking Gas...
	** Bahadur >>positive>> Tatsächlich ist diese Umleitung des Gases über die zweite Ostseepipeline ein schweres Sicherheitsrisik0 für die Ukraine. Russland kann hier jetzt seinen Ball ins Spiel bringen und die Ukraine hat keine Möglichkeit diesen zurückzuspielen - Deutschland verrät europäische Sicherheitsinteressen auch wenn die Ukraine noch nicht EU-Mitglied ist.
	** Tom T. >>neutral>> Auf den Punkt!
	** Manfredo  M. >>trolling>> Das Problem ist jetzt wohl, dass Gazprom bei Nichtzahlen der Ukraine die Erdgaslieferungem einstellen kann. Warum den nicht? Wer nicht zahlt hat auch keinen Anspruch auf eine Lieferung. Zumindest ist das in der freien Marktwirtschaft so. Aber das haben wir wohl nicht mehr.
	** Michael W. >>neutral>> Frankreich will Atomstrom nach Deutschland verkaufen, sobald wir nach Atom- und Kohleausstieg Defizite haben. Da hält man natürlich gern das Russengas vom Markt fern.
	** Philipp W. >>neutral>> Haben Sie es vor einem Jahr nicht gelesen? Damals führten die Rhone und andere Flüsse zu wenig Wasser, das Kühlwasser für die Vollast der AKW fehlte und Vorreiter Deutschland konnte zum Ausgleich für fehlende Wind-und Photovoltaik im Winter in Frankreich nichts dazukaufen. Frankreich sagt verständlicherweise " la France d'abord". Gas als Konkurrent zum Atomstrom  spielte dabei keine Rolle.
	** Bernd M. >>trolling>> Was ist am Bestreben der Russen zu sagen Länder wie die Ukraine und Polen nicht mehr am Transit von Gas nicht mehr zu beteiligen? Schließlich wird so der Gewinn für die Russen höher und gleichzeitig das Gas für deutsche Verbraucher billiger. Die Ukraine hat Gas gestohlen, so war es vor 10 Jahren zu lesen. Die Versorgungssicherheit wird so für Deutschland erhöht. Kein Land kann Gas abzapfen und wir bekommen die volle Gasmenge die eingespeist wird.
	** Sipe >>trolling>> Wir haben die Interessen von Polen und der Ukraine zu beachten, wir sollen also zusehen. wie sie sich mit den Durchleitunsgebühren mästen. Die USA sehen unsere Sicherheit gefährdet, Grund ist ,dass wir ihr äußerst umweltgerechtes ,aber teureres, Fracking Gas nicht wollen.
	** Fred Meier >>neutral>> Eindrucksvoll wie die EU mit dem grössten Nettozahler schlittenfährt.
	** Amstein >>neutral>> Und wieder feiern wir einen grandiosen diplomatischen Erfolg der Merkel-Regierung...
	** Schmidthelmut >>neutral>> Auch der nunmehr "beste und letzte Freund" (Frankreich) der Kompromissweltmeisterin will nur das Geld der "naiven" Deutschen
	** Carsten R. >>neutral>> Mutti hats wieder geschafft. Respekt! Alle die glauben das es jetzt teuer für Deutschland wird, sollten bedenken, was Deutschland zukünftig mit NS2 spart und an Sicherheit gewinnt.
	** Bernd S. >>trolling>> Wieso eigentlich mache ich mich abhängig? Wenn das Gas durch die Ukraine und Polen kommt besteht die Abhängigkeit doch genau so. Ehrlich wäre es,  wenn man sagen würde das es denen nur um ihre Durchleitungsgebühren geht und den Franzosen um Machtpolitische Spiele. Hier kann man wieder einmal sehen das die EU nichts weiter ist als ein von wirtschaftlichen Interessen geleiteter Verein. Dem Bürgern verkauft man das dann als Friedensprojekt und träumt auch noch von den vereinigten Staaten von Europa. Vom kürzlich mir großen Getöse abgeschlossenen Freundschaftsvertrag mit Frankreich will ich lieber erst gar nicht anfangen.
	** Spider >>neutral>> @bernd s: bin absolut Ihrer Meinung.
	** Axel D. >>neutral>> Ein Kompromiss ist wo beide Seiten gewinnen. Dieser Kompromiss beinhaltet doch genau das, was die EU gefordert hatte. Die Regulierung der Pipeline. Gazprom darf jetzt die Pipeline bauen, ein anderer darf sie dann betreiben und hält dann seine Hand auf. Für den Verbraucher wird das am Ende teurer. Der Grund für diese Regulierung ist tatsächlich i.d.R. mehr Wettbewerb zu schaffen und damit die Preise zu senken. Hier ist aber das Gegenteil der Fall. Diese Entscheidung ist eine rein politische Entscheidung gegen Deutschland und für das LNG-Gas aus den USA und wenigen osteuropäischen Ländern.
	** Manfredo  M. >>neutral>> Vielleicht kommt dann auch noch eine Frau Scheswig oder Frau Roth in den Ausichtsrat dieser neu zu gründenden Firma!
	** Marianne W. >>neutral>> Merkwürdig, dass diese Einigung so schnell ging, ohne dass man genau erfährt, was und wie  genau die EU-Gasrichtlinien geändert werden soll. Ich vermute Mal, vor der EU-Wahl war Demonstration von Einigkeit wichtig.Nur was hat es Deutschland diesmal gekostet, diese schnelle Einigung ?
	** Freudenreich >>neutral>> @Marianne W.Die europäische Arbeitslosenversicherung und die Vergemeinschaftung der Bankschulden!
	** Spider >> neutral>> @Freudenreich: genau mein erster Gedanke zu dem "Kompromiss". Macron hat endlich was er schon eine Weile will. Frau Merkel verschleudert, was sie kann kurz bevor sie endlich verschwindet - Ausverkauf Deutschlands.
	** volker D. >>trolling>> Eine Kuh zu melken ohne dafür was tun zu muessen (Transitgebühren abgreifen) und Westeuropa in Geiselhaft zu nehmen wenn man das eigene Gas nicht bezahlen will) ist aus der Sicht dieser "Partner" sicher berechtigtes Interesse. Ebenso sich lästige Konkurrenz für die eigenen LNG Exporte vom Leib zu halten ist berechtigtes Interesse der USA. Aber ist es nicht aus Sicht des westeuropäischen Energiekunden und nicht aus Sicht von freier Marktwirtschaft. Und der Rest der Argumentation (Sicherheit blablabla) ist Propagandagetöse. Last alle Anbieter auf den Markt, Russland direkt,  Russland mit den Zwischenabgreifern, USA, Norwegen etc. Im freien Wettbewerb haben wir geringste Abhängigkeit und beste Preise.
	** Fred Meier >>trolling>> Also wenn es um Erpressung gehen sollte, dann sollten wir vor den Polen mehr Respekt haben als vor den Russe. Die Polen wollen noch immer etliche Milliarden Wiedergutmachung einsacken.
	** Community Nutzer >>trolling>> Da Polen und die korrupte Ukraine viel Geld verdienen was wir als Konsumenten zahlen sollten wir sicher noch mehr berappen da sich Frankreich als LNG Drehkreuz etablieren möchte.Ob sich andere Staaten von dieser EU so bevormunden lassen wie Deutschland wage ich stark zu bezweifeln sonst würden unsere alten Diesel aussortiert wegen angeblicher EU Grenzwerte nicht in südosteuropäischen EU Staaten reißenden Absatz finden.Macron zeigte worauf seine deutsch französische Freundschaft beruht,auf puren Eigeninteresse.
	** Wenzel v. >>trolling>> Natürlich tut es einigen Osteuropäischen Ländern weh, wenn sie u.U. Transiteinnahmen einbüßen. Dass Russland mit Erdgaslieferungen nicht Geschäfte, sondern auch Politik macht hat die Vergangenheit gezeigt. Aber auch die Ukraine und Polen haben hier erpresserisches Potenzial bewiesen. Daher verstehe ich deren Aufregung und den Versuch die Amis wegen deren Geschäftsinteresse für Flüssiggas mit ins Boot zu holen. Ehrlich ist das nicht. Gerade Polen hat schon vor der Wende versucht mit hohen Transitgebühren Geld zu verdienen. Die DDR hat als Antwort darauf die Fährverbindung Mukran-Kleipeda zügig ausgebaut.  Nur darüber hat man damals nicht offen gesprochen. Wieso sollte ich über Österreich was nach Italien transportieren, wenn es durch die Schweiz billiger wird? Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich hier die EU gegen grundsätzliche Wettbewerbsregeln durchsetzt. Merkel sollte so klever sein und den Visegradlern anbieten, über Nordstream1/2 im Boykottfall diese Länder über deren vorhandene Röhren - so zu sagen - "von Hinten" zu versorgen. Dann könnte man auch wieder ernsthaft  über innereuropäische Solidarität reden. Ich denke Merkel ist klever und diplomatisch.
	** Philip W. >>neutral>> Hoffentlich lässt sich Deutschland, der größte Nettozahler der EU, das nicht gefallen. Eigentlich eine Zumutung, dass diese Nutznießer der EU sich erdreisten, Deutschlands Wirtschaftsinteressen schaden zu wollen.
	** Mario H. >>neutral>> Langsam geht mir diese ganze EU auf die Nerven. Alle machen was sie wollen ( Italien, Polen, Griechenland, Österreich, Ungarn, "noch" England, usw.  nur wenn Deutschland etwas machen möchte, dann wollen alle mitreden, bestimmen und am Ende noch Geld von uns. Leute, ich bin echt Europamüde.
	** Axel D. >>neutral>> Europa müde oder EU-müde?
	** Community Nutzer >>trolling>> Eigentlich logisch.Atomausstieg ist beschlossene Sache.Kohleausstieg ist schon fast sicher.Dann können wir nun an den Gasaustieg herangehen.Oder einfacher: Deutschland steigt aus der Energie aus . Frei nach AM. Das ist eben alternativlos.
	** SPROTTE >>neutral>> das wird irgendwie teuer für D
	** Wolfgang K. >>neutral>> Die haben sich aber schnell geeinigt.
	** Arendine H. >>neutral>> "Änderungen an der EU-Gasrichtlinie strengere Auflagen für das Projekt zu erlassen"...." Zugleich soll aber "sichergestellt werden, dass das Milliarden-Projekt dadurch nicht bedroht wird". Wie Bitte schön, soll man das sicherstellen? Es ist doch ein Blankoscheck, durch die Änderung von Auflagen jederzeit dieses Projekt stoppen zu können....
	** Axel D. >>neutral>> Genau das ist der Hebel das Projekt nach ihren Dünsten zu verändern.
	** Wolfgang H. >> neutral>> Was sind denn das nun für " strengere Auflagen", die für das Projekt erlassen werden sollen ?Leider hüllen sich die EU-Kommission, Frankreich und Deutschland in Schweigen. Vielleicht sollte eine Bundestagspartei diesbezüglich einmal nachfragen und etwas Licht ins Dunkel bringen. Der deutsche Steuerzahler hat ein berechtigtes Interesse daran.
	** Hartmut G. >>neutral>> Der deutsche Steuerzahler kann glücklicherweise bei der Europawahl zum Ausdruck bringen, wie er Durchsetzung wirtschaftlicher Interessen andere Mitglieder der EU gehen Deutschland sieht. Bis dahin wird der neue Verordnungswurf vorliegen, aber noch nicht verabschiedet sein.
	** Ignore-me >>neutral>> Es geht um Gas für Deutschland und nicht um die EU.Mir wird der ganze Laden immer unsympathischer..
	** Christine  F. >>neutral>> Macrons Scheinheiligkeit ist nicht zu toppen. Hier ein Teil seiner geschwollenen Rede in Aachen vor knapp 2,5 Wochen: "Ich möchte hier auch Bundeskanzlerin Angela Merkel meine Anerkennung für ihr Engagement zollen; sie hat Frankreich stets zur Seite gestanden, sie hat Europa stets zur Seite gestanden. Seit ich Staatspräsident bin, haben wir uns – beide, wenn ich das so sagen darf – stets von drei europapolitischen Grundsätzen leiten lassen: niemals der Konfrontation nachgeben, sondern immer offen und ohne Tabus miteinander sprechen; das deutsch-französische Fundament stets weiter stärken, so auch heute, denn dieses deutsch-französische Fundament ist unverzichtbar in einem wankenden Europa; und unser Handeln auf alle europäischen Partner ausweiten. Denn in Europa erreicht man nichts im Allein- oder Zweigang. Deswegen ist dieser Vertrag heute so wichtig und deswegen ist Ihre Anwesenheit, sehr geehrte Herren Präsidenten der europäischen Institutionen, lieber Jean-Claude, lieber Donald, lieber Klaus, weitaus mehr als ein Symbol"....
	** Marc S. >>neutra>> Ist mir eigentlich völlig gleich, was die Franzosen wollen. Hauptsache billiges Gas. Was ist denn die Alternative? Fracking-Gas in den USA verflüssigen und dann per Diesel-Tanker (Schweröl) übern Atlantik schippern?
	** Kotz >>neutral>> Einspruch gegen die Kohlekraftwerke in Polen und gegen die Atomkraftwerke in Frankreich.
	** MZ p. >>neutral>> Und die Lehre der Geschichte: Frankreich will die bestimmende Macht in der EU werden und D mit allen Mitteln in Abhängigkeit bringen. Die Freundschaft lässt die deutsche Politiker blenden, die aus der Geschichte nichts gelernt haben.Ach ich habe vergessen, es sind Studienabbrecher oder Träumer.
	** Stefan A. >>neutral>> ach bitte, nennen sie mir doch ein par von diesen Studienabbrechern in der Polik. Danke schon mal im voraus.
	** Hartmut G. >>neutral>> Das zweite folgt wohl meistens aus dem ersten.
	** Amstein >>neutral>> Schauen Sie doch einfach mal nach, lieber Stefan A.:1. Ohne Studienabschluss.2. Mit weichem Studienabschluss, ohne nennenswerte Berufserfahrung außerhalb der Politik3. Mit weichem Studienabschluss, mit (i.d.R. nicht wertschöpfender) Berufserfahung außerhab der Politik4. Mit hartem Studienabschluss, ohne nennenwerte Berufserfahrung außerhalb der Politik5. mit hartem Studienabschluss, mit nennenwerter Berufserfahrung außerhalb der Politik6. wie 5, aber mit nachweisbaren Erfolgen außerhalb der Politik.Was finden Sie dann? Wie viele entsprechen den Kriterien 5 oder 6?
	** Kotz >>neutral>> Frechheit von Polen ohne Leistungen für die Durchleitung Mrd. vom deuts. Steuerzahler zu kassieren. Reichen die Mrd. aus Brüssel immer noch nicht?
	** Community Nutzer >>neutral>> Ach, das ging aber fix! Wie hat Merkel denn die Angelegenheit „geregelt“? Zwischen Daumen und Zeigefinger?
	** Michael J. >>trolling>> Schon witzig die Argumentation der USA. Was genau mach den z.b. Richard Grenell mit seinen Aussagen?! Für mich ist dies doch schon Einmischung. Darf ein Botschafter überhaupt Einfluss nehmen?Wer die Diskussion in letzter Zeit verfolgt hat, kennt noch diverse andere Zitate von der besagten Person. Herr Grenell hat ja in 2018 gesagt er möchte sich für bestimmte Politische Veränderungen in Europa einsetzen.Was mich immer mehr wundert sind die Grünen. Alleine schon der Aufwand LNG nach Europa zu schaffen. Hier würde man Gas um die halbe Welt schiffen?! Kann das im Sinne der Grünen sein?
	** guenter F. >>neutral>> seit wann merken die gruenen noch etwas ?man hat denen nur noch nicht gesagt das das USD gas gaaaanz dollll boeeeese ist aber geduld , sie kommen schon noch drauf , wenn es zu spaet ist
	** Da Schwandorfer >>neutral>> Eines ist aber auch sicher, wenn diese Leitung fertig ist, kann sich das Gas garantiert nicht mehr irgendwo in der Ukraine verdünnisieren.
	** Dora N. >>neutral>> Und was kostet diese "europäische Lösung" den deutschen Steuerzahler? Wie genau soll das alles aussehen? Im übrigen kommt mir dieser gestern plötzlich ausgebrochene französisch-deutsche Streit mit heutigem Übereinkommen sehr merkwürdig vor - insbesondere im Hinblick auf ein Ergebnis, dem nun alle, bis auf Bulgarien, begeistert zustimmen.
	** Xaver >>trolling>> wissen sie, Frieden in Europa gibt es nicht zum Nulltarief. Manchmal muss man akzeptieren, dass auch unsere Partnerlaender berechtigte Interessen haben (vor allem jene zwischen uns und Russland)
	** Bob D. >>positive>> Die Interessen der "Länder zwischen uns und Russland" sind UNSERE Interessen. Unsere Hauptstadt liegt keine 100 km von der polnischen Grenze. Beim gegenwärtigen Zustand der Bundeswehr: Wie lange braucht eine russische Panzerdivision von Polen bis zum Alexanderplatz? Wenige Stunden?
	** Bernd S. >>trolling>> @ Xaver. Ja , natürlich der böse Russe . Polen und Russen waren noch nie Freunde ,das gleiche trifft für die baltischen Staaten zu. @Bob . Ihre Argumentation ist aber sehr wagehalsig. Das gleiche was sie hier behaupten wird von den Russen auch immer als Argument angeführt nur umgekehrt. Mal ein bisschen mit Geschichte befassen und nicht alles nach reden , was man uns hier so in den Medien erzählt.
	** Alois Hingerl >>trolling>> @Xaver: Ich sehe hier keine berechtigten (!) Interessen der Polen oder Ukrainer. Sich unnützer kostentreibender Zwischenhändler, die ohne Gegenleistung nur die Hand aufhalten zum Abzocken, zu entledigen, ist hohes Gebot jedes Kaufmanns und effizienten Wirtschaftens und kommt am Ende jedem nur zugute (außer den Abzockern).
	** Mischka >>trolling>> Naja Bob, manchmal scheint mir das eine  russische Panzerdivision  genau das ist was es dort benötigt, die deutsche Polizei scheint ja dort nicht so richtig klar zu kommen.
	** Bob D. >>trolling>> @Bernd: Ja, Beschäftigung mit der russischen Geschichte wäre nützlich. Ein Land, das sein Territorium um 2000% vergrößert hat, ist natürlich das friedlichste Land der Welt. Im 15.Jh. war das Moskauer Zarenreich kleiner als Deutschland. Ostpreussische Frauen (die wenigen, die 1945 überlebt haben) könnten Ihnen über die deutsch-russische Freundschaft viel erzählen.
	** Mischka >>trolling>> Ja genau un wenn wir erst mal darüber Nachdenken was deutsche Frauen so über schwedische Truppen im Zeitraum 1618-48 so zu berichten haben... Oh man bleiben wir doch besser beim Thema.
	** Martine A. >>neutral>> Es wäre doch interessant zu hören, was den "teueren Freund  Macron" bewogen hat, seine Bedenken vorerst zurückzustellen? War es Geld, waren es andere Zusagen oder war es beides?
	** MeineFünfCent >>neutral>> Mein erster Gedanke. "Was hat's gekostet?"
	** Jörg W. >>trolling>> Warum sollen wir Verbraucher hohe Gaspreise hinnehmen?Die Gier der Ukraine sollte diese Land durch Arbeit befriedigen.Offene Hand ist verständlich, aber wir haben die höchsten Strompreise in Europa.
	** Maria  R. >>neutral>> EuRoPol Gaz SA verdient fast kein Geld mit Durchleitungsgebühren.Anteile der Firma gehören Gasprom (48%), PNGiG (48%) und Gas-Trading .
	** Tom S. >>neutral >> Klar,  mit "Durchleitegebühren" (früher nannte man sowas Wegelagerei) kann man sich natürlich jahrzehntelang eine goldene Nase verdienen.  Die Polen hätten ja auch keine Einwände gehabt gegen Nordstream, wenn man die Pipeline durch Polen verlegt hätte, damit die auch noch mitverdienen können. Als Muster-Europäer und Vorbild für "europäische Solidarität" und sowieso aufgrund "unserer ganz besonderen historischen Verantwortung für den Frieden in Europa" hätte Deutschland ja diese Pipeline so planen können, dass sie durch ALLE 28 EU-Staaten führt und auch die armen Portugiesen, Balten, Griechen und Italiener noch an den eh schon teuren Gaspreisen für deutsche Verbraucher kräftig mitverdienen können.Im Ernst:  Ob Polen und Balten wohl bei einem Flug nach Australien auch dann eine Zwischenlandung auf einem deutschen Flughafen machen würden (wenn sie stattdessen auch nonstop ohne Zwischenlandung fliegen könnten) aus Rücksichtnahme und Solidarität gegenüber einem deutschen Flughafen, weil dem ja sonst die Start-/Landegebühren für diese Zwischenstopps wegfallen würden? Wohl kaum.
	** Thomas S. >> neutral>> 1. Zugegeben ich bin ein juristischer Laie. Ich verstehe nicht, wie während eines Projektes in der EU Gesetze oder Regelungen geändert werden können, die die Wirtschaftlichkeit des Projektes gefährden. 2. Auch nicht eingängig ist das Argument der Abhängigkeit von Russland. Was macht es für einen Unterschied über welche Pipeline das Gas aus Russland kommt in Hinblick auf die Abhängigkeit von Russland? Das wir Durchleitungsgebühren durch direkten Bezug sparen wollen, dass kann uns doch wohl keiner verdenken.  3. Was interessiert Frankreich an der Sache?
	** Patrick S. >>trolling>> Was die Wirtschaftlichkeit angeht, kann ich es Ihnen erklären. Wenn Betreiber und Gasverkäufer nicht ein und der selbe sein können, kommt ein weiterer Spieler dazu. Dieser will natürlich auch seine Kosten decken und auch Gewinn erzielen. Das Ganze wird also teurer. Wenn die EU auch beschließen kann, wieviel Gas fließen darf, können Sie sich denken was passieren kann. Wenn die EU eine zu kleine Menge beschließt, aus welchen Gründen auch immer, kann die Wirtschaftlichkeit bedroht werden. Das wird ein unkalkulierbares Risiko für Deutschland, Russland und die beteiligten Firmen.Meiner Meinung nach gehört das Projekt eingestampft oder Deutschland zahlt richtig.
	** Thomas S. >>trolling>> Nicht verstanden! Nordstream 2 ist gemäß vorliegender Gutachten rechtens. Jetzt kann sicherlich während des Projektes die rechtlichen Grundlagen ändern.
	** Thomas S. >>neutral>> .. kann man sicherlich nicht ... wollte ich schreiben.
	** Karl L. >>trolling>> Die Ukraine soll dafür entschädigt werden, daß ihr Durchleitungsgebühren entgehen.Wer bezahlt das ?Ja, genau, ich ahne es.Diesen Unsinn habe ich nicht erfunden, er steht in einer seriösen Zeitung. Jetztwird schon für eine Leistung bezahlt die NICHT erbracht wurde.
	** Petergoge >>neutral>> Die denken eben schon einen Schritt weiter, sehen sie Karl, wenn die pösen Russen demnächst kein oder nur noch sehr wenig Gas durch die Pipeline in der Ukraine leiten, dann fallen nicht nur die Durchleitunhgsgebühren weg, nein, viel schlimmer, die Ukraine kann dann ach kein Gas mehr abzweigen, müssen das also regülär kaufen, hört sich wie ein Witz an, ist aber keinber. Die Ukraine wird am Ende +/- Null da stehen, und Deutschland zahlt trotzdem, fragt sich wer der Gewinner ist, die Russen können es auch nicht sein, suchen wir mal.
	** Lars M. >>neutral>> Ausstieg aus der Kernenergie hat den Hintergrund, weil man sich fürchtet, selbiges wie in Fukushima könne sich wiederholen bei uns, was meines Erachtens aufgrund der sicheren Standort hier gebauter Kernkraftwerke gar nicht möglich ist. Kein Kernkraftwerk auf deutschem Staatsboden liegt direkt an einem Meer. Das ganze Thema also hochpsychotisch-hysterisch-politisch-dramatisiert. Aber um es abzukürzen. Auch in Bergmassive, in Bergwerken, also weit weg von der Erdoberfläche, ließen sich Atom-bzw Kernkraftwerke errichten, bauen bzw betreiben. Tief unten bzw tief unter der Erde 100 bis 1 Kilometer Tiefe wären diese Kernkraftwerke vor allen Bedrohlichkeiten geschützt und lieferten sicheren, sauberen und das Klima schonenden Strom kontinuierlich das ganze Jahr über zu jeder Sekunde. Die Politik muß das leider noch erkennen. Deutschland hat viele Berge und viele ausgediente Bergwerke, das ließe sich alles zu Energielieferanten umbauen. Gerade NRW könnte so eine neue Bedeutung erhalten oder das Erzgebirge beispielsweise.
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Auch wenn ein AKW am Meer liegt wie Fukushima kann man es so bauen, damit es einen solchen Tsunami ohne Gefahr übersteht. Aber die Japaner waren schon lange nachlässig und nie auf dem Stand wie Deutschland.
	** Bob D. >>neutral>> In Fukushima standen alle vier Reservekompressoren in einem Raum. Ein deutscher Maschinenbaustudent, der so was vorgeschlagen hätte, würde sofort die Note 1 bekommen. Die 4 Kompressoren MÜSSEN in 4 verschiedenen Räumen stehen (tun sie auch in jedem europäischen AKW).
	** Braunbär >>neutral>> Da war wohl wieder ein Schweigegeld in Form von Blankoschecks notwendig.Von einer Sekunde auf die andere wurden Intrigant Macron und Merkel wieder beste Freunde.
	** Erhardt S. >>neutral >> Wir haben uns energiepolitisch mit vollen Wissen abhängig gemacht.Indem Augenblick indem Merkel, die Atomkraftwerke abräumte. Die Steigerung ist der Ausstieg aus der Kohle? Woher soll die Energie kommen die den Zappelstrom der erneuerbaren glättet? Vor einer Illusion ist zu warnen das es Gas alleine schaft. Wir werden wieder Kernkraftwerke bauen müssen. Das ist die einzige Möglichkeit oder man behält die Kohle bei.
	** Carsten A >>trolling>> Wieso ist Deutschland von Russland abhängiger wenn es eine Pipeline zusätzlich gibt?Wenn ich zuhause zu meiner Ölheizung mit Öltank noch eine Gasheizung installiere  bin ich dann vom Gaslieferanten abhängig oder kann ich wenn der mir blöd kommt wie gehabt mit Öl weiterheizen?Die Nord Stream 2 ist gut und richtig, nicht nur weil es in Vorpommern ein paar Arbeitsplätze schafft.
	** Stimpy >>neutral>> Nach Atomausstieg und Kohleausstieg wäre ein "Gasausstieg" vielleicht doch etwas riskant.
	** NachbarXY >>neutral>> Wieso? Wenn man sich in Deutschland so umsieht, fürchte ich, dass wir uns künftig in Richtung Mittelalter bewegen. Gas gab es zu dieser Zeit doch auch nicht.
	** Petergoge >>neutral>> Nun, im Prinziep ist Gas ja eine "Erneuerbare" Energie, sie müssen halt nur genügend Hülsenfrüchte und Kohl konsumieren. Das ist dann auch ganz Veggi konform.
	** Joris B. >>trolling>> Erst einmal ist die Pipeline eine Sache zwischen Deutschland und Russland. Letztendlich geht es doch nur darum, dass einige Länder z. B. Polen weniger Geld erhalten.
	** Iris S. >>trolling>> Seit wann muss sich eigentlich Deutschland die Genehmigung bzgl. der eigenen Energieversorgung bei anderen Ländern einholen? Die Amerikaner können ihr Fracking-Zeug behalten, die osteuropäischen Staaten, welche an den Durchgangsleitungen verdienen, sollten langsam mal anfangen, in anderen Branchen Geld zu verdienen und in die Zukunft zu investieren, sind doch schlaue Köpfe in den Naturwissenschaften, das meine ich durchaus nicht herablassend. Und Frankreich (als Urlaubsland ja hoch geschätzt), tja, man wollte ja unbedingt Herrn Macron, die smarte junge Allzweckwaffe, bereits verpufft. Sei es mit Russland wie es will, bis jetzt war und ist das Land ein zuverlässiger Lieferant. Wo zum Teufel ist das Problem? Wir leben in einer Zeit, wo beinahe jeder von jedem abhängig ist, es wäre wirklich an der Zeit, schleunigst mal wieder zur Vernunft zurückzukehren.
	**  Rainer  R. >>neutral>> Man kann es nicht treffender formulieren, Glückwunsch
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Wie wäre es, wenn Deutschland über die EU Richtlibnien erlassen könnte, dass die Franzosen den grössten Teil ihrer AKW's abschalten müssten ?
	** Axel D. >>neutral>> F hat wenigstens einen Präsidenten, der die Interessen seines Landes auch im Ausland vertritt. Eine Entscheidung gezielt gegen Deutschland unter massiven Druck der Amerikaner. Es gibt keine Alternative zum Westen aber so richtige Freunde sind das nicht wirklich.
	** Homo critica >>neutral>> Es wäre angemessen jetzt über eine EU-Richtlinie für den Betrieb von Kernkraftwerken mit verschärften Regularien nachzudenken, damit dem arroganten Franzmann sein Energiemix, nämlich 75 % Atomstrom,  im Sinne der "Schwarz-Grünen-Energiewende des Merkel-Deutschlands"  um die Ohren fliegt.Strengere Auflagen, wie bitte sehen die im sicherlich faulen Kompromiss, andere schliesst Merkel ja nicht ab, denn aus ?
	** Alexander J. >>neutral>> Wo sind eigentlich all die Aktivist*in*X, wenn man die braucht. Diese Rohrleitungen in oft flachen Gewässern der Ostsee sind doch höchst gefährlich für die Umwelt. Nicht auszudenken, was bei einer ernsthaften Havarie mit Rohrbruch alles passieren kann. Das ist keine Nordsee, die zu allen Seiten offen ist. Das wäre eine ökologische Katastrophe. Von grünlichem Protesten gegen den Bau von Nordstream habe ich noch nie gehört. Keiner, der protestiert, niemand, der kontestiert, und sich an die Wogen zu Ketten gedenkt wohl auch kein Mensch. Warum eigentlich?
	** Gerhard S. >>neutral>> Auch ein Meteorit könnte uns treffen .
	** Community Nutzer >>trolling>> Die klagen doch schon, nicht gewusst? Es sind auch schon  150 kg. Schmierfett ins Wasser gefallen.Viel schlimmer sind aber all die Bomben, die da noch im Wasser vor sich hingammeln und Zeugs abgeben.
	** Hartmut G. >> neutral>> Erklären Sie uns doch bitte wie Gas, zwar flüssig aber schnell im gasförmigen Zustand die Ostsee verschütten kann.
	** Rollo D. >>trolling>> Unsere östlichen Nachbarn sollen möglichst stramm in der westlichen Welt verankert bleiben. Dafür machen die deutschen Gas-Verbraucher gern jährlich einige Milliarden an Durchleitungsgebühren locker. Allerdings habe ich es irgendwie verpasst, als die Bürger nach ihrem Einverständnis gefragt wurden.
	** Freidenker >>neutral>> Das hat uns wieder Milliarden gekostet.
	** Carl T. >>neutral>> Wenn ich Kompromiss lese, zuckt meine Hand immer reflexartig richtig Geldbörse.
	** Vektor P. >>neutral>> Da hat die Staatsfeindin Nr. 1 doch bestimmt wieder Zugeständnisse gemacht. Auf die Gesamtbilanz dieser Kanzlerin, in der Retrospektive in 10 Jahren, von einem "neutralen" Sachverständigenkomitee verfasst, bin ich echt mal gespannt.
	** Oliver G. >>neutral>> Zum ersten Teil: Frau Weidel hatte mit den Verhandlungen nichts am Hut.Zum zweiten Teil: icb bin nicht gespannt, denn ich wüsste, welche Informationen in 10 Jahren öffentlich vorliegen sollten, die wir heute nicht schon besitzen. Daher wird die Gesamtbilanz wohl positiv ausfallen, wie es die deutliche Mehrheit der Bevölkerung auch heute schon sieht.
	** Vektor P. >>neutral>> Aus Ihrem Text höre ich den Wunsch heraus, nicht enttäuscht werden zu wollen. Diesen Wunsch kann ich verstehen. Zum Troste möchte ich Ihnen aber Mut machen und schreiben: Nach einer Ent-Täuschung weiß man endlich, was gut und was schlecht war und ist. Und ich glaube das Handeln von Angela Merkel wird mit Abstand als das schlechteste und verlustreichste Handeln eines deutschen Staatsoberhauptes  in der Bundesrepublik Deutschland beurteilt werden.
	** Oliver G. >>neutral>> Naja, das einzige was mich enttäuscht, ist ihre Lesekompetenz, denn was Sie da fabuliert aus meinem Text entnehmen wollen, steht ja nicht im Ansatz darin.Zudem wüsste ich nicht, seit wann Frau Merkel unser Staatsoberhaupt ist.Zum Trost möchte ich Ihnen Mut machen. Lesen bildet im Allgemeinen, jedoch nicht in Filterblasen, also durchpiksen Sie diese doch einfach mal.
	** Community Nutzer >>neutral>> Wann hören wir endlich auf, uns von Frankreich über den Tisch ziehen zu lassen?
	** Don.Carlos. >>trolling>> Nochmal Glück gehabt, jetzt können wir wenigstens die armen Russen weiter subventionieren.
	** Wilhelm J. >>trolling>> Die Alternative ist auch nicht schön und besteht in der Subvention von ukranischen Oligarchen. Wie soll man sich aber stellen, wenn man weder Freund russischer Autokraten noch ukrainischer Oligarchen sein will? Und vor allem, wenn es um ein wesentliches nationales Interesse geht: Dann geht das vor!  Erstens hat Russland/ehemalige Sowjetunion selbst im schlimmsten kalten Krieg die Gaslieferungen nicht als Pfand benutzt. Zweitens traue ich Trump genauso wenig wie Putin (offen gestanden sogar weniger, wenn es um Energie geht). Drittens traue ich erst recht dem heiligen Macron nicht über den Weg. Ich liebe die Franzosen, aber ich habe die Bedrohung Deutschlands durch die Force de Frappe mit den Hadesraketen während des kalten Krieges nicht vergessen. Das ist deren Solidarität, sorry.
	** Leser d. >>trolling>> Wie bitte? Ihr subventioniert Polen, Balten und diesen "failed state" namens Ukraine. Aus Russland bekommt Ihr billiges Gas für das Geld.
	** Alexander S. >>trolling>> Warum auch nicht, die Russen subventionieren uns doch auch mit den ganzen VW-BMW-Siemens-Käufen.Die meisten nennen es Handel. Aber Sie und ich halten es simpel, gell ;)
	** Da Schwandorfer >>neutral>> Was aus diesem Artikel nicht ersichtlich ist, wie viel uns Steuerzahlern dieser "Kompromiss" kosten wird. Das werden wir aber sicher bei der nächsten "kleinen Anfrage" im Bundestag erfahren.
	** Pater Noster >>neutral>> Frankreich sollte erst Mal seine Target 2 Salden bezahlen. Derartige Frechheit en sollte Deutschland Frankreich nicht durchgehen lassen .
	** Dennis B. >>trolling>> Es geht hier also um Durchleitungsgebühren für Polen und die Ukraine . Mal angenommen Deutschland kauft gar kein Erdgas mehr aus Russland, weil wir unsere Energie komplett aus erneuerbaren Quellen ziehen.  Wäre das Geschrei unserer europäischen und amerikanischen „ Partner“ dann auch so groß?
	** Tom S. >>trolling>> So wie die Ukraine tickt, würden die selbst dann wohl ganz dreist eine Entschädigung dafür verlangen, dass ihnen Einnahmen wegfallen, die Deutschland doch bitte schön ersetzen müsse. Wenn unsere Regierung dann nicht gleich überweist, kann man im 1. Schritt Deutschland "mangelnde europäische Solidarität" vorwerfen und  im 2. Schritt dann notfalls ein paar Karikaturen mit Merkel in "Nazi-Uniform" in ukrainischen Medien veröffentlichen. Das wirkt immer,  So wie es Griechenland vorgemacht hat.
	** Richard R. >>neutral >> Nein, sie verstehen das nicht. Deutschland soll sein Gas nicht billig von den Russen, sondern teuer von den Amis kaufen.Googeln sie mal:Deutsche Bundesregierung prüft Finanzierung von LNG-Terminal
	** Wilhelm J. >>neutral>> Ich glaube, ja. Denn unsere Ökoprojekte werden mit Sicherheit als deutscher Sonderweg betrachtet (Trump glaubt eh nicht an den Klimawandel und die Osteuropäer genauso wenig). Aber was die Sache selbst betrifft, ist es genau umgekeht, sogar Merkel hat es kapiert und neulich sogar einmal gesagt: Da nunmal die Energiewende viel länger dauert und viel teurer wird als von Ökofreaks gedacht, droht uns eine Stromflaute, wenn wir nicht von Zeit zu Zeit auf das russische Erdgas als letzte Reserve zurückgreifen. Zwar werden von grün-ideologischer Seite tolle Zahlen genannt, wonach wir ja sogar Stromexporteure sind, aber das sind Milchmädchenrechnungen von Leuten, die von der Komplexität des europäischen Stromnetzwerkes (mit dem Erfordernis von sicherer Energie zu jedem beliebigen Zeitpunkt - je nach Bedarf) nichts, aber auch gar nichts verstehen.
	** Heiko K. >>neutral>> Einige werden erst merken was los ist, wenn das Mobilfunknetz mangels Strom nicht mehr funktioniert und sie den Blick vom screen in die Realitat richten.
	** Tom S. >>neutral>> @Richard R.,die EU hat neue Flüssiggas-Terminals (LNG)  in Kroatien (alleine dort deutlich über 100 Mio. EU-Fördergelder)  und  einer Reihe anderer EU-Staaten bereits mit Milliarden Euro EU-Subventionen gefördert - und damit auch zu einem großen Teil aus deutschen Steuergeldern.  Auch Erdgas-Pipelines nach Aserbeidschan und Turkmenistan werden von der EU und (damit auch mit unseren Steuern) subventioniert. Insofern sollte Merkel,  anstatt immer nur das Scheckbuch mit unseren Milliarden zu zücken , einfach mal selbst ein paar Milliarden EU-Subventionen für die Nordstream 2 Pipeline aus Brüssel fordern
	** Rolf O. >>neutraд>> In der Regel werden Kompromisse aller Art von den Deutschen mit Milliarden erkauft. Siehe "Türkei-Deal" mit Herrn Erdogan (demokratisch gewählter Präsident der Türkei).
	** Oliver G. >>trolling>> Wie wollen Sie Kompromisse zwischen Staaten denn sonst erzielen, mit Waffen oder nem Blumenstrauß? Und Herr Erdogan ist demokratischer gewählt worden als Herr Putin. So dürften wir nach Ihrer Logik ja auch keine Deals mit Russland machen, und Nordstream 2 damit einstampfen.
	** Rolf O. >>neutral>> Warum sollte Deutschland an Frankreich  z.B. Geld bezahlen, dafür dass die Gaspipeline durch die Ostsee gebaut wird?
	** Oliver G. >>neutral>> Gibt keinen Grund, deswegen wird es ja auch nicht gemacht.Lesen Sie die Artikel auch, die Sie kommentieren?
	** Wolfgang M. >>neutral>> Wieder eine Absprache, deren Wortlaut im Dunkel der EU-Hinterräume verbleibt. Bis heute warte ich auf  die Veröffentlichung der genauen Konditionen des die Migration betreffenden EU-Türkei-Deals. Diese Möglichkeit der systematischen Verunklarung der Umstände und Details von Absprachen der Länderchefs auf EU-Ebene stellt das eigentliche Demokratiedefizit der EU dar.
	** Thorsten H. >>trolling>> Soso, der failed state, die Ukraine, in dem nichts funktioniert was nicht noch irgendwie aus Sowjetzeiten weiterwurstelt, chronisch und akut pleite -  das ist also ein "Partnerland". Von diesem und Polen soll man schon abhängig bleiben. Natürlich bliebe man von Rußland als Lieferant zusätzlich EXAKT genauso abhängig. Also ist North Stream 2 mathematisch zwingend für Deutschlands (Energie-)Unabhängigkeit GÜNSTIG. Und GENAU DAS ist nicht gewünscht, weder in der EU noch in den USA.
	** Jupp K. >>neutra>> wie dass? war mekal in fr. und hat sich in mecrons hintereingang gesuhlt?
	** klaus K. >>trolling>> Gerade die Ukraine, die sich an der alten Pipeline "bedient" hatte, sollte still sein. Dem Staat ist es doch letztendlich geschuldet, dass der Umweg über die Ostsee eingeschlagen wurde. Wir sind nicht unbeding von Rußland abhängig, aber die Staaten, durch die die bisherige Versorgung lief, konnten uns den russischen Gas-Hahn abdrehen.
	** Theo R. >>trolling>> Polen und die Ukraine wollen doch lediglich Transitgebühren abkassieren, oder? Da ist good ole Germany plötzlich Polen wieder seeehr wichtig.Und "energiepolitische Abhängigkeit von Russland"? Sorry, Bullshit. Wer das Russengas nicht will muss es nicht kaufen. Der kann ja alternativ auf Alternative Energien setzen. Oder Ami-Gas kaufen. Etwa nicht?
	** Helmuth S. >>neutral>> Es ist schon soweit, dass andere Ländern und diktieren können, was wir machen dürfen!
	** Sara A. >>neutral>> Ein Zitat von wikipedia über North Stream 1—————„Der US-Botschafter in Schweden, Michael M. Wood, forderte in einem ganzseitigen Artikel in der Tageszeitung „Svenska Dagbladet“ die Regierung in Stockholm auf, den Bau der Pipeline zu verhindern. Die Krise im Kaukasus zeige, dass sich Europa und die USA nicht von dem unzuverlässigen Energielieferanten Russland abhängig machen dürften, heißt es in dem Artikel unter der Überschrift „Sagt Nein zu Russlands unsicherer Energie“.[39] Die deutsche Regierung mochte die vorgetragene Absicht des US-Botschafters, Europa vor unsicherem russischen Erdgas bewahren zu wollen, nicht nachvollziehen und protestierte bei der US-Botschaft in Berlin gegen die Einmischung.“—————-Zehn Jahre später wiederholt sich die Geschichte. Warten wir die Lösung ab.
	** Wolfgang H. >>neutral>> Und die Regierung in Stockholm, wie hatte die darauf reagiert?US-Botschafter Wood?, who?Dieses Projekt hatte sehr wenige Leute in Schweden auf die Barrikaden gebracht! um es mal höflich auszudrücken.
	** Sara A. >>neutral>> @WolfgangWas füt eine Rolle spielt überhaupt die Reaktion der Regierung Schwedens, bitte schön? Das ist ein Fall zwischen Deutschland und der USA. um es mal höflichst auszudrücken.
	** Gabriele B. >>trolling>> Man kann viel an den Russen kritisieren, aber ihre Lieferverträge haben sie eingehalten - ohne Drohkulissen aufzubauen.Gut,daß die Nordstream 2 nicht durch Polen geht.Denen  traue ich viel eher zu,erpresserische Lieferengpässe zu produzieren.Die Russen müssen schließlich auch an Geld kommen.Kaufen doch auch gut in Deutschland ein,wenn man sie läßt.
	** Karl F. >>trolling>> zudem hat Russland noch nie mit Sanktionen angefangen... Deutschland zwar auch nicht, aber wir machen immer fleissig mit. Schließlich verlangt das unsere US Regierung.
	** Izabela W. >>neutral>> Wieviel hat die Einigung denn gekostet? Finanziell und an Zugeständnissen?
	** Heiko K. >>neutral>> Frau Merkel reist immer mit kleinem Gepäck, für das Scheckbuch und Kuli reicht die Handtasche. So werden Probleme schnell gelöst.
	** Heinrich C. >>neutral>> Hier zeigt sich wieder einmal, daß keiner der deutschen Politiker (so nennen sie sich selbst) in der Lage ist zu verhandeln. Allle Zugeständnisse - falls überhaupt erforderlich - werden vom deutschen Michel dümmlicherweise mit Geld bezahlt. So kann und darf es nicht weitergehen. Ich denke, die EU kastriert sich in den nächsten jahren immer weiter bis zu einem Geldpfuhl in dem die Deutschen ausgenommen werden. Was ist eigentlich mit den Kändern, die keine Migranten aufnehmen? Strafen? Geldzahlungen? Nichts und wieder nichts. Unsere Kanzlerin gibt immer nach und wenn sie was will zahlt sie mal eben Milliarden.
	** Norbert B. >>trolling>> Die jetzige Nordstream Pipeline ist zu über 90% ausgelastet. Mit dem Ausstieg aus Kernkraft und Kohle bleibt nur noch Gas als verlässliche Energiequelle, dazu leistet die neue Pipeline einen Beitrag. Übrigens auch für Europa!Andere Länder haben ihre Interessen rücksichtslos durchgesetzt. Wenn wir einen kleinen Beitrag dazu leisten, ist das völlig ok.Brüssel muss aufpassen, dass sich die Stimmung im größten Geldgeberland nicht dreht. Bei der Ablehnung der Fusion Siemens-Alstom, was sinnvoll gegen China gewesen wäre, kann man auch nur noch mit dem Kopf schütteln. Irgendwann wird die Bevormundung eine Ende haben!Macron muss auch aufpassen. Wir tragen keinerlei Schuld an seinen selbst verursachten innenpolitischen Schwierigkeiten.
	** alte Axt >>neutral>> Die Stimmung im Geldgeberland ist schon gedreht. Dank fehlender entsprechender Kundgebungen weiß die Regierung in ihrem Glashaus nur noch nichts davon.
	** Norbert B. >>neutral>> Wir werden sehen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Mich wundert nur, was China alles so darf ohne Protest, wie die neue Seidenstraße und Häfen.
	** alte Axt >>neutral>> Diktatur mit noch praktizierter Todesstrafe.
	** Peter Helmut  K. >>trolling>> Staaten haben keine Freunde, sondern Interessen. Was also ist unser Interesse? Ganz einfach: ‘Germany first!’, oder wir biedern uns an und zahlen.
	** Karl F. >>neutral>> deswegen hat deutschland Southstream verhindert.... was weder die Italiener noch die Franzosen toll fanden. Insofern haben Sie wohl recht. Deutschland auf dem egotrip
	** Wolfgang K. >>neutral>> Umfrage belegen das 70-73% der Deutschen für dieses Projekt sind.Nur 16%-20%  (die üblichen 15-25% die auch für Afghanistan Einsätze u.s.w. sind) sind strikt dagegen - der Rest weiß nicht genau.Aber egal.Die Franzosen sind unsere Freunde, die USA sind unsere Freunde, die Briten sind unsere Freunde, die Polen  sind unsere Freunde, die Ungarn sind unsere Freunde.u.s.w.Wohl dem der so viele Freunde hat.Einigung unter Freunden in wenigen Stunden - war bestimmt nicht billig.
	** Wolfgang H. >>neutral>> @PK,Ja, Präsident de Gaulle hat das damals schon klar erkannt."Germany first", das hört sich doch nicht so schlecht an? oder doch?
	** Michael S. >>trolling>> Russichen Gaz wird nicht billiger als gaz aus USA oder Quatar. Falls es jemad auf guten Geschäft hofft.
	** Da Schwandorfer >>trolling>> Ich gehe mal davon aus dass auf Deutscher Seite schon eine ganze Menge Geld in die Infrastruktur hier in Deutschland geflossen ist. Auf Russischer Seite dürfte das noch bedeutend mehr sein. Wenn sich das Projekt jetzt in Luft auflöst, zahlt das und die Schadensersatzforderungen natürlich wieder der Deutsche Steuerzahler und nicht die Franzosen oder Ukrainer. Dass man dann wegen der fehlenden Rechtssicherheit mit Deutschland keine Geschäfte mehr machen soll wird sich international rumsprechen. So wie mit dem Atomausstieg hier, haut das international sicher nicht nochmal hin.
	** BackSlash >>trolling>> Kostengünstige Redundanz gegenüber kostenpflichtigen Alternativen, die über politisch unsichere Staaten führen sind immer gut.Auch die Einfuhr von Flüssiggas über entsprechende Terminal-Häfen ergänzt die Liefer-Sicherheit, auch wenn es zur Zeit noch unwirtschaftlich ist.Dass Deutschland einen solchen Kompromiss mit Macron wahrscheinlich teuer erkauft hat, ist höchst wahrscheinlich und sollte Ansporn für kritische Recherchen neutraler Journalisten sein.
	** silvia D. >>neutral>> Deutschland und Frankreich haben wieder einen Kompromiss erarbeitet. Ich kann dieser Zweierbande nicht mehr sehen oder hören. Macron ist gescheitert, Merkel ist gescheitert. Trotzdem möchten die zwei Verlierer Europa lenken.
	** Markus M. >>neutral>> Welche Lösung hätten Sie denn vorgeschlagen?
	** Alexander S. >>neutral>> @MarkusD zu F "Entweder ihr lasst uns machen, oder wir stellen Zahlungen an die EU ein" ;)
	** Markus M. >>neutral>> @Alexander Gute Idee, fehl nur noch der Zusatz das eingesparte Geld in das Gesundheitswesen stecken zu wollen.
	** Michael H. >>neutral>> Der Streit wurde geschlichtet indem sich Deutschland und Frankreich darauf geeinigt haben eine EU-Behörde zur Kontrolle der Pipeline zu gründen. Es ging also einzig und allein um französischen Einfluss auf eine deutsch-russische Pipeline.
	** Alois Hingerl >>neutral>> Also Kontrolle rein deutscher Interessen durch einen Staat, der in 2 Weltkriegen mit Russland gegen Deutschland paktierte. Autsch.
	** Michael H. >>neutral>> @Alois HingerlDie Franzosen wollten sich den Einfluß bei einer deutsch-russischen Pipeline HEUTE sichern. Dafür brauchen sie keine historischen Bezüge auf Kriege aus der Mottenkiste zu kramen. Man kann sehen, daß Frankreich nicht das geringste Vertrauen in Richtung Deutschland zeigt und man kann sich seinen Teil zur EU und deutsch-französischen Freundschaftsbekundungen denken.
	** Heiko K. >>trolling>> Seit 1997 in Planung,  seit 2011 in Betrieb,  ohne Einfluss der Russen auf Europa. Nord Stream 2 Seit 2013 in Planung und bald fertig gestellt , aber diesmal mit Einfluss der Russen auf Europa? Wie immer ,  wem nützt es ?
	** Michael S. >>neutral>> 1997 gab es kein Einfluss - nur Geschäft. seit 2014 ist die Welt anderes geworden.
	** Johannes S. >>neutral>> Eigentlichch befinden wir uns auf dem Weg in ein selbstgewolltes "Versailler-Vertrag 2.0'  Szenario.Die grössten Verlierer nach dem Brexit werden wir sein.Davon haben wir heute einen Vorgeschmack bekommen.Ich hoffe, wir erfahren wenigstens den Preis der zu zahlen war.
	** Heinrich C. >>neutral>> Wir lassen uns erpressen und das wissen die anderen EU-Mitglieder. Wieso jetzt dieser Terror? Geld. Geld. Geld. Eine sonderbare Freundschaft Frankreich-Deutschland.
	** Michael K. >>neutral>> Schauen wir mal ob der Franzose doch auf einmal an der Sicherheitskonferenz teilnehmen wird - schmunzel !
	** Community Nutzer >>neutral>> @ Michael K.Genau die Frage habe ich mir nach dem Lesen auch gestellt! Macht er es, ist er endgültig enttarnt.
	** Michael K. >>neutral>> Nicht nur Er auch Sie - dann will ich sofort wissen was es gekostet hat !
	** derRealist >>neutral>> Wer will in EU überhaupt noch etwas investieren, wenn während der Bauphase die Auflagen geändert werden können? Dieser Bürokratie und Vorschriftenwahnsinn wird immer schlimmer.
	** Community Nutzer >>trolling>> Zitat: "Ob der Vorschlag von genügend anderen EU-Staaten unterstützt wird, war zunächst unklar."Jetzt mal Tacheles: jetzt sind wir auch mal dran unsere Interessen vorrangig zu setzen! Es geht den Ablehnern ausschließlich um Geld, andere politische Gründe sind vorgeschoben. Man darf vielleicht auch mal daran erinnern, was wir hier in DE alles schon - nicht nur in den letzten 3 - 4 Jahren - für die EU geleistet haben. Ich freue mich da sichchon auf die Wahl im Mai!
	** Paul W. >>neutral>> Das Geld an die EU Strukturfonds ist eben der Preis für den freien Marktzutritt.Ohne das wäre das Verhältnis eher wie das zwischen den USA und China.
	** Michael K. >>neutral>> So entfallen die Durchleitungsgebühren in Milliarden Höhe - werden die dann in die Rentenkasse eingezahlt oder auch als Rückstellung für die da Kommenden ?!
	** Paul W. >>neutral>> Da der Transport per offshore Pipeline sehr teuer ist, wird man wohl nichts sparen.Es wird eher teurer. Mit dem geplanten Kohleausstieg wird der Gasverbrauch sehr stark steigen. Bedeutet, dass jede Zuleitung nötig ist.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Michael K.Wer zahlt denn die Durchleitungsgebühren? Der Staat?
	** Michael K. >>neutral>> Sie glauben das dann das Umlagesystem es wieder billiger werden lassen wird - ich nicht - daher sollten wir dann schon wissen wo dieses Geld verwendet wird !
	** AberHallo >>neutral>> Mit diesem Projekt werden die Kurzstecken-Atomraketen die auf uns gerichtet sind wenigstens vernünftig finanziert.  Nachdenken darf man dabei nicht.
	** Walter B. >>neutral>> Die Lösung wird sein das Project wird weiter gebaut und wir zahlen an Polen und Ukraine die Gebühren für entgangene Gewinne. Wie bei der Bank wenn man einen Kredit schneller zurückzahlt.
	** Jörg W. >>trolling>> Nur wäre die Gebühr für die neue Pipeline eine völlig leistungslose Gebühr. Was hat die Ukraine mit dem dann fließenden Gas zu tun?Sichern sie den Durchfluß?Sie können nur die Hand aufhalten.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nordstream2, wieder eine Möglichkeit, Geld von Deutschland zu erpressen. Außer unserer Regierung haben alle anderen die Spielregeln begriffen. Bezieht Deutschland Gas direkt von Russland, dann ist das nicht akzeptabel. Kassieren die Ukraine, Polen und noch einige EU Staaten mit, dann ist das i. Ordnung.Kapiert Frau Merkel? Sind doch ganz einfach diese Spielregeln, Sie haben die doch selbst geschaffen.
	** ulli >>neutral>> "Deutschland und Frankreich einigten sich im Streit über neue Rechtsvorschriften auf einen Kompromiss.""Er soll es nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur ermöglichen, zusätzliche Auflagen zu erlassen, ohne die Zukunft des Projekts infrage zu stellen."Dürfte man mehr über diese "zusätzlichen Auflagen" dieses "Kompromiss" erfahren, oder wäre das zu viel verlangt?
	** Wolfgang F. >>neutral>> Ein Lehrstück darüber, wie unnötig es ist, sich mit Schaum vor dem Mund zu echauffieren. Wenn man die Kommentare der letzten zwei Tage verfolgte, müsste man meinen, die Welt -oder zumindest Europa- ginge unter. Jetzt haben sich D und F pragmatisch und leise geeinigt. Gut so.Auch hier gibt es keine alleinige Wahrheit: D hat das Recht, seine Energieversorgung zu sichern und Europa hat das Recht, sich über die allgemeine Sicherheitslage Sorgen zu machen. Und kann es auch nicht egal sein, wenn Putin der Ukraine langsam aber sicher die Luft abschnürt und die Energieversorgung eines Industrielandes zu 50% in der Hand zu haben, kann eine ganz schöne Versuchung sein.Aber gleichzeitig die Pipeline und LNG-Anlandestellen zu bauen und Gas mit alternativen Techniken zu substituieren, das halte ich für hat keine schlechte Strategie.
	** Elektra >>neutral>> "Denn Deutschland und Frankreich einigten sich im Streit über neue Rechtsvorschriften auf einen Kompromiss."Hat Frau Merkel ihr Scheckbuch gezückt ?
	** Hard  C. >>neutral>> Auch hier wieder eine Beispiel,das die einigkeit in der EU meilenweit entfernt ist. Jeder hat seine eigenen Gesetze,Ansichten und Regeln.Und das ist auch gut so. Und wie die Geschichte schon mehrmals gezeigt hat,kann man keine Ländern unter zwang vereinigen. Immer mehr Bürger der EU wenden sich von dem Projekt ab. Europa hat auch ohne die EU super funktioniert.Das was die Politik alleine in den letzten 20 Jahren aus diesem Laden gemacht hat ist ein Trauerspiel.
	** Oliver G. >>neutral>> Nach ihrer Logik, kann die EU ja immer nur verlieren und die Logik bleibt insgesamt auf der Strecke. Ist man sich in der EU einig, zätern Sie, dass die Interessen der Nationalstaaten nicht berücksichtigt werden. Werden Interessen von Nationalstaaten berücksichtigt, zätern Sie, dass die EU sich nicht einig ist.Zudem steigt die Zustimmung zur EU in den letzten Jahren europaweit wieder und wo bitte wurden Länder unter Zwang vereinigt?
	** Hard  C. >>neutral>> @Oliver G. Leider haben Sie meinen Post nicht verstanden. Und nein, in den letzten Jahren hat die Zustimmung zur EU abgenommen. Dies können sie öffentlichen Studien und Umfragen entnehmen.
	** Oliver G. >>neutral>> Hard was fahren Sie hier eigentlich für ein Programm oder welche Agenda verfolgen Sie hier? Mit 62% hat die EU im letzten Jahr eine Rekordzustimmung erfahren. Das ist die Studien und Umfragen Lage.Und ich hab doch selbst geschrieben, dass ich Ihren Kommentar nicht verstehe, weil es da nichts zu verstehen gibt. Da Sie ja auch um Aufklärung diesbezüglich nicht interessiert zu sein scheinen, entnehme ich dem, dass Ihnen einfach die Argumente fehlen.
	** Jens B. >>neutral>> Ja ne, ein schon im Vollzug befindliches Projekt will die EU, im Nachgang, zum Scheitern bringen? Wer solche Freunde hat brauch wirklich keine Feinde. Unsere Mitwirkung an der EU bedarf schon länger einer Neujustierung. Jetzt wäre noch interessant zu erfahren was uns die Zustimmung Frankreichs wirklich kostet, bisher waren wir noch immer der Verlierer.
	** albin h. >>neutral>> Es gibt auch genug rechtliche Grundlagen in der EU Verfassung die solchen Eingriff in die Souveräne der Mitgliedstaaten ausschliesst.    Und wenn nicht, dann ist es an der Zeit, besonders wegen dem Brexit, die EU in ihre Schranken zu weisen.
	** silvia D. >>neutral>> Im Mai sind EU-Wahlen. Ich hoffe, es geht ein gewaltiger Ruck durch Brüssel.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nur darum geht doch das ganze Theater. Jeder will seinen Wählern zeigen, etwas fürs eigene Land getan zu haben..ß
	** Stefan P. >>trolling>> Eigentlich hätte Deutschland den Kompromis nicht gebraucht.Die Leitung kommt in Deutschland an, Wer Gas will, muss sich dann an unsere Spielregeln halten.Man kann und muss eben auch den Nachbarn mal zeigen, dass mit Deutschland viel geht, gegen Deutschland aber in der EU nichts.
	** Detlef H. >>trolling>> "Deutschland und Frankreich beenden Streit um Nord Stream 2"Das ist der falsche Titel. Richtiger und ehrlicher wäre:"Frankreich erpresst Deutschland mit Nordtream 2! Deutschland bezahlt!"
	** Erik P. >>trolling>> Warum gibt es überhaupt Streit wenn sich Deutschland aus Russland eine Pipeline zur Gasversorgung bauen lässt. Die Ukraine und Polen kann ich noch verstehen, da diese wegen den nun entgangen  Transitgelder nach trauern. Die USA verstehe ich auch noch, da die uns deren Gas verkaufen wollten. Aber Frankreich, was geht das Frankreich an, woher wir unsere Gasmengen beziehen. Oder darf Deutschland auch Nein sagen wenn Frankreich Ihre Gasmengen aus den USA beziehen wollen. Es wäre schön gewesen wenn man erfahren hätte wie der aus gehandelte Kompromiss gestaltet ist. Letztendlich gilt, wer solche "Freunde" hat, der brauch bestimmt keine Feinde mehr.
	** Wl K. >>trolling>> Alleine deswegen müssen bestimmte Länder umgangen werden. Wer etwas Hirn hat und betriebswirtschaftlich denkt und handelt umgeht die Zwischenhändler und geht direkt zum Erzeuger also so kenne ich es. Mir fällt auch kein Bsp ein wann hat Russland Westeuropa bedroht oder erpresst. Die Russen sind auch von der Kohle aus dem Westen abhängig so ist es nicht
	** Deutscher A. >>neutral>> EU legt also fest , wie die deutsche Energieversorgung aussieht und was der deutsche Steuerzahler fürs Gas bezahlt? Mischen wir uns in die französische Atomstrompolitik ein? Unfassbar!
	** hanspeter g. >>neutral>> Wenn es schon so weit gekommen ist, dass uns die EU vorschreiben will, wo wir unser Gas sicher herbekommen sollen, dann sollte Deutschland auch austreten! Dieses unerhörte Einmischen fremder Staten in die deutsche Energiepoltik, ist ja nicht mehr zum AUSHALTEN! Was macht Deutschland? Als souveräner Staat holt sich Deutschland das Gas daher, wo es für Deutschland am Besten ist! In diesem Fall aus Russland, ohne die Möglichkeit Dritter, uns etwas Gas zu stehlen! Das finde ich positiv!
	** Heinz B. >>trolling>> Deutschland braucht das Gas, da man ja auf die Kohle und Atom törichterweise verzichten will.  Man benötigt aber Grundlastkrafterke, damit hier nicht für lange Zeit das Licht aus geht.Allerdings kann der Russe dann hier auch schnell mal den Stecker ziehen. Aber das hat alles Merkel zu verantworten.
	** Stefan K. >>positive>> Europa muss stärker zusammenwachsen? Wir haben doch schon jegliche Unabhänugkeit und Entscheidungshoheit verloren.
	** Michael S. >>neutral>> Wer solche Energiepolitik macht (Atom-raus, Kohle raus, usw) wird immer erpressbar sein, enweder von USA oder von Kreml.
	** Jesse Pinkman >>neutral>> Na also, es geht doch auch vernünftig...
	** Alexander H. >>neutral>> Hätte schon gehofft meine Kinder müssen kein Französisch mehr lernen.,naja :-)
	** Monika M. >>trolling>> Die EU stellt jeden orientalischen Basar in den Schatten.Ist das so? Deutschland macht sich durch Nordstream2 abhängig von Russland, wenn die pipeline durch Polen und die Ukraine läuft, nicht.
	** Michael S. >>positive>> Mit Nordsteam wird Anteil an russischen Gaz höher. Das macht Deutschland erpressbar.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn die Ukraine und Polen mitkassieren, dann ist das Solidarität, wenn Deutschland direkt bezieht, dann ist das Nationalistisch.
	** Community Nutzer >>neutral>> @ Monika M.Anhand welcher Fakten können Sie das belegen?
	** Contrarian >>neutral>> Mit Logik hat die  Argumentation zum Thema Abhängigkeit sowieso nichts mehr zu tun.Wie kann eine zusätzliche Option zur Energieversorgung aus einer angeblichen aktuellen Unabhängigkeit ein Abhängigkeit werden ?N = UnabhängigkeitN + 1 = Abhängigkeit ?
	** victoria >>neutral>> tja Monika, es war leider schon immer das profitabelste Geschäft, den Zähler für Strom oder Gas für jemanden abzulesen, und dafür eine Rechnung auszustellen....
	** Gerald S. >>neutral>> @watcher, Einfach googeln, dann erübrigt sich die Frage!
	** Johannes S. >>neutral>> Verstehe ich nicht: Wenn das gleiche Gas durch zwei Länder weniger läuft, wird die Abhängigkeit dann größer!? Die Durchleitungskosten sollten durch zwei Länder weniger auch nicht größer werden.
	** Rainer W. >>neutral>> Die Zeit wird es an Tageslicht bringen, was uns der Deal gekostet hat. Die Franzosen machen nichts umsonst, gerade wenn es gegen Deutschland geht.
	** Heinrich L >>neutral>> Wirklich? Die ZEIT? Bin ich skeptisch. Mal sehen, wer so viel investigativen Mut hat ...
	** Brunhilde R. >>neutral>> Eigentlich kann man alle Standpunkte gut nachvollziehen. Ich finde es gut, dass Merkel an die Deutschen denkt und nicht vorrangig an Polen, Ukrainer, etc.
	** Wolfgang F. >>trolling>> Wobei sie durchaus die Ukraine im Blick hat und dem Land ein (kleines) Stück vom Kuchen lassen will. Aber das Erpressungspotential "Ich mache mal die Leitung dicht, wenn ihr nicht tut, was ich will" ist durch Nordstream 2 sowohl von Russland als auch der Ukraine verschwunden.
	** Miriam M. >>neutral>> Gestern noch, als es "soooo schlecht" um die Pipeline aussah, habe ich noch zum Scherz zu mir selbst gesagt: "Pass ma auf, morgen ist alles wieder in Ordnung."
	** Michael S. >>neutral>> Also Deutschland etnscheidet sich für Finanzierung Russischer Raketen - die dann auf Berlin zielen werden.
	** hanspeter g. >>neutral>> Michael S., machen Sie sich bitte nichts vor! Auch US Atomraketen haben zuerst Ziele in Deutschland auf dem Programm, nicht nur die bösen Russen!
	** Monika M. >> trolling>> Nicht ganz, nur wenn es eine Ostseepipeline ist.Bei der Durchleitung über Polen und die Ukraine sieht das schon anders aus.
	** Deutscher A. >>neutral>> Sie hätten lieber bei sich zu Hause gefracktes Gas aus USA oder Atomstrom aus Frankreich?
	** Michael S. >>neutral >> Deutschnad finanziert russischen Raketen so oder so. mit Ostseepipeline um so mehr
	** HerrSchmidt >> trolling>> @Michael S.Und was hätte Russland davon, Berlin zu zerstören? Viel weniger Einnahmen durch Rohstoffverkäufe.
	** Wolfgang F. >> trolling>> Und Sie meinen, das wäre zu verhindern, wenn Nordstream 2 nicht gebaut würde? Wenn irgendwann irgendwelche Raketen irgendwohin fliegen, haben wir andere Sorgen als unsere Gasversorgung, wetten?
	** Heinrich K. >>positive>> @Monika. Sie verstehen das nicht oder verdrehen Sie die Tatsachen. Es geht darum kein zusätzliches Gas von Russen zu kaufen, um ihre aggressive Politik zu finanzieren und sich in die Abhängigkeit von denen zu begeben.
	** Alexander S. >>neutral>> Und wer sagt, dass wir zusätzliches Gas kaufen werden? Man kauft nur so viel, wie man gerade braucht. Ob es aus einer Röhre kommt, oder aus der anderen ist vollkommen egal.
	** Lutz L. >>neutral>> Die Raketen kommen dann durch die Erdgasröhre, ha, ha.
	** Alexander J. >>neutral>> @Lutz, genau, die Technologie kaufen die Putinskis halt bei Egon Musk. Ist ja angeblich gebrauchsfertig. Statt Wagons werden halt Raketen durchgepustet.
	** Martine A. >>neutral>> @Michael S.Auf welche Fakten bezieht sich Ihr Post?
	** Peter B. >>neutral>> Und? Wie teuer war/wird der Kompromiss für Deutschland?
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland hat seine Rolle in der EU immer noch nicht kapiert - zahlen - zahlen - zahlen. Oder von den Engländern lernen.
	** Paul W. >>trolling>> zahlen wird Deutschland jetzt für das teure russische Erdgas. Man muss nur die Gaspreise vergleichen um zu sehen, dass das eine blöde Idee ist. Und mal sehen was die USA machen. Die stehen zu ihren Bündnissen. Wenn Total oder Eon bald keine Geschäfte mehr in den USA machen können will ich sehen was passiert.
	** Wolfgang F. >>neutral>> Sie wissen offenbar mehr als wir. Erzählen Sie...
	** silvia D. >>neutral>> Wolfgang F. Deutschland ist der größte Einzahler in der EU. Wussten Sie das nicht?
	** NachbarXY >>neutral>> @PatriotGenau diese Rolle hat D kapiert:  Zahlen, zahlen ...  - aber immer an Andere.
	** Wolfgang F. >>neutral>> @silvia D.: Aber auch der größte Profiteur - wussten Sie das nicht? Und jetzt?
	** Erich H. >>neutral>> Hier zeigt sich mal wieder, was die Gespräche über  ein USE wert sind. Armes  D  .  EUROPA  ade!
	** Annika M. >>trolling>> Deutschlands Regierung sollte auch mit Sanktionen drohen, wenn deutsche Interessen an einem günstigen Gaspreis torpediert werden.
	** Johann M. >>positive>> dass die Leitung die energiepolitische Abhängigkeit Europas von Russland unnötig verstärke und den Interessen von osteuropäischen EU-Staaten und Partnerländern wie der Ukraine schade.Und das kann nun mal nicht sein weil es ein rein witschaftliches Projekt  ist Und die Bedenken sind politischWenn dann kein Gas kommt ist es rein wirtschaftlich und nicht politisch Notfalls würde Frau Merkel mit Putin telefonieren und ihm das sagenmit der gleichen Erfolglosiglkeit mit der Frau Merkel  Putin nach seinem Überfall auf die Ukraine angeufen hat. Trotzdem hat er sich die Krim einverleibt und die halbe Ukraine besetzt.  Putin verspricht alles und hälkt NICHTS Denn der Ukraine hat Putin auch ihre Grenzen inkl der Krim garantiert.und sie dann überfallen.alles genau wie damals und auch damals hat der  Westen um des lieben Friedens willen dem Agressor die halbe Tschecheslowakei inl deren Grenzbefestigungen  gegeben„Im Namen des Präsidenten der Republik sowie meiner Regierung erkläre ich, daß wir uns den in München ohne uns und gegen uns getroffenen Entscheidungen unterwerfen. […] Ich will nicht kritisieren, aber das ist für uns eine Katastrophe, die wir nicht verdient haben. W
	** Monika G. >>neutral>> Ich fürchte, dieses Mal hatte Macron die zutreffende Sicht auf die Dinge. Es macht mir Angst, wie Frau M uns in Abhängigkeit von Leuten wie Herrn P. und - etwas weiter südlich und noch religiöser gelagert - Herrn E. treibt!
	** Jens B. >>neutral>> Wissen Sie, mehr Angst macht mir Frankreich, nicht physisch, die erdrückende, gespielt liebevolle Umarmung, mit gleichzeitigem Griff in unsere Geldbörsen tut mir weh. Bei den Russen weis ich woran ich bin.
	** Wolfgang F. >>neutral>> Oder war es vielleicht Herr M, in deren Hände sie uns getrieben hat? Oder hatte gar Herr T. seine Hände im Spiel? Ich hab da so eine Vermutung...
	** Martine A. >>neutral>> @MonikaNun erklären Sie mir bitte mal, was "die Russen" uns Deutschen eigentlich getan haben?Ich fühle mich nicht von ihnen bedroht. Was die Gaslieferungen betrifft, so haben diese zu allen Zeiten zuverlässig stattgefunden - auch während des Kalten Krieges zu Sowjetzeiten.
	** Monika G. >>neutral>> @ Martine A.: Herr P. ist für  mich nicht gleichzusetzen mit "den" Russen und Herr M. nicht mit "den" Franzosen.
	** Frantisek K. >> trolling>> Es wäre Schade wenn  Erdgaspipeline Nord Stream 2 gestoppt würde, wir brauchen es dringend, auf Russen und Putin ist 100% Verlass.  Mehrere Länder in Europa werden es bestätigen. Uns hat Putin  noch nie Lieferung gestoppt. Hat er auch versprochen alle Verträge einzuhalten, für Russland ist es selbstverständlich so zu handeln !?!
	** Alexander J. >>neutral >> Stimmt, der Molotow hatte sich damals auch an seine Zusatzklausel, die er zuvor mit Ribbentrop ausklabüstert  hatte, penibelst gehalten. Nasdarowje.
	** Martine A. >>neutral>> @AlexanderSie haben schon mitbekommen, dass wir im 21. Jahrhundert leben....
	** Bolzano >>neutral>> Warum hat ein Land ein Anrecht auf Gebühren für die Durchleitung ? Das heißt ja, dass ich mit meiner Gasrechnung die Polen und die Ukrainer mitfinanziere. erinnert mich an den Geschichtsunterricht 6.Klasse, als das Mittelalter mit der Wegelagerei behandelt wurde.
	** Bernd K. >>neutral>> Natürlich haben die Länder, über deren Territorium die Gasleitung geführt wird, Anspruch auf Geldleistungen.Oder stellen Sie Ihr Grundstück Vattenfall und Co. kostenfrei zur Verfügung, wenn die dort eine Stromtrasse verlegen wollen?
	** Stefan P. >>trolling>> Noch skurieler wird es, wenn die Ukraine darauf besteht, dass deren "Feind Russland" auf jeden Fall sein Gas durch das eigene Land transportiert, damit man damit Geld verdienen kann. Und wenn der Feind sich sagt, ein Land, welches mit ständig ans Bein pinkelt, umgehe ich mal, wird dann als Bestätigung gesehen, dass es ja der Feind ist. Und die Anderen müssen den Feind zwingen, wieder mit mir zusammen zu arbeiten.Also beim Mittelalter BildDer Händler, der von dem Überfall im Wald vorher weiß und außen rum fahren könnte, wird gezwungen durch den Wald zu fahren, damit der Dieb auch was verdient.
	** Daniel V. >>trolling >> Die Polen, Ukrainer und Weißrussen sollen es sich also gefallen lassen, dass Gazprom auf ihrem Staatsgebiet eine Pipeline baut, dafür vermutlich etliche ihrer Bürger enteignet werden, sie die Sicherheit dieser Anlagen garantieren müssen, aber dann keinen Cent dafür bekommen?Das ein Transitstaat Gebühren erheben darf ist ja wohl völlig selbstverständlich. Oder würde Sie es begrüßen, wenn Gazprom eine Pipeline durch Deutschland bauen würde, um Frankreich zu beliefern, ohne dass Deutschland dafür irgendwas bekommt?
	** Bolzano >>trolling>> Daniel@, nein, das ist völlig in Ordnung. Die Frage ist doch, warum uns Russland nicht direkt beliefern darf, wenn es dass kann. Warum sollte ich für andere Länder mehr bezahlen, wenn es billiger geht. Das nennt man übrigens " freier Markt".
	** Daniel V. >>trolling>> Da haben Sie schon recht. Aber dann frage ich mich dennoch, wie sie auf die Analogie zur Wegelagerei kamen, die hat sich dann ja erledigt.Und die Frage, warum wir uns von Russland nicht direkt beliefern lassen sollten ist letztlich die Frage, ob wir uns für "Germany first" oder für eine europäische Perspektive entscheiden.
	** d d. >>neutral>> Also Transitgebühren an die Ukraine ist eine europäische Perspektive?
	** Bolzano >>neutral>> Daniel@, ich bin absolut für eine unabhängige europäische Energieversorgung. Aber wie Sie sicherlich schon bemerkt haben, wird der eigene Energiesektor gerade zerlegt. Ich bin da ganz pragmatisch. Und was die " Wegelagerei" betrifft : Google hilft.
	** Martine A. >>trolling>> Polen, Ukraine, Weißrußland bekommen das russ. Gas doch auch zu günstigen Preisen .Denken Sie, die heizen noch mit Kachelofen?
	** Bolzano >>positive>> Stefan P.@, sehr schön erklärt. Wenn man allerdings immer schon Schaum vor dem Mund hat, wenn das Wort Russland fällt, sind eigentlich jegliche Argumente nutzlos.
	** Frank R. >>neutral>> Jetzt spaltet die deutsche "Energiewende" auch noch das politische Europa. Total irre.
	** Stefan P. >> trolling >> Nordstream 2 hat nichts mit der Energiewende zu tun, es geht um eine sichere Erdgasversorgung.
	** Wolfgang F. >>trolling>> Das Projekt führt zu durchaus berechtigten Diskussionen, ja. Es spaltet? Die Einstellung finde ich total irre.
	** NachbarXY >>neutral>> Was heißt "jetzt". Diese Feststellung konnte man auch ohne Energiewende schon in der Vergangenheit bis zum heutigen Tag machen.
	** Frank R. >>neutral>> Herr Stephan, wie Den Medien der letzten Wochen zu entnehmen war, plant die Bundesregierung den Bedarf an grundlastfähigem Strom, nach Abschaltung der Kohlekraftwerke, durch Erdgas zu decken. Der volatile Zappelstrom der „Erneuerbaren“ ist für die Grundlast wertlos.
	** Wolfgang F. >>neutral>> @Frank R.: Das ist natürlich so nicht richtig. Die erneuerbaren ersetzen natürlich in immer stärkeren Maße auch den Grundlaststrom - natürlich in stark schwankenden Anteilen. Darum sind immer mehr schnell regelnde Kraftwerke erforderlich - und dafür sind Gaskraftwerke sehr gut zu gebrauchen.
	** Frank R. >>neutral>> Herr Wofgang F.: Physikalisch bedingt, muss Strom genau zu dem Zeitpunkt im Netz zur Verfügung gestellt werden, wann er benötigt wird. Mit "Erneuerbaren" wäre dies nur mit entsprechenden Stromspeichern möglich. Diese sind jedoch noch nicht erfunden. Da der Anteil "Erneuerbaren" oft kaum mehr 20% beträgt, manchmal gar gegen Null tendiert, ist mit ihnen eine stabile Stromversorgung in der Größenordnung einer Industrienation gänzlich ausgeschlossen.
	** Annika M. >>positive>> Nord Stream 2 ist ein gutes Beispiel, dass nationale Interessen in Europa sehr unterschiedlich sind. Deutschland kann durch Nord Stream 2 einen günstigen und  Transitländern unabhängigeren Gasbezug sicherstellen. Wenn russisches Gas zu einem niedrigeren Preis durch die Pipeline eingekauft werden kann, reduziert der Wettbewerb auch den Preis von USFlüssiggas für Nordwesteuropa. Da droht USA mit Wirtschaftssanktionen, was meines Erachtens eine Wettbewerbsverzerrung und Erpressung ist. Die Ukraine befürchtet den Verlust von Milliardeneinnahmen als Transitland für russisches Gas, daher sollen wir weiterhin einen höheren Kaufpreis zahlen. Ich hoffe sehr, dass die Interessen Nordwesteuropas auch jemand vertritt.
	** libertas >>neutral>> Ich habe gerade einen Blick in Macrons Terminkalender geworfen. Ich glaube es ist doch noch eine kleine Lücke, so dass er zur Sicherheitskonferenz in München kommen kann.
	** Michael K. >>neutral>> Habe ich auch gedacht !
	** ReS >>neutral>> Der jetzt von Frankreich mitgetragene Kompromiss ist m. E. durchaus fair. Es wird Zeit, dass auch einmal Deutschland seine Interessen durchsetzt. Bisher höre ich von den Osteuropäern immer nur was sie nicht wollen, bzw. das sie gerne die Subventionen der EU mitnehmen, aber sonstige gemeinschaftliche Aufgaben eigentlich wenig interessieren. Es wird Zeit, dass man ihnen endlich klar macht und auch deutlich zeigt, dass es so nicht geht.
	** Jennifer T. >>trolling>> Stein des Anstosses sind die Durchleitungsgebühren, die unseren osteuropäischen Nachbarn und der Ukraine mit Nordstream 2 entgehen würden und von Deutschland nicht mehr bezahlt werden müssten. Warum kann man das Kind nicht beim Namen nennen?
	** Christoph W. >>positive>> Diese Staaten befürchten eher, dass sie vom russischem Gas auf einmal (wie es schon in der Vergangenheit der Fall war) getrennt werden - von gemeinsamer Energiestrategie ist Deutschland weit enfernt und dies wird noch in der Zukunft vile Geld alle kosten.
	** Daniel V. >>trolling>> Die Gebühren sind ein Aspekt, aber Energiepolitik ist immer auch Sicherheitspolitik. Das Problem ist weniger die Abhängigkeit Deutschland von russischen Gaslieferungen. Deutschland kann sich zur Not auch über die Gashäfen der Nordsee mit norwegischem, britischem und amerikanischem Gas versorgen. Aber die Staaten östlich von Deutschland geraten dadurch in eine sehr missliche Lage, denn sie sind deutlich stärker von den russischen Gaslieferungen abhängig. Was sollte Russland davon abhalten, den Ukrainern den Gashahn zuzudrehen, wenn die Pipelines auf ukrainischem Territorium nicht mehr dazu benötigt werden, Gas nach Westeuropa/Deutschland zu transportieren? Putin baut mit der Ostseepipeline in erster Linie sein Droh- und Machtpotential in Osteuropa aus. Und das kann aus europäischer Sicht kaum befürwortet werden, man hat ja so schon kaum was gegen Russland in der Hand.
	** Alexander S. >>neutral>> @Christoph W.Müssten doch froh sein - russisches Gas ist doch böse! So sagen die uns doch...
	** Martin D. >>trolling>> Wo bleibt die Rechtssicherheit, wenn man ein nach geltendem Recht genehmigtes Projekt durch Änderungen am EU-Recht nachträglich auszuhebeln versucht? Es ist hierbei völlig egal, dass eine russische Firma betroffen ist. Wenn die EU sich zu so etwas verleiten läßt, dann stellt sie sich selbst in Frage. Ich glaube auch nicht, dass es zu einer Abhängigkeit kommt. Wir können ja immer noch das teure amerikanische Fracking-Gas kaufen...
	** Lutz L. >>neutral>> Es wird immer deutlicher: die EU ist am ENDE. England tritt aus, Italien und Frankreich zoffen sich nur noch, Frankreich Spiel Foul bei Nordstream 2 und will gern die Vorreiterrolle einnehmen. Von den vielen Flüchtlingen und den unterschiedlichen Auffassungen dazu müssen wir gar nicht mehr reden. Die Widersprüche werden immer deutlicher, die Krise wird diese noch verstärken. Lenin hat in " Die Vereinigten Staaten von Europa " nachgewiesen, das der Versuch an den Widersprüchen scheitern wird. Er hatte recht.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich werde das Gefühl nicht los, Paris tut Berlin gerade einen  Gefallen, in dem es einen willkommenen (....und vermutlich erbetenen Anlass...) an die Nachrichtenagenturen vermeldet, warum wir bald Amerikas größter Gaskunde (zu unnötig hohen Preisen) werden. Ist doch klar: Nach der Grundrentenreform wird dieser Haushalt endgültig zum Schuldenloch, mit dem 2% Militärhaushalt - wie den Amerikanern versprochen - gar nicht mehr finanziert werden können. Die Alternative lautet Gasmilliarden an Amerika.
	** Tom S. >>neutral>> Durch neue EU-Richtlinien hätte das Projekt sogar gestoppt werden können. Nun gibt es einen Kompromiss mit Frankreich.Dieser Kompromiss und das dürften als Protagonistin wissen, dürfte einer Milliarden Summe entgegenstehen die D. bezahlen wird.
	** Albert G. >>neutral>> Ja und? Kompromisse sind immer besser. Es standen mehr Milliarden auf dem Spiel.Aber meckern und nörgeln ist in. Man steckt ja selber nicht im Dilemma!
	** Jörg G. >>neutral>> Tom S. warum verbinden Sie das eine mit dem anderen? Gehen ihnen die Argumente aus, dann unterstellen Sie was.
	** B. A.  >>neutral>> Kompromiss mit Frankreich = Deutschland zahlt
	** Paul P. >>positive>> Deutschland: ein egoistisches Land, das Europa spaltet. Im Westen nichts Neues.
	** Community Nutzer >>trolling>> ?Weil wir den Durchgang an Polen und den ukrainischen Lumpenstaat nicht mehr zahlen wollen?Und die 600km bereits gebaute Pipeline hat vorher niemand abgenickt und die liegen da jetzt spontan seit gestern Abend oder wie muss ich mir das vorstellen?
	** Dr. H.S. >>trolling>> Warum das? Ihrer Meinung nach sollte die Pipeline nicht gebaut werden, damit Ukraine /Polen weiter Milliarden für nichts kassieren, Frankreich Atomstrom verkauft und die USA mit Frackinggas ins Geschäft kommen. Wahrscheinlich liegt's an mir aber ich finde den deutschen Vorteil nicht!
	** Joseph S. >>neutral>> Deutschland wird langfristig dafür seine Quittung bekommen. Glauben Sie das Amerika, wenn Deutschland irgendwann einmal Hilfe braucht, noch einmal hilft?
	** Zerberus >>trolling>> Egoistisch sind eher die Länder die kräftig an der Durchleitung verdienen wollen, dann aber mit Sicherheitspolitischen Ausreden ankommen. Wenn es um die Sicherheit ginge, hätte man schon längst Angeboten auf die Durchleitungsgebühren zu verzichten, um damit den Bedarf für Pipelines durch die Ostsee drastisch zu senken. Und wer Europa spaltet sind jene, die die beiden europäischen Nationen Deutschland und Russland versuchen zu spalten.
	** Joseph S. >>neutral>> Ed wird Deutschland langfristig Schaden! Die Quittung kommt noch
	** Paul P. >> positive>> Googeln Sie mal nach "South Stream" und "Nabucco". Dann verstehen Sie vielleicht was ich meine. Beides Pipeline-Projekte, die Deutschland brutal gestoppt hat, nur um Nord Stream 2 zu bauen, obwohl bereits Nord Stream 1 vorhanden und nicht erschöpft ist. Offiziell steht Russland unter Sanktionen der EU. In der Realität aber sind die Russen für DE nur dann böse, wenn sie eine Pipeline bauen wollen, die auch für andere Länder von Vorteil ist. Das ist Heuchelei und Egoismus pur.
	** Stefan P. >>trolling>> Ich finde es nicht spaltend oder egoistisch: Deutschland lädt doch alle Staaten ein, von der dann direkten Gasversorgung zu profitieren.Es ist niemand ausgeschlossen.Und spaltend ist es auch nicht, es darf jeder auf die richtige Seite kommen.
	** Paul P. >>positive>> Googeln Sie mal nach South Stream und nach Nabucco. Beides Pipeline-Projekte, die Deutschland gestoppt hat, nur um Nord Stream 2 zu bauen, obwohl bereits Nord Stream 1 vorhanden und nicht erschöpft ist. Offiziell steht Russland unter Sanktionen der EU. In der Realität aber ist Russland für DE nur dann böse, wenn es Pipelines bauen will, die auch für andere Länder von Vorteil sind. Das ist Heuchelei und Egoismus pur.
	** Christoph W. >>trolling>> Die Polen bauen inzwischen eine Pipeline nach Norwegen. Deutschland bekommt das billigste Gas in Europa - trotz Durchleitungsgebühren. Deutschland und Frankreich haben mal wieder allen gezeigt, dass die EU eigentlich nichts Wert ist...
	** Zerberus >>trolling >> @Christoph W."Deutschland bekommt das billigste Gas in Europa - trotz Durchleitungsgebühren. "Wo haben Sie die Zahlen her? Zumindest gilt dies nicht für die Verbraucher, da ist Deutschland über dem EU-Durchschnitt.
	** Martine A. >>trolling>> @Paul P.Das ist Ihre Meinung. Ich habe den Eindruck, es ist die USA, die Europa spalten wollen.Wir - die EU - dürfen nicht zu stark werden. Ganz ekelhaft....
	** albin h. >>trolling>> Ganz im Gegensatz, machen mehrere Pipeline unabhaengiger von einem Akteur.  Die Ukraine ist weniger zuverlaessig als die Russen weil sie schon in der Vergangenheit Unterbrechungen in ihrer Pipeline verursacht hatte wegen Nichtzahlung, und die Pipeline misbrauchte um Schuldenerlass von Russland zu erpressen.  Das war doch der Hauptantrieb fuer Northstream 2.    Merkel muss hier Stirn zeigen.
	** Marie W. >>neutral>> der Deppen-Michel zahlt wieder :)))))Eigens dafür wurde die EU gegründet
	** Phi L. >>trolling>> Logik! Alternativlos ist man, wenn man nur eine Pipeline hat.Mit einer Pipeline mehr wird man doch nicht abhängier - sondern unabhängiger!Denn dann hat man ja eine Alternative mehr Gas einzukaufen.
	** Zerberus >>trolling>> Es ändert sich schlicht gar nichts bei der Energieabhängigkeit für Deutschland - da ja alle Pipelines vom gleichen Anbieter betrieben werden, sowohl durch die Nordsee als auch durch Osteuropa. Was sich ändert ist, dass man keine Milliardenbeträge mehr an die Transitländer zahlen muss, die das deutsche Geld schon fest eingeplant haben.
	** Larry W. >>neutral>> Richtig Zerberus, nur darum geht es und um nichts anderes.
	** Paul W. >>trolling>> Na das ist nun quatsch. Die Polen und Ukrainer betreiben die Pipelines selbst und halten diese in stand. Das für die Benutzung eine Gebühr fällig wird ist doch völlig logisch. Da Nordstream 2 sehr teuer ist und nicht ausreicht den Gasbedarf zu decken werden die Polen vermutlich die Durchleitungsgebühren einfach anheben. Mit dem Kohleausstieg wird man noch viel mehr Erdgas heranschaffen müssen. Die Preise in Deutschland kennen sowieso nur einen Weg. Nach oben.
	** Annika M. >>trolling>> Nord Stream 2 ist bereits nach geltendem Recht genehmigt. Es gibt ein Rückwirkungsverbot, wonach neue Gesetze und Richtlinien nicht für die Vergangenheit Geltung haben. Warum hat Nord Stream 2 keinen Bestandsschutz?
	** Manfred A. >>neutral>> Weil Nordstream genauso böse ist wie der Diesel. Für den gibt es auch keinen Bestandsschutz.So ist das nun mal in der EU. Rechtssicherheit wir für die Ideologie geopfert.
	** Zerberus >> neutral>> "Es gibt ein Rückwirkungsverbot"Nur im Strafrecht. Außerhalb davon ist immer eine unechte Rückwirkung durch neue Gesetze möglich.
	** Manfred A. >>neutral>> Da haben Sie leider recht, aber die exzessive Anwendung fördert nicht die Rechtssicherheit.
	** Annika M. >>neutral>> Laut Tagesspiegel sagte der Russland-Experte Stefan Meister von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik auch, dass  das bereits genehmigte Projekt nicht einfach zurückgenommen werden kann. Vermutlich würden sich "alle Kandidaten scheuen, dieses Projekt zu verhindern". Falls der Staat tatsächlich Genehmigungen zurücknehmen wolle, werde das Unternehmen "klagen und gewinnen".
	** Annika M. >>neutral>> Auch im Verwaltungs- und Steuerrecht wird ein Rückwirkungsverbot in der Regel von den Gerichten bejaht. Wer würde noch investieren, wenn eine staatliche Genehmigung unvorhersehbar kurz vor Beendigung des Bauwerks durch eine nachträgliche Gesetzesänderung einfach abgeändert werden könnte?
	** Stefan P. >>trolling>> Mit der neuen Regelung wurde ja nicht der Bau der Pipeline verboten, oder gar der Betrieb.Die neue Regelung hätte die Wirtschaftlichkeit der Pipeline negativ beeinflußt und damit das Projekt torpediert.Und es hätte die Souveränität Deutschlands in einem wichtigen Punkt beschnitten und der EU Kommision eine zusätzliche Kompetenz in Sachen Energieversorgung gegeben.Bisher kann ein Staat, soweit er fremdes Staatsgebiet nicht berührt, Leitungen legen wie er will. Das wäre dann vorbei. Auch wäre eine souveräne Entscheidung, wie ich Energieversogung betreiben will, nicht mehr ohne EU Kommision möglich.Una an der Stelle sage ich: wehret den Anfängen.
	** hermangerman >>trolling>> " Länder wie die Ukraine und Polen verdienen an den bisherigen Durchleitungsgebühren viel Geld."Es gibt keinen Grund , warum Russland und letztlich Deutschland diese Gebühren zahlen sollen. Neben  der Ukraine , Polen und der USA sehen diese  Länder nur ihre eigenen Interessen im Vordergrund.  Dies entspricht de üblichen Praxis, Vorteile für die Anderen Deutschlands Steuerzahler dürfen  im Gegenzug die Zeche begleichen.
	** Zerberus >>trolling>> "Es gibt keinen Grund , warum Russland und letztlich Deutschland diese Gebühren zahlen sollen."Nehmen Sie Russland mal raus, für den Exporteur sofern sich dadurch die Nachfrage nicht ändert, spielt es ja keine Rolle, dass sein Produkt im Zielland teurer wird, es trifft einzig und allein die Konsumenten in Westeuropa die diese Gebühren zahlen müssen. Wenn es Osteuropa lediglich um Sicherheitspolitische Erwägungen ginge, würden sie eine erheblich Senkung oder Abschaffung der Durchleitungsgebühr anbieten, um Nord-Stream-2 die Legitimität bzw. Notwendigkeit zu entziehen.
	** Paul W. >>neutral>> Wieso sollten sie die gebühren senken? Die Leitungen müssen auch gewartet und betrieben werden. Nordstream wird nichts billiger machen. Offshorepipelines sind extrem teuer. So teuer, dass ab 1500 km der Transport per LNG und Schiff billiger ist. Gegen diese Pipeline sind  übrigens nicht nur die Osteuropäer sondern fast alle.
	** Paul M. >>neutral>> Mir geht jedes mal der Hut hoch, wenn ich lesen muss, dass ich mit meinen Gasgebühren die Ukrainer oder die Polen unterstützen soll
	** Frank L. >>neutral>> D hat dann eine sichere Gasleitung abseits der Seewege. Gut gemacht. Und falls es zu weiteren Verhandlungen oder zum klinsch mit ru kommt haben wir was in der Hand. Auch gut.
	** Jochen S. >>neutral>> Man fragt sich, womit Merkel diesen Kompromiss erkauft hat.Sprich : Was wir UND das kosten
	** Jochen S. >>neutral>> Korrektur wg. Schreibfehler:Man fragt sich, womit Merkel diesen Kompromiss erkauft hat.Sprich : Was wir UNS das kosten ?
	** Kioto >>neutral>> @Jochen S.Wahrscheinlich Kompromisse bei der Bankenunion und Zustimmung zu Eurobonds. Schließlich muss Macron seine sozialen Zugeständnisse irgendwie finanzieren.
	** Jörg G. >>positive>> Jochen S. vielleicht hat Sie einfach nur auf ihrem Recht bestanden ? North Stream 2 ist ja in seiner bisherigen Ausführung schon durch und es gibt sowas wie "rückwirkend"  nicht
	** Arno H. >>neutral>> Einen haste noch ...
	** Community Nutzer >>trolling>> Es macht mich doch etwas nachdenklich. Welche Spiele betreibt Herr Macron hier und was will er erreichen?Geht es darum russisches Erdgas von der EU zu verdrängen oder soll Deutschland die unfähige Politik dieser elitären Niete finanzieren?Mit etwas mehr Vernunft und Fingerspitzengefühl lassen sich außenpolitische Spannungen vermeiden und innenpolitische Auswirkungen minimieren. Dies ist aber der EU nicht immer recht. Wir sind die Größten der Welt und wir bestimmen was die Welt wie zu machen hat. Eine solche Politik schadet nur den Interessen der Menschen Europas. Wenn die Ukraine nicht immer wieder Gas gestohlen hätte brauchte sie heute nicht darum zu bangen, dass Russland die Transitleitung schließt und die Hetzer in Polen brauchen sich auch nicht zu wundern, dass sich Russland von ihnen abwendet.Vielleicht bin ich aber auch nur ein Träumer, aber ich finde mit friedlicher Koexistenz kann man mehr erreichen als mit Konfrontation, wie sie durch die EU nicht nur auf dem europäischen Kontinent betreibt.
	** Annika M. >>trolling>> Wegen Streitigkeitenzwischen Ukraine und  russischer Gazprom kam es zu mehrmaligen Lieferunterbrechungen, im Winter 2009 zum Beispiel für zwei Wochen. Auch viele EU-Länder waren damals davon betroffen, denn sie wurden teilweise oder vollständig über die ukrainischen Transitpipelines mitversorgt. Sogar von einem „Gaskrieg“ war die Rede. Daher empfinde ich die Gasleitung durch die Ukraine auch als energiepolitisches Risiko.
	** Westago >>neutral>> Es geht wie immer nur um unser liebes Geld. Alles andere ist eine Farce. Und ich als Steuerzahler und Stromverbraucher möchte nicht zwingend durch Transitgebühren weiteres Geld nach Osteuropa überweisen. Skandal!
	** Hans Heidenreich >>neutral>> Schön, wenn man echte Freunde hat.
	** Martin  J. >>neutral>> Dieses „Europa“ wird langsam aber sicher grotesk:Jetzt darf ein Land nicht einmal mehr die Zukunft seiner Energieversorgung nach eigenem Zuschnitt sichern! Was gehen uns die Durchleitungsprämien für andere Länder an? Aber zahlen in die EU Kassen darf man ....
	** Rainer F. >>neutral>> Geld vom deutschen Steuerzahler für nichts....die Macht der Gewohnheit!
	** EinBerliner >>trolling>> Die Vorwürfe, Northstream 2 würde zu einer größeren europäischen Abhängigkeit führen, dürften haltlos sein.War es nicht so, dass die Ukraine seinerzeit im Streit mit Russland über die Gaspreise für Europa vorgesehene Mengen zeitweise abzweigte?Warum soll ein Weniger an Transitstaaten die Versorgungssicherheit gefährden?Schleierhaft.
	** Stefan P. >> neutral>> Weil in der Pipeline kein US Fracking Gas fließt, muss es unsicher sein. Also Sie werden doch wohl nicht wagen, dem US Hochkommisar  für die Deutsche Provinz Grenell zu widersprechen!
	** Alexander S. >>trolling>> Nicht einmal eine deutsche Zeitung ist ehrlich mit den deutschen Bürgern, so nüchtern wie man "Polen und Ukraine verdienen viel Geld".Es müsste heißen "verdienen Geld, welches die Deutschen draufzahlen".Woher nehmen unsere "Partner" sich das Recht uns weiterhin abzuzocken?? Schöne Freunde haben wir...
	** Lutz L. >>neutral>> Freundschaft zwischen Staaten gibt es nicht, nur Interessen.
	** John S. >>neutral>> Na ja, beruht alles auf Gegenseitigkeit. Deutschland zB profitiert stark von offenen Grenzen zwischen Polen und sich. Abwerben von gut ausgebildeten jungen Menschen, die in Polen ganz dringend gebraucht werden, damit die Wirtschaft und die Industrie endlich hoch kommen. Aber auch ganz normale Arbeitskräfte für Jobs, die ein DEUTSCHER nicht machen will zB Gebäudereinigung.Freundschaft ist da keine zu sehen und wurde nie gemacht, denn bei Freunden nimmt man nicht die Kinder weg.Es ist so eine typische deutsche Sache "Aber wir haben niemanden was getan und Nazis sind wir lange nicht mehr! Warum sind alle gegen uns?". Wenn man die Augen aufmacht, dann sieht man wunderbar, wie Deutschland (aber auch Frankreich, UK, BENELUX usw.) die Länder im Osten aussaugen. Die Staaten dort bilden die zukünftige Elite aus, aber diese Elite ist komischerweise nach dem Studium im Westen nützlich statt im Vaterland.
	** Stefan P. >>neutral>> Lieber John, dann müsste die Grenze zu Polen dicht gemacht werden. Oder Polen müsste einen entsprechenden Lohn/ Gehalt zahlen, damit die gut ausgebildeten Arbeitskräfte in Polen bleiben und alles aufbauen.Es lockt das Geld, es wird ja keiner aktiv abgeworben,Die Situationsbeschreibung trifft zu, ein Vorwurf resultiert daraus aber nicht. Selbst den Polen, die in Deutschland arbeitenb kann man keinen Vorwurf machen.
	** ReS >>neutral>> Ich möchte nicht den Aufschrei hören, wenn Deutschland die Grenzen dicht macht mit der Begründung,  den Brain-Drain aus Polen zu verhindern.
	** Der Duke >>neutral>> Und in Polen liefern dafür jetzt Inder das Essen aus. So bekommt halt jeder seine "Gastarbeiter". ;-)
	** John S. >>neutral>> Lieber Stefan, Kopf raus aus der Fantansiestadt. Unser Klinikum hat reichlich Leute in Griechenland, Rumänien, Kroatien usw. abgeworben. Vom Arzt bis Krankenschwester. Meine Wenigkeit bekommt jede Woche Schreiben aus UK oder Schweiz, ob man nicht evtl. dort arbeiten möchte.
	** Stefan P. >>neutral>> John, dass es keine Angebote in die Richtung gibt, habe ich nicht behauptet. Es gibt keine Anwerbeaktionwie seinerzeit in der Türkei , Italien etc.Aber es bleibt ja dabei, wenn ich woanders deutlich besser leben kann, mehr verdiene, dann versuche ich es dort. Das kann man persönlich niemanden vorwerfen, sorgtaber eben für die entsprechenden Probleme zuhause.
	** Peter Paul >>neutral>> John, Sie haben's gut beschrieben. Ein grosser -akademischer- Saugnapf ist noch die Schweiz!
	** John S. >>trolling>> Stefan, dann brauchen die Leute im Westen nicht jammern, wenn im Osten der Populismus regiert. Hier ist der Populismus auch im Bundestag, bloß für uns erscheinen CDU und SPD mit den Grünen ziemlich normal zumindest für eine Gruppe in der Bevölkerung. Wir müssen auch uns nicht einbilden, dass uns jemand mag und auch nicht rum jammern, wenn die Regierung die Grenzen komplett aufmacht. Die Leute von draußen wollen dorthin, wo man gut leben kann und 28 Jahre nach dem Kommunismus ist es weder Baltikum noch Polen oder Ukraine. Und es hat nichts mit Russland zu tun oder der Gas-Pipeline
	** Rainer L. >>neutral>> Es wird Zeit diesen Abzockerverein zu verlassen.
	** Walter N. >>neutral>> Meinen Sie "DEXIT"? Einverstanden.
	** virgil >>neutral>> Ich hoffe doch sehr, dass dieser nicht näher formulierte Kompromiss sich auch wirtschaftlich noch rechnet. Letzten Endes muss auch der Macron Administration klar sein, dass DE-FR und die gesamte EU zwischen den beiden Supermächten USA und Russland ansonsten wirtschaftlich aufgerieben wird. Dieser europäische Zank muss dringendst beendet werden, genauso wie der Vorfall, dass der franz. Botschafter aus Italien abberufen wurde. Merkt das keiner, dass das nach dem WK2 ein einmaliger und meines Wissens vorher nie aufgetreten Affront zwischen zwei EU-Staaten ist!! Wie will die EU sich eigentlich sonst unabhängig entwickeln, wenn man sich durch US Botschafter wie Grenell schon vorschreiben lässt, mit wem man Handel treibt. Hier muss besonders die Achse FR-DE wieder schnellstmöglich in Tritt kommen!
	** Lars M. >>neutral>> virgil, anhand des Grenzverlaufes zwischen Deutschland und Frankreich läßt sich  keine "Achse" erkennen!
	** Herr Miagi >>neutral>> Soryr aber wer nach diesem Theater noch denkt, dass dieses Projekt EU Sinn macht, dem ist ja wohl wirklich nicht zu helfen. Die EU sollte soweit zurückgebaut werden, bis wirklich eine reine Freihandelszone bleibt, keiner braucht dieses Duckmäusertum vor wirtschaftlichen Zwergen.  Malta mit gleichem Stimmanteil wie Deutschland, EZB ohne je einem deutschen an der Spitze, ach man könnte ja noch viel mehr schreiben....
	** Karla T. >>neutral>> Ich bin empört! Natürlich macht die EU Sinn - nur eben nicht für uns.
	** Claus P. >>trolling>> Wie ist es möglich, dass ein Projekt gestartet wird, viel Geld investiert wird und wenn dann die USA quietschen, plötzlich die EU Mitglieder alles in Frage stellen können. Das stinkt zum Himmel. Wenn die EU in unsere national Energieversorgung eingreifen kann und ein  begonnenes Projekt sogar zu fall bringen kann, stellt sich doch die Frage, ob wir in einer solchen EU noch gut aufgehoben sind. Wir leben in einer Zeit, in der die Erträge ökonomischen Wirtschaftens leichtfertig pulverisiert werden.
	** Helmut W. >>neutral>> Rechtssicherheit ist in der EU ein Fremdwort, sonst hätte es diesen Antrag zu diesem Zeitpunkt nie gegeben. Aber daa geht so schon jahrelang.
	** Bernd D. >>neutral>> @ Claus/ Sie haben Recht, aber es liegt auch an Frau Merkel, welche im Ausland alles Risse mit unserem Geld zuschüttet,welches im Inland an allen Ecken fehlt.
	** Annika M. >>trolling>> Dass die Abhängigkeit von russischem Gas verstärkt wird, wenn dieses Gas anstatt durch die osteuropäischen Länder nun  über eine Pipeline geleitet wird, kann ich nicht nachvollziehen. Wir sind durch die Leitungen in der Ukraine auch in einer Abhängigkeit von einem instabilen Drittstaat. Es gab immer wieder Berichte, dass die Ukraine ein unsicheres Gas-Transit-Land ist.
	** Matthias N. >>neutral>> Bei unseren Politikern bin ich vorsichtig. Da kann dann auch mal ein Kompromiss herauskommen, wie F stimmt zu, dafür zahlt D, bzw Verbraucher und Steuerzahler aus D auf Ewigkeit das Erdgas für F.
	** Freddy L. >>neutral>> Das ist dann wohl systemrelevant alternativlos. Wir werden nur noch von allen Seiten ausgenommen wie eine Weihnachtgans und die Altparteien und Medien klatschen dazu.
	** Helmut E. >>neutral>> Alles eine Frage des Geldes. Jeder hat seinen Preis
	** PapaJoe >>trolling>> Verstehe ich das richtig? Die EU verändert womöglich Richtlinien, weil Deutschland sich erlaubt, Gas direkt aus Russland zu beziehen und somit anderen Staaten die Durchleitungsgebühren (u.a. Nicht-einmal-EU-Mitglied Ukraine) entgehen? Und daß Deutschland sich mit FRANKREICH darüber einigen muß? Müssen wir demnächst auch noch irgendjemanden darum bitten, unsere eigene Luft atmen zu dürfen?
	** Wolfgang S. >>trolling>> Es haben eigentlich alle eigene Interessen. Die USA sind gegen Nordestream, aus Solidarität mit der Ukraine und weil die USA Flüssiggas (LNG) nach Europa exportieren möchte. Frankreich möchte seinen Strom an Deutschland verkaufen.
	** Larry W. >>neutral>> @PapaJoeSo sieht es wohl aus. Es geht letztendlich nur um die Kohle, unsere meine ich damit, auf die andere Staaten nicht verzichten können.
	** Cosmopolit >>trolling>> Deutschland bezieht bereits aus drei anderen europäischen Ländern und auch Russland Gas. Die Norweger (Statoil) waren so nett uns für die nächsten 200 Jahre Gas anzubieten und in der Zeit an erneuerbaren Energien zu arbeiten. Dazu sollte man das Problem sicher nicht rein monetär betrachten, sondern auch geopolitisch. Und ja, da müssen auch Verbündete gefragt und involviert werden. Zudem wird Russland von den USA und Europa sanktioniert! Die Gründe sind bekannt. Zuletzt wurde der INF-Vertrag gebrochen. Wer hat da ein neues Mittelstreckensystem entwickelt und wofür? Schon keck vor dem Hintergrund eine Pipeline voranzutreiben.
	** PapaJoe >>neutral>> Cosmopolit - Die Russen sagen, die Amis hätten den Vertrag zuerst gebrochen, wer weiß. Ich störe mich immer nur ein wenig daran, was wir alles so MÜSSEN. Ansonsten fällt mir der Iran ein, bei dem die EU es ja auch nicht so genau nimmt. Dieser strebt vermutlich nach Atomwaffen und will Israel vernichten, insofern - wie immer - relativ einseitige Aktion.
	** Stefan P. >>trolling>> Cosmopolit: Gaanz genauNorwegen bioetet für 200 Jahre Gas an, wobei die Gasvorkommen Norwegens sich bereits erschöpfen und der geostatische Druck in den Quellen bereits zurück geht.Was die Verbündeten damit zu tun haben, versteh ich nicht. Wenn die nichts von dem Gas wollen, kann es uns doch wohl egal sein. Es bleibt einfach unser Risiko.Der INF Vertrag wurde von den Amis gekündigt, weil angeblich die Russen den Vertrag gebrochen haben. Beweise: Fehlanzeige. Gleichzeitig und genau so belegt behaupten die Russen, die Amis hätten dern Vertrag gebrochen (mit dem Raketenabwehrsystem).UNd wenn der Vertrag nicht mehr gilt, können selbstverständlich entsprechende Raketen entwickelt werden.Russland hat seine Lieferverpflichtungen selbst zu Zeiten des kältesten Krieges eingehalten. Dei Amis haben gerade in letzter Zeit fast alle Verträge gebrochen. Ich wüsste genau, wen ich als Geschäftspartner will.
	** Cosmopolit >>neutral>> Warum haben die Russen so ein System entwickelt? Nicht friedensstiftend. Iran gehört auch konsequenter behandelt. Die USA haben uns befreit und uns bis heute verteidigt. Bei uns gibt es freie Wahlen, werden keine Journalisten oder Dissidenten ermordet etc. Das ist weniger "müssen" , sondern nennt sich Solidarität und Bündnistreue.
	** Arni V. >>neutral>> Das ist ja das Unsägliche an der EU:Durch permanente Kompromisse, Verwässerungen, Selbstaufgabe und dem Wir-müssen-es-jedem-recht-machen Syndrom selbst gegenüber korrupten Staaten wie der Ukraine, werden wir uns wohl immer tiefer im EU-Regulierungs- und Auflagen-Netz verheddern.....bis zur Selbst-Strangulierung!Ach, hätten wir doch wieder den EWR, oder dann halt die Efta!
	** Claas S. >>positive>> @Cosmopolit...Es geht niemanden etwas an, von wem wir etwas kaufen. Außer: Die UN hat Sanktionen verfügt. Ansonsten sind wir ein souveräner Staat... oder anders herum: Wenn wir ein souveräner Staat sind, dann können wir auch Gas von Rußland kaufen. Denn mit dem Gas beheizen wir unsere Wohnungen. Und das wird in Zeiten des Klimawandels immer wichtiger ;-)Andersherum werden wir für die Welt -- nicht nur Rußland -- immer unzuverlässiger. Wenn wir die Daumenschrauben bei einem schon durchkalkulierten Projekt wie Nordstream-2 nachträglich zu stark anziehen, dann können zwei Dinge passieren: Wir müssen mehr bezahlen -- damit wird das teure US Gas lukrativer; oder aber die Russen sagen sich, daß man mit den Chinesen und Indern bessere Geschäfte machen kann, als mit solch einem Wendehals wie Deutschland.
	** Rolf F. >>trolling>> Warum ist denn die NATO soweit nach Osten vorgerückt und deutsche Soldaten üben den Krieg ein paar hundert Kilometer von Moskau entfernt?Das ist wohl der Dank das Russland uns die Wiedervereinigung ermöglichte. Es war nicht die USA wie die Bundeswehrchefin in ihrem Artikel in der NYT am 15.01. diesen Jahres schrieb, um sich offensichtlich  bei Herrn Trump beliebt zu machen.. Hat Deutschland gar keine eigene Meinung mehr zu irgend etwas?Ich bin für jedes Projekt froh, welches mit Russland durchgeführt wird,  denn es sichert ein wenig den Frieden.
	** Secenta T. >>neutral>> Diese ganze Angelegenheit steht stellvertretend für vieles, was in der EU das Problem ist. Zunächst ist da die Rede von einer Abhängigkeit. Wo diese sein soll, wenn da laufend ein Vertrag mit dem Äquivalent aus Leistung und Gegenleistung abgewickelt wird, ist schleierhaft, denn jede Seite kann ihn faktisch stets beenden. Dann ist da die fehlende Rechtssicherheit. Hier sind Genehmigungsverfahren gelaufen, aber man will politisch im Nachhinein eingreifen. Die EU steht wohl in Wirklichkeit für Ende der Unabhängigkeit. Der Brexit lässt sich mit solchen Vorgängen gut nachvollziehen. Bevor der Bürger hier günstig an Gas kommt, kommen erst die Lobbyisten und stoppen es direkt.
	** Cosmopolit >>neutral>> Weil die Ukraine wie die anderen osteuropäischen Staaten gerne an dem Wohlstand der EU partizipieren wollten und wollen? Weil die baltischen Staaten z.B. souverän waren und sind, wie Ungarn auch, weil Polen dreimal geteilt wurde, Westukraine gehört dazu...? Wäre ja schön, wenn Russland sich an einem gemeinsamen Wirtschaftsraum beteiligen möchte. BIP würde explodieren und man würde an den wirtschaftlich an den Italiener vorbeiziehen. Stattdessen Säbelrasseln wie eh und je und Drohgebärden. Warum? Und wenn die Ukraine ihre Atomwaffen nicht abgegeben hätte, wäre das noch mal eine ganz andere Situation.
	** Hans B. >>neutral>> Bei der EU geht es primär darum an die Gelder der reicheren Länder zu kommen. Die reicheren Länder dürfen dafür im Gegenzug so tun als wenn sie geopolitische Relevanz hätten.
	** Klaus R. >>neutral>> "Die USA haben uns befreit und uns bis heute verteidigt. "@CosmopolitKann es sein, dass dieser Satz etwas unvollständig geraten ist, oder sind Sie tatsächlich der Meinung, dass Deutschland allein von den USA befreit wurde? Wieviele Opfer hatten nochmal die Russen (UdSSR) und wieviele die USA zu beklagen? Geschichtsklitterung kann man auch dadurch betreiben, dass man nur das wahrnimmt, was in den eigenen Kram paßt.Wann hat Russland, ihrer Meinung nach, in den letzten 30 Jahren, gegen Deutschland mit "säbeln gerasselt" und in welcher Form geschah das?
	** Anton G. >>trolling>> Wer meint, die völkerrechtliche Souveränität eines Mitgliedstaaten von Berlin aus nicht nur zu ignorieren sondern regelrecht mit Füßen zu treten, der erweckt böse Erinnerungen an die Land- und Machtergreifung der Deutschen im zweiten Welt Krieg. Egal ob Merkel, wie Schröder vor Ihr, lediglich Vorkehrungen für die Post-Kanzlerzeit trifft oder nicht. Soll so das "Friedensprojekt" EU weiterentwickelt werden?Und da wundert man sich, dass die Briten weg sind? Diese Geschehnisse werden trotz Schneeschmelze eine Lawine unter den kleinen Ländern auslösen, deren Verständnis für die bisherige dominant Berliner Politik schon jetzt aus guten Gründen stark strapaziert ist.Was denkt sie sich denn dabei?
	** Dennis S. >>trolling>> Ok,anders ausgedrückt:Die Ostblockstaaten sind sauer darüber, dass sie uns nicht mehr Ausnehmen können wie eine Weihnachtsgans. Auf das Geld der Gaskunden in Deutschland (Durchleitungsgebühren) will keiner verzichten.Jetzt sollten wir über eine stärkere Kontrolle osteuropäischer LKW nachdenken. Ein LKW mit deaktiviertem AdBlue sollte sofort aus dem Verkehr gezogen werden und die Spedition Fahrverbot in Deutschland bekommen. Mal sehen, wie der Ostblock das findet.
	** Wackeldackel >>neutral>> Das passiert, wenn man kein Militär hat, selbst bei innenpolitischen Themen wollen unsere "Freunde" partizipieren. Ohne Dexit werden wir bis zur eigenen Insolvenz zahlen und zum Dank am Nasenring durch die Manege geführt.Eine Regierung mit Selbstachtung würde nun nach einigen Tagen Abstand  den Abzug der deutschen Truppen aus Mali bekannt geben.
	** albin h. >>trolling>> Was sollte denn ein sogar starkes Militaer hier bewirken?Was wir brauchen ist ein starkes Einsetzen Deutschland's als Partner von Russland wenn sich Russland korrekt an Vertraege haelt.  Russland ist ein verlaesslicher Handelspartner, und alleine das sollte Geltung haben, nicht die Wunschvorstellungen von Visigrad Staaten und Frankreich und sonstwer.  Ich glaube es ist besonders wichtig das sich Deutschland fuer Fairness und Recht den Russen gegenueber einsetzt.  Das werden auch die Amis Deutschland nicht uebel nehmen, zumal die USA doch auch zusaetzlich Energie liefern kann.
	** Wackeldackel >>neutral>> Es verhindert die Einmischung Dritter in interne Angelegen. Es geht der USA und den von den USA beeinflussten EU Staaten einen Kehricht an wenn Deutschland bilaterale Verträge schließt.
	** albin h. >>trolling >> @WackeldackelDie EU sieht das aber nicht als interne Angelegenheit.  Deutschland ist nun mal in der EU.Ein starkes Militär hat gar keinen Einfluss auf Wirtschaftsverträge, denn Russland's starkes Militär hält offensichtlich nicht die EU davon ab dauernd Russland zu gängeln.
	** Michael H. >>trolling>> @albin h.Das können sie garnicht sagen. Vielleicht würde die EU mit Rußland genauso umspringen wie mit Polen und Ungarn, wenn es kein Militär hätte.
	** Wackeldackel >>neutral>> Wenn die EU das nicht als intern ansieht, wird es Zeit, dass die EU für uns Extern wird.
	** ulFi >>neutral>> Das mit dem Militär hatten wir schon 2x. Beide Male schief gegangen. Und was Truppen in Mali mit einer Ölpipeline RUS-DEU zu tun hat, entzieht sich meiner Kenntnis. Bin wohl noch zu nüchtern dafür.
	** Rudi R. >>neutral>> Au Backe.... Das wird in Brüssel jetzt ganz schön lange Gesichter geben.Im Raum bleibt die Frage, warum Frankreich täglich eine neue Sau durch`s Dorf treibt?Ein Schelm, der Böses dabai denkt....
	** Annika M. >>trolling>> Diese Pipeline wurde doch sicher bereits offiziell nach EU-Recht genehmigt, wenn sie schon im Bau ist. Müsste es da nicht eine Rechtssicherheit für bereits genehmigte Verfahren geben?
	** Stefan P. >>trolling>> Es sollte nicht der Bau der Pipeline angegriffen, sonder Regeln zum Betrieb eingeführt werden.Also Du darfst selbstverständlich das Fahrrad kaufen, aber ohne Schnickschnack nicht fahren.Oder wie beim Diesel: Du darfst das zugelassene Auto natürlich kaufen und fahren, nur nicht dahin, wo du hinwillst.
	** Lutz L. >>neutral>> Die EU ist tot. Die Widersprüche zwischen den Ländern werden immer größer. Erst bei den Flüchtlingen, dann ist England raus, Italien und Frankreich haben nur noch Zoff miteinander und nun tritt uns auch noch Frankreich in den A.... Und wir sollen zahlen und zahlen, denn das  dieser Kompromiss kostet ist doch wohl klar.
	** Lana S. >>neutral>> Was hat Macron dafür bekommen?
	** Petra S. >>neutral>> Das "was" ist klar, die Frage ist nur wieviel?
	** Fledermaus a.D. >>neutral>> Wollte ich auch schreiben: „Kompromisse für Deutschland = Zahltag“
	** Larry W. >>neutral>> Genau so ist es Paul.
	** Rolf F. >>neutral>> @Ich frage mich wo das ganze Geld herkommt!
	** Stefan P. >>neutral>> Im Gegenzug müssen EU-weit Warnwesten künftig Grün sein ... Problem Gelbwesten gleichzeitig gelöst.
	** Hans B. >>trolling>> Glaube nicht dass Macron im Gegenzug zwangsweise was bekommen hat. Auch wenn es hier als Kompromiss verkauft wird haben die Nord Stream Gegner doch die Hälfte von dem bekommen was sie wollten während Deutschland nichts bekommen hat.
	** Erik    D. >>neutral>> Frankreich weiß das es wirtschaftlich am Ende ist, ein Streit mit Deutschland wäre wirtschaftlich sehr gefährlich für Frankreich.
	** Lothar D. >>neutral>> Zum Amüsieren...quid pro quo...was gibst du mir, damit ich dich unterstütze...mehr ist dieses Theater nicht!
	** Günter N. >>neutral>> Zum Glück
	** Monika M. >>trolling>> Aber immer behaupten man sorge sich um die Polen und Ukrainer.
=================================================================================================================================
>> NAME: Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren
	** Heinrich C. >>trolling>> Und was ist wenn Deutschland sich in der EU isoliert? Nichts! Denn alle wollen das Geld der Deutschen. Ohne die deutsche Kasse ist die EU innerhalb von 24 Stunden Geschichte. Und das muss auch den "Europäern" in Brüssel und Strassburg mal gesagt werden. Kriege zwischen Europäern in der heutigen Zeit sind ausgeschlossen und sollten nicht mehr als ausrede für ein Europa verwendet werden.
	** Rupert  S. >>trolling>> Es ist ein Slandal, wie die USA mit Deutschland umspringen wollen. So müssen sich früher Kolonien gefühlt haben. Die USA sollten nicht vergessen, dass sie einst selbst eine Kolonie Grosbritanniens waren und sich davon befreit haben. Wir brauchen in Europa eine Politik des Ausgleichs, auch mit Russland. Es ist offensichtlich, das die USA in Europa künstlich Konflikte schüren, nur damit sie ihren Einfluss weiterhin geltend machen können. Warum sollten wir dieses Spiel weiter mitmachen?
	** O. aus Bayern >>neutral>> Ich sehe die Sache sogar sehr kritisch.  Sobald wir keine Kern- und Kohlekraftwerke mehr haben und erkennen müssen, dass EE diese nur zum Teil ersetzen können, bleibt kein Ausweg mehr, als Gaskraftwerke zu betreiben.Das wird zum einen den Gaspreis nach oben treiben, aber vor allem unsere Abhängigkeit enorm erhöhen.Dann geht es nicht nur mehr darum, ob wir ein warmes zuhause haben - dann geht es darum,  dass man mit Preisdruck oder Abschaltdrohungen unsere Industrie ruiniren oder lahm legen kann.
	** O. aus Bayern >>neutral>> @Florian B.: "Ich bin überrascht über die Vielzahl expliziter Rußland-Sympathisanten unter den Welt-Lesern."Stimmt. Ich schätze, dass da eerstmal sehr viele beauftragte Troll-Schreiber Russen aktiv sind, um die öffentliche Meinung zu verbiegen.Ja und dann haben wir natürlich immer mehr Menschen aus den eigenen Reihen, die einfach nur ideologisch links stehen und aus Prinzip Partei ergreifen.Aber auch jene, vermutlich junge Menschen, die die deutsche Geschichte nicht so gut kennen, bzw. keine  Kontakte zu Kriegsgenerationen mehr hatten.Wer von seinen Eltern oder Großeltern persönlich berichtet bekommen hat, wie man vor den Russen floh und sich zehnmal lieber den Amerikanern ergab, wer mit Leuten gesprochen hat, die von den Russen bis zur Mitte der 50-er Jahre in sibirischen Bergwerken gefangen gehalten wurden, sieht die Welt realistischer und weiß, wer wessen Freund ist, oder eben nicht.
	** Florian B. >>positive>> Hier herrscht soviel Anti-Amerikanismus wie auf einem Parteitag der Grünen. Ich bin überrascht über die Vielzahl expliziter Rußland-Sympathisanten unter den Welt-Lesern. Womit haben die Russen sich diesen Enthusiasmus verdient? Was haben sie für Deutschland und Europa in den letzten Jahren getan?
	** Hans H. >>neutral>> Interessengegensätze sind völlig normal! Wer ist denn der größte Nettozahler in der EU? Wer hat denn die stärkste Währung in Europa dem EURO von Draghi geopfert? Wer finanziert denn Griechenland, Italien, Spanien über die Target-Salden und ESM? Wer die AfD bei den Europawahlen stark machen will, der muss auch hier klein beigeben!
	** BeKa >>trolling>> Nun, die Gas Pipeline ist Unabhängigkeit. Die Pipeline sichert Deutschland die Zukunft. Sie ist wichtiger als die ganze EU!
	** H. F. >>neutral>> Vielleicht sollte man, gern hinter verschlossenen Türen, der Kommission klar machen, wer der Hauptfinanzier dieses ganzen EU-Irrsinns ist.  Nämlich Deutschland.  Da würde ich ein deutlich höheres Gewicht einfordern. Vor allem die Nehmer Länder im Osten sollten da mal etwas Demut üben.
	** thomas x. >>neutral>> Also so sieht die Demokratie in der Deutschen Ausgabe ? Was man mit Geld nicht erreicht dass erreicht man durch drohen oder einfach das Militär schicken ?
	** Dirk M. >>neutral>> Do Deutschland bleibt bei dem Pakt! GUT SO!!Was will ein Präsident aus Frankreich der bei der eigenen Bevölkerung auf granit beißt uns erzählen....?!
	** Peter R. >>trolling>> Das Projekt ist technisch bereits wie BER laut Plan in trockenen Tüchern und soll deshalb was immer es am Ende kosten wird realisiert werden. Zahlen ja am Ende nur die Steuerzahler.Beide in Lublin zur "Versorgungssicherheit" anlanden zu lassen um angeblich die "Versorgungssicherheit" zu sichern ohne jeden weiteren Anschluss?Die Windräder in der Nord- und Ostsee lassen grüßen.
	** Meta Z. >>trolling>> So jetzt sollte Deutschland einsehen das es Europa zwar will und liebt aber Europa nur zurückliebt wenn es um Geld aus Deutschland geht,  oder wir für andere das Auffanglager der EU spielen.  Was andered zählt nicht.  Wenn ich heute Kanzler wäre würde ich meine Koalition sofort zum Treffen einladen und eins sagen alles was ich morgen sage unterstützt ihr zu 100% ansonsten ist schluß dann macht euch weiter zum Affen.  Am nächsten Tag würde ich mich vor die Internationale Presse stellen und verkünden... Da wir uns nicht weiter ausbeuten lassen und unsere internen Energie Probleme und Versorgungswege selber bestimmen werden haben wir beschlossen ohne Kompromiss und mit sofortiger Wirkung alle Zahlungen in die EU einzustellen und aus der, EU auszutreten.  Macht selber weiter uns reichts tschüß.... Deutschland hat die Macht ohne uns ist das Ding weg wie Staub und viele Länder morgen pleite... Tja
	** Richard H. >>neutral>> Muss Frankreich auch unsere Äpfel aus Neuseeland absegnen?
	** Richard H. >>neutral>> Es wird doch so kommen, dass Frau Merkel sich eine Einmischung in innere Angelegenheiten verbittet. Sie hat ja schließlich die Interessen ihrer Wähler und Wählerinnen zu vertreten.
	** Peter R. >>neutral>> Wer wählt Merkel noch? Keiner. Deshalb wird sie wie Junkers, May, Putin, Trump u. a. wohl kein weiteres Mal antreten.Ob z. B. Macron und Kurz die Zukunft zur Erhaltung des "Tierparks" Politik gehört?Eine Lösung statt weiter am Sessel zu kleben schaut anders aus. Schau mal mal, was 2019 bringen wird.
	** Marcus Caelius Rufus >>trolling>> "Am meisten fürchten die Erbauer der Pipeline eine durch Brüssel angeordnete Trennung von Betreiber und Gaslieferant. Das würde Nord Stream 2 weniger profitabel machen, wenn nicht sogar komplett unwirtschaftlich."Warum ist das so?
	** Monika M. >>trolling>> " befürchten Abhängigkeit von Russland " aber vom Wohl und Wehe der EU bzw . der Amerikaner abhängig zu sein , sollen wir akzeptieren ?? Hier geht's doch nur um Geld !!
	** O. aus Bayern >>positive>> @ Monika M. "... der Amerikaner abhängig zu sein , sollen wir akzeptieren ?? Hier geht's doch nur um Geld !!"Frage 1: Wo sind wir von den Amerikanern abhängig und warum?Frage 2: Natürlich geht es auch ums Geld. Aber was wäre wenn es eines Tages aus nicht vorhersehbaren Gründen (kann ja keiner in die Zukunft schauen) es zu einem Zerwürfnis mit Russland kommt?Nehmen Sie doch die Ukraine;  sie war seit Zeiten der Sowjetunion fester Bestandteil dieses Bündnisses und absolut treuer Vasall Russlands.  Niemand dachte jemals daran, dass wenige Dekaden später die Ukraine unabhängig werden würde und der ehemalige Bruderstaat aus bestimmten Gründen - nicht des Geldes - sondern der Macht wegen, das Gas abstellen würde?Also ich möchte keine zweite Ukraine werden und den Russen traue ich weit weniger, als den Amerikanern. Also zurück zur Frage 2:  Was tun, wenn doch eintreten sollte, was man heute nicht für möglich hält? Denn verantwortlich handelt nur der, der immer einen Plan B hat und sich nicht auf Plan A verlassen muss.
	** Martin P. >>neutral>> Der Faktenaufzählung von „Tacheles“ ist nicht viel hinzuzufügen. Allerdings noch etwas in puncto CO2 Einsparung. Wenn dann die vielen LPG Schiffe aus Amerika bei uns anlanden, dann entsteht richtig viel CO2 und Dreck durch eben diese Schiffe, die Pipelines dagegen tun das enen nicht !!Ganz nebenbei wird es für Deutschland dann teurer, das ist überall nachzulesen.Aber was tut man nicht alles für die amerikanischen Freunde die ständig mit Sanktionen drohen.Wenn Germany dann mal nicht spurt, dann gibts auch kei Gas mehr, - ein weiterer Erpressungshebel.
	** Boot >>neutral>> Und was passiert mit dem CO2 wenn der Wind weht ,dann bekommen es dir Polen oder Frankreich ,und wir dessen...
	** Teiresias  >>neutral>> Was heißt hier Deutschland droht sich zu isolieren, nur die Merkel droht sich zu isolieren, das hat schon lange nichts mehr mit Deutschlandzutun!
	** dagmar k. >>neutral>> seltsam, vor noch gar nicht allzu langer Zeit hat unsere Kanzlerin zu Herrn Seehofer gesagt, es gäbe nur eine europäische Lösung. Jetzt gilt  dies plötzlich nicht mehr?
	** Tacheles >>trolling>> Die Debatte erscheint mir sehr verlogen.1. Wenn Deutschland sich von Russland abhängig machen wollte, wäre das zunächst einmal seine Sache. I 2. Wir importieren russisches Gas seit 40 Jahren. Und das hat trotz aller Umbrüche und Regimewechsel immer zuverlässig funktioniert.3. Einzige Ausnahme: Sie seit 2005 immer wieder auffklammenden Gaststreitigkeiten Russland-Ukraine, in deren zu die Ukraine bisweilen Westeuropa den Gashahn abdreht bzw. Gas abzweigte.4. Damit nähern wir uns dem wirklichen Grund, warum Polen, die Ukraine und andere osteuropäische Länder Nordstream 2 nicht mögen: Das Gas fliest dann nicht mehr über ihre Länder. Sie verlieren die Möglichkeit, Deutschland des Gashahn zuzudrehen und damit Macht. Kurzum diesen Ländern ist es ein Dorn im Auge, dass Nordstream 2 die Unabhängigkeit Deutschlands erhöht.5. Und dass die USA Nordstream 2 nicht mögen, weil sie lieber teuereres Flüssiggas an Deutschland verkaufen wollen - also aus rein finanziellen und egoistischen Interessen - ist ja auch hinlänglich bekannt.
	** Bahadur >>trolling >> Tacheles: Das US- Gas wäre billiger und zudem ist es nicht die einzige Option -es liegen deutlich günstigere Angebote auf dem Tisch und Deutschland bräuchte nicht Milliarden vorstrecken um an  Gas zu kommen, welches das Land zum Büttel Russlands macht..
	** Ignore-me  . >>trolling>> Bahadur, Sie glänzen wie so oft, mit leeren Worten...Bitte nennen Sie den Preis für US LNG vs russisches Pipelinegas, dann bitte noch eine Gegenüberstellung von Transportkosten und Umweltschäden, danke.Die Pipeline wird bitte von wem genau gebaut und finanziert? Genau, einem Konsortium und eben nicht vom deutschen Staat. Natürlich muss die Pipeline über Gasverkauf amortisiert werden, wir müssten auch den Transport USA Deutschland bezahlen, oder glauben Sie, die USA kalkulieren diese Kosten nicht im Preis ein?
	** Ju R. >>trolling>> Das Flüssiggas aus USA ist keineswegs günstiger, war es nie und wird es auch nie werden. Warum? Es muss zunächst verflüssigt, dann über den Ozean verfrachtet, danach wieder regasifiziert und dann in das Gasnetz eingespeist werden. Das kostet knapp doppelt so viel wie Erdgas das per pipeline kommt. Ich möchte an sich weder von den Russen noch von den Amerikanern abhängig sein... aber wenn wir uns die billigen Kohlekraftwerke partout abstellen wollen, ist mir billigeres russisches Gas lieber als teures amerikanisches.
	** Bahadur >>positive>> Eigentlich sollten wir Sie einfach ignorieren - Sie können den US Preis über die Börsendaten abrufen, der Richt-Preis wird täglich neu bekanntgegeben. Aber Sie brillierten ja auch mit der Behauptung, dass für das "Flüssiggas" (welches übrigens tiefgefroren transportiert wird) keine Möglichkeiten existieren dieses zu löschen. Eine Schutzbehauptung: Es wurden in den letzten 10 Jahren Überkapazitäten aufgebaut, welche auch in der Lage wären, dass wesentlich günstigere Gas vom Golf zu löschen. Aber das hat man in Deutschland einfach mal so vertuscht und zwar genau dann als man begann mit Russland neu zu verhandeln und Russland Tatsachen schaffte, welche den Pipelinebau vom Golf über Syrien regelrecht zerbombten. Aber man wird schon bald sehen, was es einbringt den russischen Kriegsterror in anderen Ländern zu finanzieren. Manchmal ist El Dorado eben nicht das was es versprach.
	** H. F. >>trolling>> Bla Bla Bla... LNG vor allem aus den USA ist teurer und bleibt teurer.  Aufwendigere Förderung, Verflüssigung, Transport mit Kühlung und oben drauf noch Umweltbelastung durch Schwerölbetriebene Schiffe.  Hätten Sie auch selbst drauf kommen können. Dann eine Prise Moral vom ach so bösen Russen in Syrien, die anderen sind da natürlich ganz uneigennützig. So wie die USA im Irak, ich glaube die US-Firmen verdienen da ganz gut. Der ganzen Diskussion täte ein wenig mehr Wahrheit und Fakten gut.
	** O. aus Bayern >>neutral>> Nun, zum Preisstreit habe ich kurz gegoogelt und gefunden, dass die Polen (die sehr viel Erfahrung mit den Russen haben) auf jeden Fall von diesen Unabhängig bleiben möchten und daher lieber auf Flüssiggas aus den USA setzen. Dieses sei zudem ca. 20 billiger.http://www.manager-magazin.de/lifestyle/artikel/gegen-nord-stream-polen-bestellt-fluessiggas-in-usa-a-1233752.html
	** H. F. >>neutral>> Natürlich, man kann alles billiger anbieten, sogar unter dem Gestehungspreis, wenn man in den Markt will. Könnten die Russen auch., wenn Sie denn wollten. Aber warum regen sich die Polen so auf, wenn sie ohnehin nichts mit Russland zu tun haben wollen. Ach so, Geld stinkt ja nicht, auch nicht wenn von den bösen Nazis oder den Bolschewiken kommt.
	** Anton S. >>neutral>> Die Bürokraten sind überall.  Zuerst muss man anerkennend bewundern, mit welcher Leichtigkeit unsere Politiker Deutschland in eine immer schwieriger werdende Situation bringen.  Energie, Chemie, Auto, automotive, Maschinenbau, Eisenbahn, Technik im Allgemeinen,  alles geht plötzlich am Stock,  hat nur 3 oder 4 Jahre gedauert.  Die EU kann uns nach Belieben blockieren und Deutschland sitzt da und guckt wie der eine Typ bei Loriot und alles ist alternativlos.  Getrieben von linken und Grünen und der EU macht die devote Merkel alles mit.
	** Alfred Q. >>neutral>> Da wollte der Putin mit Merkel die EU austricksen.Wenn die Nordstream2 steht, geht alles Gas aus Russland an den osteuropäischen Ländern vorbei.Denen entgeht dann die "Durchleitungsgebühren" für russische Erdgas.Da wird sich aber unser Schröpfer und Agenda 2010 Erfinder Gerhardt Schröder in den Allerwertesten beißen. Dann wird es wohl nix mehr mit Abzocken der osteuropäischen Länder.Jetzt muss die Gemerkelte aber ganz schön vor Putin und Schröder zu Kreuze kriechen. Oder wie sagte Gerhardt Schröder großmäulig damals sie sollte mal auf dem Teppich bleiben.Wenn da nicht die EU allen drei Protagonisten gerade den Teppich unter den Füßen weggezogen hat.
	** Jürgen S. >>trolling>> Weshalb sollte sich die Nordstream 2 Pipeline nach einer Aufspaltung von Gas Lieferant und Pipeline Betreiber nicht mehr rechnen ??? Wenns denn die Russen so machen würden.In Deutschland funktioniert dieses Prinzip doch ebenfalls noch und die Strom und Gaskonzerne sind nach einer Aufteilung in Lieferant und Netzbetreiber  nicht Pleite gegangen. Anstatt Europa verbündet sich mit Russland und gibt Amerika Paroli. Das wäre der richtige Weg.
	** Kürsat S. >>trolling>> Mit Russland verbunden der wahr gut. Dann sollten die deutschen den ersten Schritt gehen, raus aus der Nato und raus aus der EU und hin zu Putin Schoß!
	** Boot >>trolling>> Paroli? Ich denke eher Russland gehört in die EU.
	** Jürgen S. >>neutral>> So herum gehts natürlich auch.
	** Kürsat S. >>positive>> Russland gehört als Anführer der EU in die EU, andere Positionen würde er gar nicht akzeptieren. Ihr glaubt auch Putin ist wohlwollend Europa geneigt und bringt den Weltfrieden? Deswegen ist er auch in die Krim einmarschiert oder bringt in England andere um bombardiert Krankenhäuser in Syrien. Ich glaube die deutschen brauchen so dringend eine Knechtschaft von Russland wieder. Deswegen mein Tipp: Nato verlassen und Dexit!
	** Claudia Maria W. >>trolling>> Frau Mekka spaltet Familien, spaltet Freunde, spaltet Deutschland, spaltet Europa - egal, welches Thema auf dem Tisch liegt!Ist das der Preis, den sie Honecker für ihr gefördertes Studium im Russland VERSPROCHEN hat?
	** A. M. >>trolling>> "Wegen der Pipeline droht sich Deutschland in Europa zu isolieren", schreibt Weltonline. So ein Quatsch, Merkel isolierte DE schon lange davor. Heute stehen alle gegen DE gemeinsam ein, außer wir (der Steuerzahler) übernimmt die Kosten für das Schweigegeld.Lt. anderen Medien ist bereits ein Konsens gefunden: Die EU ändert die Gasrichtlinien, dann tritt DE als russischer Unterhändler auf, weil hier die Gaspipeline auftrifft. Ein Vorgeschmack auf bilaterale Abkommen, die Trump immer fordert.
	** Frank L. >>neutral>> Also was nun? Liegt das Problem darin, dass überhaupt eine Leitung gebaut wird, weil dass die Abhängigkeit von Russland erhöhe? Oder wäre die Leitung schon ok, wenn Sie einfach durch die Ukraine und Polen verlegt würde und diesen Ländern dadurch ein Einnahmen sicherte?Und welches Problem hat denn nun Frankreich plötzlich (das es noch vor kurzem nicht hatte)?Kann das mal irgendjemand klar und verständlich erklären?
	** Cato >>neutral>> Ist alte französische Politik, Deutschland mit Polen in die Zange zu nehmen. Macron hat eben noch richtigen Geschichtsunterricht gehabt.
	** Alfred Q. >>positive>> Das Problem das Russland als der Lieferant auch die Leitung gehört und das die Russen bestimmen was und wieviel da durchgeleitet wird.
	** Meta Z. >>trolling>> Total ist Frankreich und bekommt von Nordstream 2 nix.... Die hängen weiter an der Ukrainisch/Baltischen Leitung wenn... Das heißt nur De bekommt Gas ohne Durchleitungsgebühren und das mit Sicherheit ohne unterbrechung Russland brauch das Geld... Fazit: am Beispiel Total wird es teurer für die Firma was sich auf das ganze Preissystem auswirken wird.  Die deutschen Gaskonzerne werden billiger sein und somit den Markt fast Konkurrenzlos aufmischen. Das kann Macron troz des hübschen Deutsch Französischen Liebesspiel nicht leisten.  Geht bei Total der Umsatz nur um 25% zurück stehen bestimmt 5 tausend Gelbwesten mehr in Paris... Der König will den Trohn verdeitigen.
	** Ignore-me  . >>neutral>> Macron ist Banker und so handelt er auch.Leider ist der Geldbeutel aber ziemlich leer ohne die Kartoffeln....
	** Sandra I. >>neutral>> Im Artikel fehlen mir Informationen zu den bisher bereits erfolgten Bauarbeiten, den bisher geleisteten Zahlungen und den finanziellen Folgen eines Stopps des Pipelinebaus.Wäre dies dann ein neues Finanzgrab deutschen Geldes? Und warum wurden dann vor Baubeginn nicht alle Zusagen/Baubeginnewilligungen eingeholt?
	** Andreas A. >>neutral>> Klar darum geht es. Maximaler Schaden für die deutsche Wirtschaft. Dann stehen die anderen plötzlich relativ besser da. Deshalb wird AM dem auch nichts substantielles entgegen setzen.
	** Cato >> neutral>> Alle Zusagen und Bewilligungen sind da, schon lange. Doch was kümmern die EU schon Zusagen und Verträge? Denken Sie an Maastricht.
	** T. K. >> neutral>> Es ist schon recht kurios wenn 'man' feststellt, welche Qualitäten mittlerweile, sowohl in einzelnen EU-Ländern als auch in der EU-Spitze, sitzen/ruhen. Genz egal, wie 'man' zu Nord Stream 2 steht; irgendwann haben versch. Gruppen sich dazu entschlossen, das Projekt zu starten. Welcher Aufwand hinter einem derartigen Deal steckt, vermögen nur die wenigsten Leutchen abzuschätzen. Und nun, während Nord Stream 2 schon eine ganze Weile gelaufen ist, zig Millionen bereits verbraten wurden, fällt einstigen "Kolleginnen/Kollegen" urplötzlich ein, doch nicht mehr mitspielen zu wollen. Ein wenig armselig, angesichts der bis heute investierten Energie + Leistung jedweder Art.
	** Marco W. >>trolling>> "Deutschland droht sich in Europa zu isolieren"...nicht Deutschland isoliert sich, sondern von Neid und Missgunst zerfressene Miteuropäer (auch Freunde genannt) versuchen dies!Ich hoffe, Deutschland und Russland werden zusammen finden und ein Europa der Zukunft erdenken!Die Zukunft eines blühenden Europa liegt definitiv nicht in Litauen, Estland oder dem Kosovo! Die Briten haben dies zun Glück bereits erkannt, weitere werden in Bälde folgen!!!!!!
	** Kürsat S. >>neutral>> Der Unterschied zwischen den Briten und den Deutschen ist aber, dass die Briten trozdem sich nicht als Verbunden den diktatör Putin suchen. Deutschland sollte hier den ersten Schritt machen, raus aus der EU und der Nato. Dann seht ihr mal wie freundlich Putin sein wird, wenn er merkt das niemand Deutschland mehr schützt
	** Marco P. >>trolling>> Wer der Erpresser der Welt ist, dürfte eigentlich jedem klar sein. Der amerikanische Präsident.Überall, wo er sich in seine Interessen angeblich bedroht fühlt, werden Sanktionen ausgesprochen und Spionagetätigkeiten vorgeworfen. Amerika first.Wenn alle mal zusammenhalten würden, hätte Amerika wohl das größere Problem. Die USA sind so verschuldet, dass sie nie wieder auf die Füße kommen. Aber es haben aber nur wenige die Eier in der Hose. Stattdessen wird immer klein bei gegeben.Deshalb kann er machen was er will.
	** Kürsat S. >>neutral>> Die EU ist genauso hoch verschuldet, 16 Billion BIP und 14 Billion Dollar Schulden. 90% vom BIP und das ganz ohne Militär. Sieht wohl kaum besser aus als die USA...
	** Peter W. >>neutral>> Ja da kommen die eingeschworenen Transatlantiker aus ihren Löchern ,auch Herr Röttgen der Scharfmacher !Da geht wohl der bequeme Fressnapf und Geldquelle an verschiedenen Ostländer vorbei !Da möchten wohl ein paar EU Länder über die Brüsseler Kommission ihren privaten Absperrhahn für die neue Leitung erreichen !
	** Cato >>neutral>> Röttgen können Sie nicht ernst nehmen, Der bezieht seine Ansichten und Überzeugungen direkt von der Atlantik Brücke, deren Mitglied er ist.
	** Community Nutzer >>neutral>> Auch ohne das kann man ihn nicht ernst nehmen!
	** Andy K. >>trolling>> Manchmal glaube ich im falschen Film zu sein!Da beschließen wir aus der Kohle auszusteigen, die Atomkraft ist schon lange abgeschafft und damit wir in Deutschland unsere Energieversorgung auch ja nicht aufrecht erhalten können, stimmen unter anderem Polen (das Land mit dem größten Kohlekraftwerk in der EU) und Frankreich (das Land mit 19 aktiven Kernkraftwerken) gegen eine zweite Pipeline eines zuverlässigen Energielieferanten.Und natürlich stellt sich auch der Klimasünder USA gegen Deutsche Interessen. Wann macht Deutschland endlich einmal Politik FÜR Deutschland und seine Bürger?Warum müssen wir für alles und jeden Verständnis (und Geld) haben, aber wenn es mal um unsere eigenen Interessen geht, dann zeigen uns alle anderen die kalte Schulter?
	** Claudia Maria W. >>neutral>> Ja, und in Deutschland wurden Atomkraftwerke abgeschaltet, die besser instand waren, als die in Frankreich.Und das alles nur, weil Frau Mekka Angst vor einem Tsunamie in Deutschland hatte.Aber, kein Problem, ihr Mega-Grünen:Der Strom für die überteuerten Elektroautos kommt ja aus der Steckdose😂
	** Cato >>neutral>> Warum? Warum? Warum? Vielleicht liegt es ja  daran, daß wir eine ziemlich doofe Politik betreiben.
	** steffen b. >>neutral>> nun,deutschland kann ja auch einfach austreten oder seine zahlungen einstellen,dann ist die eu pleite und kann wegen geldmangel dicht machen.die eu braucht deutschland,nicht deutschland die eu.
	** A. M. >>neutral>> In Anbetracht der geschaffenen Fakten durch die merkel'sche Politik, muss ein Dexist tatsächlich ernsthaft überdacht werden. Die Verhältnisse innerhalb der EU sind derartig verfahren und wirr verstrickt, da hilft nur noch der Alexander-Trick: Nicht den Gordischen Knoten entflechten, sondern durchschlagen.
	** Andreas A. >>neutral>> Genau so sehe ich das. Aber angeblich würde dann ja sofort der 3. Weltkrieg ausbrechen. Ok wenn ich sehe wie die EU GB und die Schweiz behandelt scheint das sogar möglich.
	** Alfred Q. >>neutral>> Klar Deutschland verkauft dann seine Produkte nur noch an sich selbst.
	** Meta Z. >>neutral>> Mit Sicherheit nicht wenn wir festlegen das Deutsche Firmen nur noch Made in Germany auf ihre Produkte kleben dürfen wenn sie wenigstens 60% ihrer waren hier herstellen wächst dee Arbeitsmarkt.  Und verkauft wird trotzdem . Warum?  Denken,  made in Germany ist weltweit eins der höchsten Qualitäts Siegel jeder der was mit dem Label egal wo auf der Welt im Haus hat ist dort ein reicher und angesehener Mensch weil er sich was leistet was andere wollen.  In China/Korea kaufen die Leute deutsche Produkte on mass egal was sie kosten weil es ein Statussymbol ist. Chinesen könnten billige Waschmaschinen/Autos/Handys usw.  Kaufen aber sobald sie können kaufen sie Made in Germany.  Das ist unser gewaltiger Vorteil wenn wir aus der, EU raus gehen würden sparen wir gewaltige, Ausgaben davon zahlen wir wie Schweden zB.  die EWG Beiträge sind damit weiter im Handeslraum der EU und verkaufen weiter weltweit on mass.  Europa besteht zu 40% nur aus Deutschen Finanzmitteln Eu ist eigentlich Deutschland nur lassen wir andere unser Geld und unsere Macht verwalten wie jetzt Rumänien.... Bitterarm darf aber sagen was mir unseren Geld passieren soll.  Raus da fertig.
	** Karl P. >>neutral>> Alfred Q.: Was nützt der Export, wenn alle anschreiben lassen?
	** virgil >>neutral>> Erst die geplatzte Zugfusion von Alstrom/Siemens und jetzt auch Nord Stream 2. Macron ist für mich eine politischer Wendehals, wie er im Buche steht. Der Einfluss von dem franz. Energieversorger Total ist enorm. Dieser Konzern gilt als der verschwiegenste überhaupt und ich kenne zahlreiche Artikel/Dokus wie z.B. über die Tiefseebohrungen in Nigeria etc.. Natürlich steckt Washington dahinter, was seitens Grenell glasklar kommuniziert wurde. Letzterer behandelt DE quasi als Staathalter und nicht als Diplomat, was für sich genommen schon unsäglich ist. Es geht den Amis gar nicht um die Ukraine, was nur vorgeschoben ist, sondern einzig um ihre überteuerten Flüssiggaslieferungen. Aber Brüssel wirkt auf mich im Moment noch viel schlimmer. Hier will man offensichtlich vor den Europawahlen und dem sehr wahrscheinlich neuen Kommissionspräsidenten Weber, ganz offen die deutsche Industrie angreifen. Macron kommt nicht zur Münchener Sicherheitskonferenz um sich mit den Gelbwesten zu treffen. Armseliger kann sich ein Präsident nicht aus der Affäre ziehen. Insofern hat Salvini vollkommen Recht mit seiner Meinung über Frankreich!
	** Jürgen  G. >>positive>> Ich frage mich, wie sich wohl die russlandfreundliche Linke, der linke Teil der Grünen und der SPD sich hier positionieren.Vielmehr, ob sie sich überhaupt trauen!Denn im Zuge von Kohle- und Atomausstieg werden wir übergangsweise auf erhebliche Gasmengen aus Russland angewiesen sein. Was ja prinzipiell kein Problem darstellt.
	** Alexander M. >>neutral>> "übergangsweise"Ich fürchte, dass wir das dauerhaft sein werden. Es sei denn, es gibt bei der Elektrolyse einen technischen Durchbruch, wir bauen ganz Deutschland neu und senken danach unseren Lebensstandard.
	** Sandra I. >>neutral>> Stimme Ihnen zu!Im Pariser Klimaschutzabkommen ist festgelegt, dass China und Indien bis 2030 eine ZEHNFACHE KOHLEKAPAZITÄT aufbauen (dürfen)! Das bedeutet, wir hier sparen 150 Mio Tonnen unter enormen Kosten ein, während alleine China und Indien 10 Milliarden Tonnen ausstossen, ZUSÄTZLICH! Zudem werden weltweit in den nächsten Jahren 1600 Kohlekraftwerke gebaut werden. WER FINDET DEN FEHLER?
	** A. M. >>neutral>> @ Jürgen G. "russlandfreundliche Linke" - Links hat nichts mit nationalen Sympathien zu tun. Links ist eine emanzipierte Haltung des Arbeitnehmers gegenüber den Arbeitgebern, dem die deutsche Demokratie vor 1968 (Kiesinger/Notstandsgesetze/Stabilitäsgesetz) gerecht wurde.Mit dem Beginn der Privatisierung von Staatseigentum wurden Fakten geschaffen, die zur Unterhöhlung der Sozialkassen führte und der Verkauf der Sozialwohnungen an ausl. Rentenfonds war ein legendärer Dolchstoß von hinten ins Herz der Arbeiterklasse.
	** Josef G. >>neutral>> @Jürge G.Stimme Ihnen weitenteils zu. Nur verstehe ich nicht, was Sie mit "übergagnsweise" meinen. Gibt es bereits auch nur realistische Planungen für eine neuartige Energieversorgung, welche dazu in der Lage ist, die hier anfallende, gewaltige Grundlast zu sichern? Oder besteht die Vision in der mittelfristigen Aussiedlung großer Teile unserer Industrie?
	** Boot >>neutral>> Vergessen sie nicht die immer größer werdende Arbeiterklasse .400000 jedes Jahr.
	** Apo-loget >>trolling>> Nicht nur wegen Nord-Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren. Wobei diese Isolation ausnahmsweise mal positiv für das Land ist und es sichert darüber hinaus gute Beziehungen zu Russland.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Norbert Röttgen, der alte Quengler, befürchtet, dass Deutschland wegen NS2 innerhalb der EU in eine Minderheitenposition gerät.So what?!Das sind wir in der Migrantenfrage auch schon! Und in der Exportüberschussfrage, und in der Target-2-Frage, und in der Zinsfrage, und in der Atomausstiegsfrage (dito Kohle), und in der und in der und in der...Wer nicht gegen den Strom schwimmt, bekommt keine Muskeln und gelangt auch nie an die Quelle!Deutschland sollte in dieser Frage endlich (!) einmal seine Interessen wahrnehmen und nicht wie immer angeblichen „Freunden“ nachgeben. Frankreich z.B. interessierte sich überhaupt nicht für die Sorgen und Interessen der deutschen Bevölkerung hinsichtlich des maroden KKW Fessenheim direkt an der Grenze am Oberrhein.Bei NS2 muss es heißen: Germany First!
	** Will Busch >>trolling>> Ich bin hin- und hergerissen. Natürlich macht man sich abhängig. Das wäre jedoch bei jedem anderen Gaslieferanten auch der Fall. An sich kann man Russland bisher nichts vorwerfen, was die wirtschaftliche Seite der Deutsch-Russischen Beziehungen angeht. Auch als die EU Sanktionen gegen Russland erlassen hatte, gab es keine nennenswerten Probleme.Meiner Meinung nach muss die EU und auch Frankreich mit diesem Deal leben. Ich glaube übrigens, dass gerade die Existenz der EU dazu führt, dass in solchen Fällen die Beziehungen, der sich in ihr befindlichen Staaten besser regeln lassen, als wenn wir die oft (von EU-Gegnern) geforderten "freieren" Staaten hätten.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Solange die Abhängigkeiten gegenseitig bestehen ist alles cool!Deutschland und Russland haben kein Problem damit, gegenseitig voneinander abhängig zu sein. Das fördert Verständigung, Handel und Stabilität.(BITTE: keine Diskussion über Hitler oder Stalin, wir haben schließlich 2019)
	** ulf b. >>neutral>> Die Steve Bannon PR Abteilungen arbeiten auf Hochtouren. Nur ein geteiltes Europa ist ein Gutes Europa.......
	** Jürgen  G. >>neutral>> Ui, bloß kein einiges Europa, denn dann sehen die USA alt aus...
	** otto l. >>neutral>> Erlauben Sie mir BITTE  einen zarten Hinweis:WOVOR  fürchten sich die Mehrzahl der Staaten in Europa und die USA ?Nicht von mir - aber verdammt plausibel:wenn die unglaublichen Ressourcen Rußlands, die prinzipielle Paktfähigkeit Rußlands sich mit der Ingenieurkunst, der prinzipiellen Strebsamkeit und Paktfähigkeit Deutschlands (soferne hier nicht erfolgreich liquidiert) treffen, können sich einige nur mehr Adventlieder vorsingen.
	** Jürgen M. >>neutral>> Ausgezeichnet Otto ! Absoluter Volltreffer!
	** Dirk Weller >>trolling>> @Otto:Absolut zutreffend !Wenn Sie jetzt noch die Aussagen von George Friedman (Stratfor) bezüglich dem Verhältnis Deutschland<>Russland  erwähnt hätten, dann wäre das Paket rund. Die USA haben Angst vor wirtschaftlichen Bündnissen zwischen Deutschland und Russland., und das mit gutem Grund.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Genau das war die Sorge der USA nach WW2: Russland erhält Zugriff auf die Wissenschaftler und Ingenieure ganz Deutschlands.Wer hat die Amis denn zur Atombombe und zum Mond gebracht???
	** otto l. >>neutral>> lassen Sie mich BITTE noch eines hinzufügen: als Österreicher habe ich 1980-1985 eine Spezialausbildung in Deutschland machen dürfen. Konnte diese sehr erfolgreich umsetzen.Und habe aus einigen hundert Kommilitonen 99 %  GESCHEITE / PAKTFÄHIGE / KORREKTE Freunde kennengelernt. Und der  RIESENUNTERSCHIED zu allen anderen Staatsangehörigen war,  (zu meiner Schande mich eingeschlossen)daß nach JAHREN folgender einfacher Satz kam: " Hatten wir doch vereinbart !Versteht ihr lieben deutschen Freunde, was ich damit denn sagen möchte ?Versteht ihr lieben deutschen Freunde doch endlich, WO  Eure großartigen Eigenschaften liegen.Lasst Euch doch nicht andauernd irgendetwas unterjubeln. Verantwortungsbewußtsein LeistungsbereitschaftIndividuelle FreiheitKonservative Besinnung und  ALLE  anderen so großartigen Eigenschaften, die ihr offenbar genetisch mitbekommen habt, gehören ins Rampenlicht ! Und  NEIN  - ich bin  KEIN  Nazi - aber genauso kein Internazi !
	** Anna G. K. >>зpositive>> Schon von Ribbentrop-Molotovw-Pakt gehört?Deutsche Hybris gepaart mit den russischen Ressourcen?Kein Wunder, dass sich andere Länder Gedanken machen - die Deutschen sind absolut beratungsresistent und unfähig aus der neueren wie älteren Geschichte Lehren zu ziehen.
	** otto l. >>neutral>> Anna - ich war in 7 Länder Europas in einer halbwegs letztverantwortlichen Position. Natürlich schon lange her.  Natürlich nur individuelle Erfahrungen - natürlich kann ich heut nicht mehr mitreden - ABER  EINES  WEISS  ICH  GEWISS: NIRGENDWO  hab ich soviel Bereitschaft gefunden , sich selbst zu kritisieren, zu hinterfragen,  zu zerstören als in Deutschland. Und wenn das Ganze dann noch als grün/links einzurahmen möglich war,  dann besonders intensiv. Paralysing by analysing  so irgendwo.NIRGENDWO  hab ich soviele korrekte, Fehler verzeihende Menschen getroffen wie in Deutschland.Und als g`lernter Ostösterreicher krieg ich jedesmal Schüttelfrost an den Ohren vor Wut, wenn ich täglich das bashing, das Obezahn (wenn ich auf Deine Stufe - Bildung  / Leistung etc. hinaufkommen möchte, muß ich mich anstrengen. Soferns überhaupt gelingt. Einfacher und viel hinterhältiger  ist es, Dich auf meine Stufe herunter zu holen. = "obezahn")
	** Meta Z. >>trolling>> Genau so die USA und der Rest Europas hatten nie Angst vor dem Politischen System in Deutschland.  Ihre Angst war immer zusehen zu müssen wie das Land in wenig Zeit mit kaum Ressorcen sich nach einen fast Untergang wieder aufgerappelt hat.  Da fallen auch Sachen unter den Tisch... Die Förderung Deutschlands in den 60er durch die USA ist ein Märchen es gibt eine sehr schöne Doku wo gezeigt wird das das ganze nur eine Förderung der USA Wirtschaft am Ende war und Deutschland EA da auch selbst wieder geschafft hat.  Und da hat man das Land schon zweimal verkleinert.  Jetzt besteht die Angst in einen Verbund DE und Russland morgen vielleicht zusammen mit China.  Die haben Angst das wir ohne Waffen zusammen allen anderen zeigen wer oben steht.  Das wollen sie verhindern. Deutschland braucht kein Amerika wenn wir Russland als Kumpel hätten was in der Zukunft besser wäre geht Europa und die USA vir die Hunde.  Die sehen das Sie am Ende ihrer Kräfte sind und versuchen jetzt mit letzter Kraft das ganze wieder einmal zu verhindern um weiter mitbellen zu können.
	** klaus peter W. >>trolling>> Hier wird sich zeigen, ob  Deutschland noch ein souveräner Staat ist.  Da wundern sich die Polen und Balten, dass sie an dem Projekt nicht beteiligt werden.  Wer Russland als seinen Todfeind sieht,  soll sich nicht darüber beklagen, dass er nicht beteiligt  wurde.
	** Brigitte P. >>neutral>> Ich verstehe die Sorgen der Ostländer und bin auch nicht angetan von der Lösung. Aber Deutschland muss als EU Land doch die Freiheit besitzen seine Energie zu kaufen wie es beliebt. Die USA haben hier am allerwenigsten ein Recht sich hier ein zu mischen. Belgien betreibt trotz vielfältiger Proteste seine maroden und gefährlichen AKW's weiter. Ich möchte kein Europa in dem man keine Freiheiten mehr hat.
	** Anna G. K. >>neutral>> Acho so Deutschland MUSS diese Freiheit besitzen, aber z. B. DARF Polen nicht die Freiheit haben, über die Aufnahme von sog Flüchtlingen zu entscheiden? Also wie jetzt - sollen die EU-Länder souverän sein oder nicht? Mir scheint, in den Deutschen sitzt der Glaube an Gleiche und Gleichere (=die Deutschen) ziemlich fest. Es ist recht erschreckend, wie wenig die Deutschen selbst es merken.
	** Ignore-me  . >>neutral>> Anna, unsere Regentin hat höchstselbst entschieden, der Plebs wurde nicht gefragt.Glauben Sie wirklich, dass die Mehrheit der Deutschen hinter den Entscheidungen dieser Kanzerlin steht, die übrigens polnischer Abstammung ist ;)
	** Björn P. >>neutral>> Ja sowas ist dann natürlich blöd, wenn man schon Kohleausstieg beschlossen hat. Deutschland, armes Land.
	** Wolfgang H. >>neutral>> Die in Politikerreden so oft gefeierte deutsch-französische Freundschaft zeigt ihren wahren Wert, wenn es wie im vorliegenden Fall ernst wird.
	** Will Busch >>neutral>> Auch Freunde dürfen unterschiedlicher Meinung sein. Die Freundschaft zeigt sich nunmehr im weiteren Umgang miteinander.
	** elke i. >>neutral>> meiner Meinung nach ist Herr Macron ein Falschspieler ?
	** Ingolf R. >>trolling>> Das die Gasdiebe es nicht begrüßen, wenn eine weitere Leitung durch die Ostsee, ausserhalb ihres Zugriffes gelegt wird, war doch vorher abzusehen.Ich erinnere nur kurz an den Engpass in der Gasversorgung vor einigen Jahren, als die Ukraine kein russisches Erdgas mehr nach Europa durchliess. Ja, die Ukraine, die Russen haben zuverlässig geliefert.Deutschland zahlte daraufhin die offenen Rechnungen der Ukraine an Russland und das Gas strömte wieder. Hat damals kaum jemanden hier interessiert...
	** Novembersonne >>neutral>> Seit in Brüssel tonnenweise völlig abstruse Vorschriften gemacht werden, fällt die EU immer mehr auseinander - es ist nur noch ein "hauen und stechen"Egal ob Frankreich gegen Italien, England gegen die gesamte EU, Polen gegen Deutschland - von einem einigen Europa ist nicht mehr viel übrig.Und die USA stiften mit ihren Verboten und Zwängen auch immer mehr Unwägbarkeiten.Dann dieser äußerst merkwürdige Freundschaftsvertrag zwischen Frankreich und Deutschland, der die anderen EU-Staaten völlig außen vor lässt.Und Deutschland ist so blöd und meint jedem Land in den Allerwertesten kriechen zu müssen, statt einfach mal konsequent zum Vorteil des eigenen Landes und der eigenen Wirtschaft zu entscheiden.Dann wird halt mal die Zahlung an Brüssel zurückgehalten - das würde doch vielleicht die Arroganz etwas drosseln.
	** Reinhardt >>neutral>> Warum wundert man sich nicht, dass hier die meisten für Nord Stream 2 sind?
	** Cato >>neutral>> Weil das vernünftig ist?
	** Alexander M. >>trolling>> Weil die Leute gerne ein funktionierendes Energiesystem hätten. So überraschend ist das nicht.
	** Reinhardt >>trolling>> Weil das Putins Bestreben,  Europa bzw. die EU zu spalten, unterstützt?
	** Ignore-me  . >>neutral>> Da sehe ich eher Trump beim Versuch die EU zu spalten, gegen eine einige EU sähen die USA nämlich ziemlich alt aus.
	** Sebastian F. >>trolling>> Wo ist das Problem?Mit der Nordstream Pipeline wird Gas nicht ausschließlich aus RU importiert. Zusätzliche Konkurrenz hält die Preise klein.Auch können die Ukraine und USA die EU nicht mehr erpressen.
	** Joseph S. >>neutral>> EU? sie meinen Deutschland
	** Alexander M. >>neutral>> EU ist schon richtig, denn es gibt ein Verbundsystem.
	** M S. >>neutral>> Was geht das Frankreich an?Was geht die Nord Stream 2 Frankreich an, die fragen doch uns auch nicht wegen ihrer Atomkraftwerke oder wie sie ihre Energieversorgung sichern.
	** A. M. >>neutral>> Es war der franz. Präsident Holland der sich damals für Nordstream 2 gegen Merkel stark machte und sich den Bau einsetzte. Merkel wollte niemals Nordstream 1 + 2. Das vergessen hier viele.
	** Atelnina G. >>neutral>> Das versteht man erst jetzt? Deutschland hat sich schon lange von Europa isoliert. Wem das zu verdanken ist, muss man nicht erwähnen. Man hat es verstanden mit unqualifizierten Politiker (hätten in der freien Marktwirtschaft keine Chance), Deutschland den Bach runter zu fahren. Man hat es verstanden das Volk mit populistische Reden, Medien Mundtot zu machen. Der Niedergang unser Demokratie ist längst am laufen.
	** Steppenwolf >>trolling>> Wir dürfen uns nicht mehr zum Instrument der amerikanischen Interessen machen und müssen unsere eigenen Interessen verfolgen. North Stream 2 ist in unserem deutschen Interesse.
	** stimmmederwahrheit >>trolling>> Bei Nord Stream 2  geht es in erster Linieerst einmal um die Pfründe des Merkel-Vorgängers, dem Kanzler der Sozialen Ungerechtigkeit, Gerhard Schröder. Zum anderen geht es um die klare Win-Win-Sitution im deutsch-russischen Energiehandel, allem Gerede über Boykotte und Sanktionen gegen Russland zum Trotz. Und letztlich geht es um Merkels internationale Unglaubwürdigkeit, die große Kluft zwischen Reden und Handeln.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ohne Nordstream 2 wird der Strompreis auf jeden Fall weiter steigen.
	** Andreas A. >>positive>> Leider wird es auch mit NS2 steigende Energiepreise geben. Aber längst nicht so stark steigend, wie ohne. Und es gibt dann vielleicht noch eine Verfügbarkeit von Elektroenergie 7/24.
	** A. M. >>trolling>> Die EU-Abgeordneten wird eine Strompreiserhöhung nicht in die Privatinsolvenz treiben, ebenso wenig die satten Pensionäre und Beamte. Die stehen für E-Autos, die Strom aus amerikanischen Frackingsgas beziehen. Das ist umweltfreundlicher.
	** Willi W. >>trolling>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren" lautet die Headline. Nur wegen North-Stream? Wegen der Flüchtlingspolitik ist Deutschland schon länger isoliert, wegen Griechenland Hilfen ebenso. Energiewende? Diesel? Zuwanderung in Sozialsysteme? Klimaschutz? Rente? Alles was Merkel angepackt hat endet im Chaos. Die Regierung Merkel liegt seit Jahren wie Blei auf Deutschland. Sie läuft gerade auf WELT-TV. Ich muss weg zappen, sonst übergebe ich mich.
	** Lutz.H >>neutral>> Eine weitere Möglichkeit der Energieversorgung Deutschlands?  So etwas in der Zeit der Deindustrialisierung.  Nach Atomkraftwerken müssen die Kohlekraftwerke und die Gaskraftwerke ausgestiegen werden.Die drei Stromleitungen sind dann ganz einfach unterbrochen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Mit den USA gibt es immer noch keinen Friedensvertrag, warum sollten wir diese Kritiker ernst nehmen ?!Zumal dieser President eindeutig gezeigt hat was er von Partnerschaft hält !
	** Josef Michael S. >>trolling>> Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren. Wenn es nur Nordstream wäre dann ginge das ja noch aber wir isolieren uns insgesamt schon viel länger aber es wird nicht darüber geredet, es findet nicht statt weil man scheinbar einige Leute da oben schonen möchte. Frau Merkel hat sich von Leuten in der CDU umgeben die alles was passiert abklatschen, scheinbar gibt es dafür Abendkurse in der Volkshochschule, das hat den großen Vorteil das man in seiner Blase von der Außenwelt nichts mehr mitbekommt, das läuft ähnlich wie im Kundengeschäft der Kunde wird dauernd angegrinst da man die Wahrheit nicht sagen will, dafür ist das Aufwachen umso heftiger. Jeder belügt jeden weil die Wahrheit oben Links keiner hören will, bei jedem Müll klatschen erzeugt so schöne gemeinsame Gefühle.
	** Thiemo B. >>neutral>> Vermutlich die Rache für die blockierten französischen Rüstungsexporte nach Saudi- Arabien. Die Franzosen wischen uns bei Notdstream2 jetzt dafür einen aus...
	** Gerald M. >>positive>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren"Deutschland hat sich wegen der Merkel´schen Flüchtlingspolitik bereits weitestgehend n Europa isoliert und wesentlich zum brexit beigetragen. Nord Stream 2 verschärft diese Situation lediglich weiter.
	** Grätsche >>neutral>> Das wollt ich auch gerade schreiben. Unsere hypermoralische Flüchtlingspolitik, hat uns schon längst isoliert.
	** Volker Racho >>neutral>> Haha, so ein Quatsch!
	** Jan K. >>neutral>> Energielos wären wir auch isoliert, denn dann wäre bei uns nichts zu holen, und Migranten würden uns meiden!
	** Volkmar W. >>neutral>> Ich klopfe mir auf die Schenkel, wenn ich die Argumentation lese, Deutschland mache sich durch NS2 zu abhängig vom russischen Gas. Ob das Gas nun durch die UKR/PL geleitet wird oder durch NS2 ist doch völlig unerheblich. Die Abhängigkeit ist genau dieselbe. Die Eliten werden immer dümmer in ihrer Argumentation. Leute, hier sitzen Menschen mit Verstand.
	** Rolf F. >>neutral>> Schön ist das Deutschland die eigene Medizin schlucken muss. Wir in der Schweiz wissen, was Deutsche Freundschaft bedeutet, jetzt seht ihr was französische Freundschaft will
	** Johannes L. >>neutral>> Leider ist die Medizin nicht bitter genug, Merkel zum Rücktritt zu bewegen. Aber großartig bessere Alternativen sind in Berlin ja auch nicht in Sicht.
	** Alexander M. >>neutral>> "Wir in der Schweiz wissen, was Deutsche Freundschaft bedeutet, ..."Die Schweiz wurde ja nun nicht überfallen im Krieg. Von daher gibt es eigentlich keinen Grund sich zu beschweren.
	** Kioto >>neutral>> Na klar, alle EU Staaten verfolgen ihre eigenen Interessen, aber wenn Deutschland das auch mal tut, schreien sie Zeter und Mordeo. Dabei übersehen sie, wenn DE pleite geht, geht das die EU auch. Die Kuh, die man melken will, muss man auch fressen lassen.
	** EmmaRosa >>neutral>> Kioto - Wenn Deutschland das auch "MAL TUT" ? Ist das ihr Ernst?Deutschland bzw Frau Merkel hat bisher von den anderen Eu- Staaten erwartet das nach seiner bzw. ihrer Pfeife getanzt wird Man war sehr lange geduldig mit Deutschland. Das scheint nun zu Ende zu gehen.
	** Meta Z. >>neutral>> Als Kaufmann weis ich aber auch das der der das meiste zahlt in einer AG den größten Anteil hat und somit die Mehrheit bei Beschlüssen.  Nehmen wir die EU als AG dann hat der Hauptaktionär das geringste Mistspracherecht.  Deutschland hat das Recht mehr als andere zu zahlen weil sie von uns auch die Pflicht einfordern das meiste zu zahlen.  Wenn die EU sich von Deutschland bevormundet fühlt soll sie auch mal 2/3 Jahre auf unsere Finanzanteile verzichten.  Dann reden wir weniger und die können reden was sie wollen ihnen wird schnell das Geld ausgehen um ihr Gerede zu bezahlen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Da ist nichts mehr mit Freund- oder Partnerschaft wenn s um eigene Interessen geht in Europa. Macron steht das Wasser innenpolitisch bis zum Hals und Deutschland will diese, auch finanziell nicht mittragen. Da hilft vielleicht eine kleine "Erpressung" oder ein Seitenhieb. Die militärische Partnerschaft in Mali zählt da auch nicht mehr, wo bereits deutsche Soldaten für vor allem französische Interessen gestorben sind. Nein, so kann Europa nicht weiter funktionieren oder fortbestehen. Es ist höchste Zeit für eine Generalreform mit bitteren Einschnitten für alle und ggf. größte für Deutschland, damit endlich alle an einem Strang ziehen, wohl oder übel. Einzelkämpfer haben fast keine Chance mehr  im weltweiten Haifischbecken. Die alte Elite in Brüssel muß dieser Reform Platz machen, dann hätten vielleicht auch die Briten wieder Lust mitzumachen über alle ideologischen Grenzen hinweg, denen sich vor allen anderen Deutschland verschrieben hat.
	** Ronald S. >>neutral>> Na und? Dann verlassenn wir halt gemeinsam mit den Briten die EU und beschließen in den Londoner Verträgen den European Trade Commonwealth. Alles nur eine Frage der Mehrheiten im Bundestag. Herr Macron sollte sich gerade jetzt nicht aufführen wie der Elefant im Porzellanladen. Es ist schon genug Geschirr zerbrochen.
	** Ingolf R. >>neutral>> "European Trade Commonwealth"Gefällt mir!!
	** Leser E. >>trolling>> Isoöiert sich Deutschland oder isolieren uns die anderen, wollen die anderen uns etwas aufzwingen? Die anderen verfolgen ihre Interessen, nicht unsere.
	** M. S. >>neutral>> Vielleicht versteht Merkel jetzt das sie durch ihre Politik Deutschland isoliert. Nicht Polen, Ungarn oder Tschechien isoliert sich,nein es ist Deutschland, seit mindestens 2015.
	** Marco S. >>neutral>> Ich weiss, meine folgende Aussage ist nicht fertig gedacht und im Bezug auf den Frieden und die Stabilität auf dem europäischen Kontinent nicht gerade förderlich, aber trotzdem:Mal schauen, was passiert, wenn Deutschland die Zahlungen an die EU-Institution einstellt...
	** Ulrich G. >>neutral>> Das wird nicht passieren.
	** Marco S. >>neutral>> völlig klar - und auch richtig so.
	** jupa >>trolling>> Also es dreht sich ums Geld und nicht um Politik. Polen, Ukraine, USA wollen vom deutschen Bedarf profitieren und Frankreich sorgt sich um Sanktionen gegen Total. Also hat die Pipeline eine rein wirtschaftliche Dimension. Jeder verfolgt seine eigenen wirtschaftlichen Interessen. Auch ein Weg Europa zu berrdigen. Man kann die Brexitiers verstehen. Gibt man zuviel Souveränität ab, wird man schnell zum Spielball der Anderen. China wird auch irgendwann lernen, sich Einfluss in Europa zu kaufen.
	** Ingolf R. >>neutral>> "China wird auch irgendwann lernen, sich Einfluss in Europa zu kaufen."Der ist gut. Wo waren Sie denn  in den letzten Jahren, wenn ich mal höflich fragen darf? Wissen Sie, wie viele europäische, gerade auch deutsche Unternehmen inzwischen Chinesen gehören?Ad hoc Beispiel:"Der Aufsichtsrat der OSRAM Licht AG hat in seiner heutigen Sitzung dem Verkauf des Lampengeschäfts der Allgemeinbeleuchtung zugestimmt. Käufer des Geschäfts, das unter dem Namen Ledvance firmiert, ist ein chinesisches Konsortium bestehend aus dem strategischen Investor IDG Capital Partners (IDG), dem chinesischen Licht-Unternehmen MLS Co., Ltd. (MLS) und dem Finanzinvestor Yiwu State-Owned Assets Operation Center (Yiwu)"
	** Daniela K. >>trolling>> Ich habe es allmählich satt, mir andauernd von anderen Staaten vorschreiben zu lassen was für mein Land richtig oder falsch ist. Fakt ist : ich will keinen verteuerten Preis für gas aus Amerika bezahlen.Woher glauben eigentlich die Europäer werden in Zukunft die Rohstoffe die sie benötigen herkommen ?Sollen wir die mit Tankschiffen und Monsterfrachtern über den Teich zu uns schippern ? Russland gehört zu Europa ! Und Europa hat nur mit Russland eine Überlebens Chance.
	** luka p. >> neutral>> Wegen South Stream isoliert sich Deutschland, unterbindet den Strom über das Mittelmeer, ihr ladet die Leute ein, sorgt für den Transport und dann will man das wir sie aufnehmen, es gibt Internet, wir sehen was auf euren Strassen los ist.
	** Johannes L. >>trolling>> Ein Vorschlag an Frau Merkel: Erklären sie Nord-Stream 2 doch einfach zum Friedensprojekt? Die Kritiker sind einfach Europa-Gegner die den Frieden gefährden und gut ist.
	** gerard boyer >>trolling>> Sie isolieren sich beide. Was haben sie denn vor ein paar Tagen in Aachen unterzeichnet?Und Macron ist im Streit mit allen: mit seinem Volk, mit Italien, Ungarn, Polen, Russland, USA, England.......Syrien, Türkei....Merkel hat wenigstens einen ökonomischen Erfolg in ihrem Land.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn mit Kritiker aus den USA dieser Dumptrump gemeint ist , sollte Deutschland unabhängiger von diesem Staat werden , Zumal es immer noch keinen Friedensvertrag mit diesem Staat gibt .
	** Community Nutzer >>trolling>> Nachdem ich etwas quergelesen habe, muss ich ehrlich sagen, dass ich auch Verständnis für Bauern habe, die von 123 ha gleich 100 ha verlieren sollen wegen dieser Pipeline. Da gibt es noch anderen Widerstand. Ein Umweltschutzbund klagt sogar.
	** Walter B. >>neutral>> Die werden bestimmt entschädigt und machen auf dem verbliebene Grund einen Golfplatz.
	** Karlheinz R. >>trolling>> Nun geht ein enger Verbündeter von der Fahne. Unabhängig von Macrons innenpolitischen Schwierigkeiten könnten seine Freunde in der Industrie z.B. TOTAL von amerikanischen Sanktionen betroffen sein, was sofort alle möglichen Schutzreflexe auslöst.  Auch die Grünen sind gegen Nord Stream 2,. Warum müssen sie noch intern klären. Sie wollen lieber das gefrackte Flüssiggas aus USA importieren und hier den Diesel verbieten. Deutschland braucht für seine ehrgeizigen Energie- und Umweltziele nach wie vor fossile Brennstoffe, ebenso die chemische Industrie. Erdgas ist dabei der bessere Energieträger als Kohle. Falls Merkel in Ihrer Haltung pro Nord Stream 2 nachgibt, dann hat das schwerwiegende Folgen für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir sind gerade dabei, mit Hilfe dieser Katastrophen-Regierung, unser aller Ein- und Auskommen aufs Spiel zu setzen.
	** Bob D. >>positive>> Isolieren? Droht?Es ist schon morgen, Zeit zum Aufwachen. Deutschland ist längst isoliert und hat keinen einzigen zuverlässigen Partner in der Welt. Schröder war der erste BK, der Amerika zum Feind gemacht hat in der Hoffnung, zuerst mit Briten, dann mit Paris und Moskau Bündnisse zu schließen. Die Idee der deutsch-britischen Freundschaft scheiterte sofort, die der deutsch-russischen spätestens nach der Krim. Für Frankreich ist D kein Partner, sondern eine Melkkuh, diese Verhältnis kann nicht "Freundschaft" genannt werden. Mit Obama wollten wir zwar wieder Freunde sein, aber ihm waren Europäer sch..egal. Unter Merkel bleibt als "Partner" höchsten die Türkei.Ende 19.Jh. sagte der russische Zar Alexander III: Russland hat nur 2 Alliierte, seine Armee und seine Marine. Deutschland hat auch diese Alliierten nicht; ein Land in der internationalen Isolation, wie niemals seit 1945.
	** Christa M. >>neutral>> Ich sag seit Jahren schon: Die Alte muss weg. Aber auf mich hört ja niemand. Sie führt uns ins Unglück. Das hat nun schon die Flüchtlingskrise bewiesen. Aber das scheint ihr nicht zu reichen. Ich frag mich nur was wir ihr getan haben?
	** Sarah  B. >>trolling>> Die USA fordern besonders gerne Wirtschaftsboykotte, wie z.B. gegen Russland und den Iran, wenn sie selber mit diesen Ländern keinen oder keinen nennenswerten Handel betreiben.Die Idee Flüssiggas aus den USA per Schiff kommen zu lassen, ist aus deutscher Sicht wirtschaftspolitischer Nonsens.Und ebenso ist es Nonsens aus Umweltgesichtpunkten: Die Tanker verbrennen hochgiftiges Schweröl, das 3500 fach mehr die Luft mit Feinstaub belastet, als der Diesel unserer Autos.
	** Leser E. >>positive>> Moderne LNG-Tanker verbrennen LNG, kein Schweröl und auch keinen Marinediesel.
	** Sarah  B. >>trolling>> Lieber Leser E.: danke für den interessanten Hinweis, der aber so nicht richtig bzw. vollständig ist. LNG-Tanker mit Gasantrieb gibt es wenige, weil die Wirkungseffiziens des Antriebes nur halb so gut ist, wie bei LNG-Tankern mit Motoren. Und diese Bauart ist am verbreitesten. Die sogenannte Dual-Fuel-Dieselmotoren lassen sich wahlweise mit Gas oder mit Schweröl betreiben.
	** Klaus S. >>trolling>> Merkel ist aber auch wirklich schrecklich. Nur weil sie zu Hause mit Gas kocht, will sie die Leitung unbedingt. Dabei ist es egal, dass die Leitung über die Ukraine marode ist, die neuen Leitungen über die Türkei gerade fertig werden, das Gas in der Nordsee zu Ende geht. Polen und die baltischen Staaten auch lieber Leitungen über ihr Land haben um Gebühren zu kassieren. Am besten wäre es: Kein Gas mehr von Putin und Gas-Gerd zu beziehen, nur noch vom geliebten realdonald- Alternativ Strom aus der Steckdose
	** M. S. >>neutral>> Dabei sind Frankreich und Deutschland so dolle Freunde, also laut Vertrag jedenfalls.
	** Leser E. >>trolling>> Staaaten haben Interessen, keine Freunde.
	** Ulrich G. >>neutral>> Frankreich kann sich das leisten, denn es bezieht sein Gas aus Algerien. Ich frage mich nur was die Amerikaner gemacht haben um andere Länder auf ihrer Seite zu ziehen.
	** EmmaRosa >>neutral>> Ulrich G. - Auch wenn Sie es nicht glauben werden: Die Amerikaner sind im Gegensatz zur deutschen Regierung in der Lage vorausschauend zu planen.
	** Ella F. >>neutral>> Deutschland hat sich selber in diese Lage gebracht, indem wir dank unserer Kanzlerin aus der Atomindustrie ausgestiegen sind und nun auch den Beschluss gefasst haben aus der Kohleindustrie auszusteigen. Woher soll die Energie kommen, wenn wir jetzt auch noch auf das russische Gas verzichten? Nennen Sie mir noch ein Land der Welt , wo es so läuft? Die Franzosen und USA haben gut reden, die haben ja schließlich noch andere Energiequellen.
	** DdH >>neutral>> Krachend gescheiterte Merkel-Politik, auch hier wieder. Und was Frankreich anbetrifft, reine Eifersucht-und das trotz des Traumpaares La Rongeuse und Macron. Wie lustig, auch das Frankreich mal wieder Polen unter die Fittiche. Man fühlt sich direkt an die Zeiten nach 1919 erinnert. Eine Art neuen Józef Piłsudski hat Polen ja schon.Diplomatie mit dem Portemonnaie ist eben nicht alles, n´est-ce pas, Madame Merkel?
	** DdH >> neutral>> Kommando zurück: "Wie lustig auch, dass Frankreich mal wieder Polen unter die Fittiche nimmt....."Die laufenden neuen Sch***-Nachrichten bringen den Blutdruck ordentlich in die Höhe.
	** Gast F. >>neutral>> Für die, die es noch nicht gemerkt haben, Merkel hat Deutschland in Europa schon längst isoliert... nicht nur Macron will sich nicht mehr mit unserer lame duck ablichten lassen!
	** Bernd V. >>trolling>> Natürlich hält der alte Goldmann-Sachs-Bänker zu den USA wenn es darum geht, russisches Gas zu verhindern, um sein Fracking-Gas in Europa verticken zu können. Abhängige Kunden  sind die besten Kunden!
	** Steffen S. >>trolling>> Abhängigkeit wegen der zweiten Pipeline? Werde ich auch abhängig, wenn ich mir eine weitere Steckdose installiere? Niemand zwingt uns Gas von den Russen zu beziehen, wenn wir auch andere Lieferanten beauftragen können. Wo sind denn die Flüssiggashäfen für Lieferungen aus den USA? Gibt es noch nicht? Pipelines nach Norwegen und in die Niederlande existieren. Man kann auch (!) von dort Gas kaufen - muss es aber nicht. Rücksicht auf die Ukraine nehmen, die die russischen Gaslieferungen dann mal wieder nach Belieben abdrehen können? Dann machen wir uns von den Irrlichtern dort abhängig - und die liefern uns noch nicht mal Gas.
	** Bob D. >>neutral>> "Werde ich auch abhängig, wenn ich mir eine weitere Steckdose installiere?" Wenn Sie dabei einen Vertrag unterschreiben, Ihr ganzes Leben lang bei einem einzigen Liefernaten Strom zu bekommen, dann ja, natürlich.
	** Joachim B. >>neutral>> Im Prinzip richtig was Sie schreiben. Das hängt aber auch stark von den Verträgen ab die mit dieser Versorgungslinie verbunden sind. Hier scheint das Problem zu liegen und wird gar nicht klar diskutiert. Wenn Betreiber und Lieferant sozusagen ein Unternehmen sind und mit dem Bau langjährige Abnahmeverpflichtungen in Kauf genommen werden, ist das sicher ein ganz schlechter Deal. Wir sollten Gerhard Schröder fragen. Der kann uns sicher 'aufklären'.
	** Gertrude H. >>neutral>> Die Quadratur des Kreises. Jedermanns Liebling sein wollend eigene Interessen zu formulieren bzw. durchzusetzen.
	** Z-Dorfer >>trolling>> Die US-Politiker kämpfen schon seit Anfang an gegen Nord Stream. Zuerst hinter den Kulissen, dann immer aggressiver. Es geht dabei allerdings nicht um ihre mitfühlende Sorge um die Unabhängigkeit der europäischen Energieversorgung, sondern um knallharte eigene macht- und geopolitische Interessen! Während die USA andauernd mit dem Shutdown wegen ihrer immensen Staatsverschuldung kämpfen, wollen sie verhindern, dass sich die Russsen mit Gaslieferungen neue Cash-Quellen erschließen und dieses Geld in Rüstung stecken. So einfach ist das! Das ist eine derartig durchsichtige Strategie.
	** Adeo Bernard >>trolling>> Habe viele FragenErste: Wenn in internationalem Gewässer eine Pipeline vor meinem Land liegt und ich nichts damit zu tun habe, warum bekämpfe ich sie (Polen, Baltikum)?Zweitens: Wie kommt ein Land jenseits des Atlantik dazu Sanktionen gegen Länder diesseits des Atlantik anzudrohen weil eines dem anderen Gas liefern will?Eine mögliche Antwort könnte so zu finden sein: Ungefähr im Jahr 2013 war die Pipeline "South-Stream" so weit dass sie schon durch Bulgarien im Bau war. Energiekommissar Öttinger wollte den Bau stoppen weil er gegen EU-Recht verstoße. Es waren schon Milliarden investiert. Da kam Senator McCain von den US-Republikanern nach Sofia und redete ein Wochenende lang mit der bulgarischen Regierung. Danach erklärte Bulgarien dass der Pipelinebau nun endgültig gestoppt werde. Das russische Gas wird nun von Putin nach Istanbul geleitet wo kaufen kann wer will. Meine Fragen habe ich somit selber beantwortet. Die Antworten finden sich jenseits des Atlantik.
	** Sander K. >>neutral>> "und ich nichts damit zu tun habe"Artikel gelesen? Es geht um die EU Energiepolitik, das geht somit jeden was an.
	** Ella F. >>neutral>> Genauso. Bulgarien hat es auch kurze Zeit später bereut, aber der Zug ist nun abgefahren.Aber wer sagt denn, dass die Deutschen nationalen Interessen folgen dürfen? Wir dürfen auch nicht widersprechen, wenn auf unserem Boden USA-Raketen stationiert werden und unsere Kanzlerin abgehört wird.
	** Kluggefragt >>neutral>> Merkel hat sich mit ihrer Politik um jede kleine Beschwerde unserer EU Freunde gekümmert und es ggfs. mit deutschem Geld gelöst. Dank von den anderen darf man deshalb nicht erwarten, wenn wir mal an uns denken!
	** Ralph L. >>neutral>> Wir sollten uns alle Optionen offen halten. Ob Gas aus Russland Norwegen USA Konkurrent belebt das Geschäft! Aber Frau  Merkel sollte jetzt Platz für die Nachfolge machen. Handwerkliche Fehler häufen sich und sie wird auch nicht mehr ernst genommen.
	** dirk s. >>trolling>> Sehr einseitiger Bericht, der nicht einmal beleuchtet, wie die Gasversorgung Europas aussieht. Dazu mal nach "European Natural Gas Network" suchen und sich mal die Karte ansehen. Wieviele Gasleitungen laufen denn da von UK und Norwegen nach Süden? Alle LNG Terminals in Holland, Italien etc. sind angeschlossen. Und trotzdem machen wir uns jetzt vom russischen Gas abhängig (by the way: Merkels Regierung hat damals dem Verkauf der Deutschen Gasspeicher durch BASF and Gazprom zugestimmt)?Naja, man legt es halt aus wie man es braucht.
	** Eugen D. >>trolling>> Ich verstehe Ihr Argument nicht.Was spricht dagegen, für das europäische Gasnetz zusätzlich zu den bestehenden Verbindungen weitere Verbindungsstellen mit dem russischen Gasnetz zu schaffen. Wieso steigt die Abhängigkeit, wenn doch alle LNG Häfen angeschlossen sind?Wollen Sie keinen Wettbewerb?Die Speicher sind doch vorhanden, um sie im Sommer zu füllen und im Winter zu leeren. Egal welcher Herkunft das Gas ist, es ist eine Frage des Preises.
	** dirk s. >>trolling>> Vieleicht habe ich mich falsch ausgedrückt: Ich stelle den Vorwurf in Frage, dass wir und durch Nordstream 2 von russischem Gas abhängig machen. Ich sehe Das wie Sie: Diversifizierung hilft, risiken der Versorgung zu minimieren. Wer garantiert denn, das die z.B. die USA uns unter allen Umständen immer das nötige Gas liefern? Aus Erfahrung würde ich da eher nicht darauf hoffen.
	** Joerg B. >>neutral>> Es zeigt sich überall, das andere Länder primär nach Eigeninteressen entscheiden. Nur Frau Merkel fühlt eine Verantwortung für die ganze Welt. Ein bischen mehr Ausgewogenheit wäre wünschenswert.
	** Sebastian M. >>positive>> Ganz unabhängig von den politischen und wirtschaftlichen Dimensionen von Nord Stream 2 und trotzdem ein Blick auf das Große und Ganze der Machart dieser Bundespolitik, speziell der von Merkel, werfend, auch auf dieses Bauprojekt, erkennt man hier wieder zweifelsfrei die Unfähigkeit Merkels in die Zukunft vorauszuschauen. Wird sie hier, wie es man von ihr gewohnt ist, die Sache wieder aussitzen wollen? Vor allem, geht diese Taktik auch außenpolitisch innerhalb der EU auf? Wer mit offenen Augen wandelt, erkennt eine, die Katastrophe.
	** Eugen D. >>neutral>> Das war jetzt der Blick des " big picture guy".Und was machen wir konkret, wenn wir Europa zukünftig ausreichend mit Energie versorgen wollen?
	** Sebastian M. >>neutral>> Meinen Kommentar hast du nicht recht verstanden. Mir ging es um Merkel. Nicht um die Leitung. Die Gasversorgung durch die Pipeline durch die Russen als Wirtschaftsprojekt zur Energiesicherung ist doch zukunftsträchtig. Noch einmal lesen bitte.
	** Dirk K. >>neutral>> Wieder ein Beispiel, dass man mit der EU kaum etwas erreichen kann, weil man keine gemeinsamen Ziele hat und es keine klare Linie gibt. Die EU funktioniert nur, wenn Deutschland zahlt und der Süden, vor allem Frankreic,h profitiert.
	** Ferdinand D. >>trolling>> und nach der Pfeife der USA tanzen!
	** Eugen D. >>positive>> Herr Butikofer moege mir stellvertretend für alle Kritiker der Pipeline erklären, wie der europäische Wärme-, Strom- und Treibstoffbedsrf nach Nuklear- und Kohleausstieg gedeckt werden kann.Da der Ausbau der alternativen Energien und die Sektorenkopplung langsam verläuft, wird der Erdgasverbrauch steigen.Möglichst viele Bezugsquellen, ein europäisches Verbundnetz sowie schnellerer Ausbau der Alternativen sind der beste Schutz gegen politische Erpressung und hohe Preise.Schon die Ukraine musste teilweise aus dem Westen mit Gas versorgt werdeWas tut Polen gegen Klimawandel und für den Ausbau der Alternativen Energien? Wenn Gasprom ohne Mittel oder Garantien des Bundes das Projekt baut, sollte es fertiggestellt werden, unser euopäisches Interesse sollte es sein, alle Länder Europas an das Gasnetz zu haengen.Die Trennung zwischen Förderung  und Transport ist sehr sinnvoll, muss aber nicht auf die Ostsee ausgedehnt werden.Wenn pekuniaere Argumente ( Transitgebühren) eine Rolle spielen, ist unser Interesse Konkurrenz zu fördern, gleichrangig.Noch wichtiger jedoch: die alternativen Energien und Sektorenkopplung voranzutreiben. Wir haben die Technik doch bereits entwickelt.
	** Grecogermane >>trolling>> Das größte Problem für u. a. USA u. GB (nun auch FR) ist, dass diese befürchten, dass D und RUS sich zu gut verstehen könnten. Denn das würde bedeuten, dass D und RUS zusammen eine äußerst gefährliche autarke Symbiose für USA, FR u. GB bilden würden, dies insbesondere weil D die Technologie hat und RUS hat die dafür äußerst wichtigen Rohstoffe, welche die USA auch begehren bzw. gerne hätten. Deswegen werden u. a. USA, FR u. GB jedes Mal gelinde gesagt misstrauisch bei jeder sich potentiell anbahnender Zusammenarbeit von D und RUS. Das beste Beispiel ist/sind hier die Ostseeleitung(en)!
	** Margit D. >>trolling>> Vor allem wollen die USA Flüssiggas an Deutschland liefern.
	** Joseph S. >>trolling>> Welche Technologie hat D die Amerika oder Frankreich nicht haben? Diesel? Amerika hat mehr Technologien als D oder warum macht man sich Sorgen um die Digitalisierung etc
	** Ferdinand D. >>neutral>> Ich gebe Ihnen vollstaendig Recht. Es ist nachzulesen bei George Friedman " Stratfor". Der Mann hat auf verschiedenen Veranstalltungen auf das No der USA zu einer zu engen Verbindung zwischen D und RF, sowie eines geeinten Europas hingewiesen. Er ist der Berater der US-Administration in geopolitischen Fragen!
	** Marcus H. >>trolling>> Es war immer so und es wird wohl auch immer so sein: alles was Deutschland nützt wird vom Rest der Welt beargwöhnt, kritisiert, schließlich abgelehnt. Zustimmung und "Freundschaft" kann sich Deutschland immer nur erkaufen. Kein Geld, keine Liebe. Ein ewiges Muster.
	** Polska S. >>neutral>> "Kein Geld, keine Liebe" - bekanntes Muster bei vielen Frauen. Schade, dass sich selbst Staaten so verhalten
	** Ralf K. >>neutral>> was hat Frankreich oder irgendein anderer "Freund" mit unserer Energiestrategie zu tun? Man bekommt das Gefühl, als wenn JEDER über unser Handeln mitbestimmen kann, nur wir müssen des lieben Friedens Willen stillhalten. Wirtschaftlich bringt uns das tief hinunter auf die "Augenhöhe" der Meckerer, für die Deutschland im Gegenzug keine Almosen mehr verteilen kann.
	** WKrause >>neutral>> die EU, ein Friedensprojekt, ich denke eher ein Schleier der die unterschiedlichen Interessen der Länder mühsam verdeckt. Deutschland befindet sich mal wieder in der Mittel, sprich sitzt scheinbar zwischen allen Stühlen. Energiepolitk ist selbst in den USA ein Thema der einzelnen US Staaten, warum muss die EU hier mit aller Gewalt auf eine zentrale Entscheidung setzen, unverständlich. Es bleibt die Hoffnung das Merkel hier hart bleibt und nicht denen nachgibt die mit aller Gewalt die Umwelt retten wollen, auch wenn dabei genau diese zugrunde geht
	** Josef R. >>trolling>> Wer ist eigentlich Ukraine und was ist das? Warum soll Deutschland und ich als Deutscher auf irgendwelche Ukraine, Polen und andere Nichtmalstaaten hören? Das ist das gleiche wenn mir mein Nachbar ab morgen bestimmen wird wen ich als Gast einladen darf.
	** Patrick S. >>neutral>> "Das ist das gleiche wenn mir mein Nachbar ab morgen bestimmen wird wen ich als Gast einladen darf. " Genau das hat Merkel aber bei Polen und anderen Ländern versucht mit ihrer "Flüchtlingspolitik". Und was sind bitte "Nichtmalstaaten". Überheblicher geht es nicht. Schönen Tag wünsch ich Ihnen trotzdem
	** Josef R. >>trolling>> Ja das ist überheblich, aber wo landen wir wenn uns Polen, Ukraine und baltische Nichtmalstaaten Vorschriften machen werden?
	** Hans B. >>neutral>> Deutschland war in der EU schon immer isoliert, außer wenn wir bereit waren die Zeche zu zahlen.
	** Willi U. >>neutral>> Dieses ganze gegengelaber, auch hier reicht einfach und ist mit einem Satz at Absurdum zu führen. Bekanntlich kann jede Leitung von zwei Seiten geschlossen werden.
	** Niklas B. >>positive>> Genau richtig, ich kann nur hoffen, dass unsere Führerin einlenkt und dieses Projekt auf Eis gelegt wird. Lieber aus Norwegen oder USA das Gas beziehen als den Russen ihren Feldzug in Europa zu finanzieren. Die dadrüben merken erst was, wenns richtig wehtut in Form von weniger Geldeinnahmen durch die staatlich gelenkten Energiekonzerne! Weiter so Frankreich! Weg von der Abhängigkeit
	** Jupiter >>trolling>> Das Frakingas aus den USA welches die Umwelt zerstürt.
	** Bernd V. >>trolling>> Das dreckige Fracking-Gas und Sand-Öl können die Amis und Kanadier möchte ich wegen der Zerstörung der Natur und Unmengen Krebstoten hier nicht haben! Selbst bei uns, die wir Fracking lediglich im Probebetrieb betreiben steigen in der Umgebung die Krebszahlen. Das russische Gas ist genau richtig und Gas-Gerd hält seine schützende Hand über seine alte Heimat!
	** M.G. R. >>neutral>> Exaktement, sehe ich genauso!!!
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland hat eine Neurose,es will von jeden geliebt werden.Nicht einmal Herr über unsere Energiepolitik dürfen wir sein,was wenn wir den Franzosen sagen wir haben Bedenken wegen ihrer Atomkraftwerke,die würden uns was Husten.Jedes Land setzt vordergründig seine eigenen Interessen um aber nur Deutschland isoliert sich wenn es dies tut,wie dumm ist das denn.Geschäfte mit Diktaturen wie Saudi Arabien für Macron kein Problem aber Gas aus Russland bereitet ihm strategische Bedenken.
	** Joseph S. >>neutral>> Saudi Arabien führt kein Feldzug gegen Europa
	** Wallace >>neutral>> Doch, genau das tut es. Nur schleichend und ohne Panzerdivisionen.
	** Jörn P. >>trolling>> Aber Russland tut das? Ich muss lachen.... was genau macht Russland denn? Betrachten Sie auch die andere Seite oder USA immer toll und natürlich völlig uneigennützig pro Europa? Man sollte nicht immer glauben, was Maas, Kleber und Rötgen so von sich geben.
	** Martin B. >>neutral>> Pünktlich zum 100. Jahrestag des Versailler Vertrages zeigt Frankreich einmal mehr, wie die Dinge der deutsch-französischen Freundschaft tatsächlich liegen.
	** Franz K. >>positive>> Ich habe von Anfang an nicht verstanden, warum unsere Regierung dieses Projekt so entschieden hat. Ich halte es für einen grundsätzlichen Fehler, unsere Energieversorgung in Abhängigkeit von Russland zu planen. Jedes kleine Kind weiß, dass Putin ein unzuverlässiger Partner ist und bei Bedarf jederzeit den Hahn zudrehen wird. Insofern hoffe ich sehr, dass man Merkel in diesem Punkt nicht unterstützt. So nach und nach rächen sich die nicht zu Ende gedachten Alleingänge von Merkel und "Ihrer Regierung".
	** Misty >>trolling>> Wann hat der unzuverlässige Putin denn zuletzt den Hahn zugedreht? Selbst an die Ukraine liefert das "Reich des Bösen" zuverlässig Gas, auch wenn es mit dem Zahlen immer wieder hapert.
	**  Rainer  R. >>trolling>> Bisher gab es da keine Schwierigkeiten mit der Lieferungen , was zur Zeit aber bei Lieferungen aus den U S A zu befürchten wäre. Die unsinnigenSanktionen im Wirtschaftsbereich zeigen dies deutlich. Und Sanktionen vom wem ,?-von Russland nicht.
	** Thomas B. >>trolling>> Russland ist ein verlässlicher Partner. Der Hahn wurde noch nie zugedreht. Andere Länder sind nicht so zimperlich:
	** Franz K. >>positive>> Bisher hatte er nur noch keinen wichtigen Grund. Ein wesentlicher Grund liegt sicher an der sehr desolaten Wirtschaftslage, wo er die "Energie-Dollars" dringend braucht. Jedoch steht für mich außer Zweifel, dass er seine Energielieferung als politische Waffe sieht und verwendet (Krim, Atomaufrüstung, Syrien,etc.).
	** Misty >>trolling>> Wir brauchen Gas und Russland braucht Dollars. Eine Win-Win-Situation - wo ist das Problem. Russland liefert übrigens trotz der Sanktionen zuverlässig....von den Militärischen Aktionen an Russlands Grenze möchte ich gar nicht reden.
	** Franz K. >>neutral>> Möglicherweise sehe ich das zu pessimistisch, aber ich glaube - im wirklichen Notfall und im Hinblick auf die ganzen Wahnsinnigen in unserer Welt - dieses Szenario ist sehr realistisch.
	** Jörn P. >>trolling>> .... wenn er den Hahn zudreht, dann verdient er auch kein Geld. Also warum sollte er das tun? Es geht um den Energiemix und nicht darum, sich ausschließlich von Russland beliefern zu lassen.
	** DdH >>neutral>> Gesetzt der Fall, Merkel hätte die Kernenergie nicht platt gemacht, von welchen Ländern müssten wir uns wg. Uran für die Brennstäbe abhängig machen? Merken Sie was? Wir würden bei Fracking-Gas von den USA oder Kanada abhängig.  Die bereits gebauten Rohrleitungen wären perdu und an der Nordsee müssten zudem neue Gas-Terminals für das US-Gas gebaut werden.ch wollte bei dieser Gelegenheit auch noch einmal auf die stets einwandfrei funktionierende Deutsch-Französische -Erbfreundschaft hinweisen, die dank Frau Merkel ja nun auch unverbrüchlich geworden ist (oh Gott, jetzt kommt wieder die Schelte von Herrn A. Winter):-)
	** Misty >>trolling>> Früher hieß es mal Wandel durch Handel oder so. Wer Russland dämonisiert, schafft keinen Frieden...
	** Franz J. >>neutral>> na undalle anderen brauchen UNSER GELD wenn die freiwillig darauf verzichten, gerne
	** Joschka Grün >>neutral>> Sie wollen uns unbedingt "unten" halten, also nehmen aber nichts geben.Sollen sie machen, dann wird es sie aber noch weiter mit runter ziehen...
	** Joseph S. >>trolling>> Dachten sie mam kann einfach Europa als gegen pol zu Amerika erklären und es gebe keine Antwort darauf? Glauben sie wir Amerikaner wehren uns nicht wenn man eine Allianz gegen uns aufbaut?
	** Holger M. >>neutral>> Zwei Aspekte fallen mir dazu ein. Deutschland hat sich seit der Flüchtlingskrise selbst isoliert und damit seine führende Rolle freiwillig aufgeben. Das zeigt und rächt sich jetzt. Zum anderen ist es wichtig, dass dieses Projekt endlich ad acta gelegt wird - es hätte einen strategischen Baustein in der russischen Politik dargestellt, perspektivisch das Baltikum von der EU abzuknipsen, ohne dass heftige Gegenwehr zu befürchten wäre.
	** Thorsten B. >>neutral>> Sollte wahrscheinlich im Titel heissen" vollständig zu isolieren" und nicht Deutschland, sondern Frau Doktor. und auch nicht wegen ,Nord Stream 2.
	** Dietmar L. >>trolling>> Das ist also die deutsch-französische Freundschaft wert: Nichts! Das liegt aber ausschließlich an Macron und seiner Regierung. Merkel ist gut beraten , an "Nordstream 2" festzuhalten, geht es doch den USA ausschließlich um den Verkauf  ihres Flüssiggases. Außerdem: Deutschland wird doch hoffentlich nicht wegen einer Ukraine und deren möglichen Verlust einiger Transitgebühren wieder mal die eigenen Interessen hinten an stellen.  Merkel könnte bei Standhaftigkeit einige Sympathien beim Wähler zurückgewinnen.
	** Moralapostelverneinerin >>neutral>> Sie hat das mit dem Atomausstieg durchgezogen, jetzt muss sie auch die Ei.r habe, und den Bau der Pipeline durchziehen. Sonst sitzen wir hie irgendwann im Kalten und Dunklen. Und die E-Autos werden dann aus dem Strom betankt, der durch die nicht mehr abgebaute Kohle hergestellt wird.
	** Gaetano R. >>trolling>> Deutschland muss Frankreich klar machen das wird als unfreundliches, ja fast feindliches Akt betrachtet. Das würde für Deutschland unnötigerweise sehr teuer werden und früher oder später würde sich D. rewanchieren. Besser zusammen marschieren. Ueber die Sicherheitsbedenken: die Russen brauchen die Devisen aus dem Verkauf ihres Pipelinegas. Ist deshalb Russland von Deutschland erpressbar? Geschäft ist Geschäft. Russland hat politische Interessen immer von Handelsinteressen getrennt und die Zuverlässigkeitbei bei wirtschaftlichen Verträgen ist exemplarisch.
	** Joseph S. >>neutral>> Frankreich, Großbritannien und die baltischen Staaten werden sich nie gegen Amerika wenden egal was Deutschland tut und sagt!
	** Bibi B. >>neutral>> Gestern habe ich eine Untersuchung der WHO aus dem Jahre 2000 über Stickoxide gelesen. Da stand, dass bei Gasherden oder Gasheizern die Innenraumbelastung mit NOX bei 900 µg/m3 liegen könne.Der irrwitzige Grenzwert, den die EU-GrünInnen für die Strasse festgelegt haben, liegt bei 40µg.Wir bauen also für Milliarden eine Gasleitung, deren Sinn in 10 Jahren von den Umweltsektierern sowieso in Frage gestellt wird.Wir sollten uns also mal kurz abstimmen, ob wir uns oder die GrünInnen abschaffen, bevor wir soviel Geld im Meer versenken
	** robert g. >>neutral>> Warum alle jetzt auf die Merkel einharken (ich mag die btw auch net -zudem zulange im Amt )Fakt ist, dass die sog "Sicherheit" vonPolen ja darauf beruht , einen Finger (sprich Durchleitungsgebühr)also schlicht der Mammon dort regiert.Würde sich Polen "net so anstellen" so ein Bau über land ist immer günstiger.Dann Macron....aha , nach wessen Pfeife tanzt der eigentlich ?  Es ist schon interessant, dass der nicht nur das Volk ( GW) gegen sich aufbringt --gegen die Wirtschaft agiert er mittlererweile auch schon .Fazit das Problem ist klar in F zu verorten bzw übergeordneten Geschäftsinteressen in den USAHierzu läßt sich sagen, dass LNG Gashäfen erst mal gebaut werden müssen und Gas aus zB Katar billiger ist.
	** Hanno S. >>neutral>> Zu Trump kann sich jetzt Macron einreihen...als unberechenbarer Präsident.Hier muss man die Kanzlerin in Schutz nehmen.Es ist einfach,vergangene Wirtschaftsentscheidungen jetzt zu kritisieren....
	** Baltimore >>neutral>> Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum sich D weiter von einem ausgebildeten Lügner, Betrüger und was sonst noch abhängig machen soll. Dessen einziges Ziel es ist, möglichst lange in R an der Macht zu bleiben, um seiner Clique höchstmögliche Profite zu sichern und Vertuschung zu betreiben. Dazu benutzt er übertriebenen Nationalismus, Militär von Kindheit an, Einschüchterung der Nachbarn, China wohl nicht mehr, Eliminierung jeglicher pluralistischer Opposition. Macht seinem Volk weis, daß die ganze Welt gegen es ist. Ist seit 1999 für nun 20 Jahre an der Macht, hebelt die russische Verfassung durch ein paar Jahre Medwedjew aus, und von dem Kerl sollen wir uns abhängig machen? Ja, ja ja, der böse Trump, aber der ist in spätestens 6 Jahren Geschichte und dann wird WP seine Form der russischen Demoktatur noch weiter ausgedehnt haben. Demokratie ist nicht nur die Entscheidung der Mehrheit, dazu gehört auch eine Opposition zu respektieren, wenigstens zu tolerieren und nicht ins Gefängnis zu stecken, zu unterdrücken, wenn nicht schlimmeres. Mit so einem sollte man keine Geschäfte machen und wenn überhaupt nur auf Augenhöhe verhandeln, und das wird nach Nord Stream 2 weg sein.. Und Achtung: Ich habe nichts gegen das russische Volk, seine Seele, seine Kultur, seine Komponisten, seine Literaten, seine Leiden gesagt!
	** Axel D. >>trolling>> Worin besteht denn die Abhängigkeit gegenüber Russland, wenn Privatfirmen ohne Steuergeld eine zusätzliche Pipeline bauen? Wenn parallel Terminals für das teuere Flüssiggas gebaut werden, dann hat doch Deutschland alle Möglichkeiten. Wo sehen Sie da eine Abhängigkeit von Russland?
	** Joseph S. >> positive>> Die Russen stürmen nach Amerika oder Europa! Viele Russen wissen das Putin nur Geschichten erzählt
	** Baltimore >>neutral>> Zudrehen der Pipeline, glauben Sie, dass Putin auf Verträge zwischen Privatfirmen irgendetwas gibt?
	** Joseph S. >>positive>> @ Axel D Es geht nicht hauptsächlich um Abhängigkeit mehr um den Kreml nicht mit geld zuschütten. Das ist das haupt Motiv
	** Helmut J. >>trolling>> @BaltimorRussland hat sich bisher (seit Jahrhunderten) als zuverlässiger vertragstreuer Partner erwiesen. Anders als unsere westlichen Freunde, für die häufig Verträge dazu da sind, um sie zu brechen oder zumindest zu umgehen !
	** Baltimore >>trolling>> @Helmut J.Das ist doch lächerlich! Deutsch-Französischer Freundschaftsvertrag, NATO, INF, ja INF, UdSSR hatte SS20 aufgestellt, ohne Pershings hätte es den Vertrag nie gegeben, und an welche schönen Verträge mit Russland denken Sie so? Und wieder Russland als Argument, es geht nicht um Russland, sondern den Kerl an der Spitze, wie gesagt ausgebildeter Lügner, Betrüger, Trickser, Täuscher und was sonst noch.
	** Adeo Bernard >>trolling>> @Baltimore und Mitkommentatoren,diese Gaslieferverträge sind auf Langfristigkeit ausgelegt,Russland (und frühere Udssr) beliefern uns seit rund 50 Jahren mit Gas und haben den Vertrag nie gebrochen auch nicht unter Putin.Wenn Sie ihre Sympathie für das russische Volk zum Ausdruck bringen dann bedenken Sie doch bitte dass Putin ein vorübergehender Präsident ist. Die Völker und Lieferverträge sind für lange Dauer angelegt und wichtiger als eine Antipathie gegen einzelne Herrscher. Unf bedenken sie auch, wenn wir AKWs und Kohlekraftwerke abschaffen dann sollten wir nicht auch noch die Gasversorgung aus Russland in Frage stellen.
	** Baltimore >>neutral>> @Adeo" bedenken Sie doch bitte dass Putin ein vorübergehender Präsident ist." Nix vorübergehend, jetzt schon ist R durch 20 Jahre Putin kompromitiert und wird sich vom putinesken System die nächsten 50 Jahre auch nicht erholen. Natürlich war er in der Vergangenheit ein verlässlicher Vertragspartner, er hat ja sich und seiner Clique damit die Taschen vollgemacht und ein paar Brosamen fielen für sein russisches Volk auch ab. Verlässlich war die UdSSR, bei Putins Russland wäre man verlassen.
	** Paul S. >>neutral>> Mal sehen ob denn unsere Kanzlerin irgendwann merkt das die tiefe Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland nur dann trägt, wenn Frankreich Vorteile hat.Siehe Energiezukauf (aus französischen Kernkraftwerken, Airbusbeteiligungen und auch Stärkung der heimischen Automobilindustrie durch gemeinsame Normen, die französische Produzenten klar bevorteilen.Aber Macron versteht sich halt im Umgang mit den Damen:-)
	** Rolf S. >>neutral>> Merkel, gegen Ende ihrer Zeit wurde sie zu einer grossen Spalterin in D und Europa. Und richtet schon jetzt den nächsten Schaden an in Form von dem AKK.
	** Ludger K. >>neutral>> CAATSA einfach mal googlen. Die Energieversorgung wie von Deutschland geplant, widerspricht den US-Interessen. Deshalb kann jede Firma oder Person, die eben diesen US-Interessen entgegensteht, mit Sanktionen belegt werden.Schöne Freunde haben wir da. Und Macron ist eingeknickt. Wenn er nicht schon vorher auf deren Gehaltsliste stand......
	** Axel D. >>trolling >> Und Politiker aus der CDU wie Röttgen oder unser zukünftiger Vertreter bei der EU Müller Knicken vor den Amerikanern ein. Glaubt einer hier, dass der Weber überhaupt noch deutsche Interessen in der EU vertreten wird? Alle Nationen um uns herum nutzen die EU um ihre nationalen Interessen durchzusetzen. Nur wir nicht.
	** Wilfried G. >>neutral>> Sanktionen und Bomben,was anderes können die USA nicht um ihre Interessen durchzusetzen
	** Cato >>trolling>> @ Axel D.Röttgen, Merz und viele andere Politiker und Wirtschaftslenker sind Mitglieder der Atlantik Brücke, die die US-Interessen in Deutschland fördert und durchsetzt. Es ist eine streng demokratische Organisation, in der jeder Mitglied werden kann, den die Mitglieder überprüft, für würdig gehalten und eingeladen haben.
	** Otto Arved W. >>neutral>> durch die gewollte aufspaltung will man doch nur die möglichkeit verhindern, daß bei absprung der finanziers gazprom den rest selsbst finanziert. also reine verhinderungstaktik.gleichzeitig würde deutschland bewußt von notwendiger energie abgeschnitten, nachdem wir aus "klimagründen" unsere eigenerzueugung stillegen. - wirtschaftskrieg.	ist unsere regierung wirklich so unfähig ? ( wie brexit-gb).
	** Katrin  E. >>neutral>> Das war's dann wohl mit den cheek-to-cheek-Bildern. Ich werde sie nicht vermissen.
	** Cato >>trolling>> Frankreich kehrt zum alten Muster seiner Politik zurück: Es isoliert Deutschland mit Freunden im Osten. Dabei ist die Unterschrift Macrons unter dem Aachener Vertrag kaum trocken. Die Kanzlerin steht nun da als die politisch Naive, die einmal mehr und einmal zuviel dachte, ein Problem einfach aussitzen zu können. Es wird spannend zu sehen, ob der französische Widerstand mit dem bekannten Scheckbuch überwunden werden kann und wenn ja, was es diesmal kostet.
	** Alexander S. >>trolling>> Warum sollte Deutschland auf Nordstream 2 verzichten, nur damit Polen, Weissrußland, die Ukraine u.a. Osteuropäische Staaten sich an den Transitgebühren bestehender Pipelines auf ihren Territorien weiterhin bereichern können ggfs. Gasklau (Ukraine) betreiben und den Preis für russisches Gas verteuern ? Geht es den Staaten wirklich um mehr Sicherheit oder doch eher darum finanzielle Einbußen abzuwenden ?
	** Max M. >>trolling>> Diese osteuropäischen Staaten importieren jetzt in diesem Moment russisches Gas aus russische Pipelines. Wenn es diesen Staaten überhaupt um die eigene "Unabhängigkeit" ginge, würden sie sofort damit aufhören.
	** Thomas B. >>neutral>> Nach dem Brexit wird es schwer werden für Deutschland, wenn Deutschland dann weiterhin die gleichen Stimmrechte haben wird wie Malta.  Es ist doch ein Treppenwitz was hier passiert und andere Deutschland vorschreiben wollen, auf ein essentielles und für den Kohleausstieg absolut notwendiges Energieprojekt zu verzichten. Deutschland könnte ja mal die Abschaltung aller französischer AKWs fordern ...
	** Michaela S. >>neutral>> Was heißt Deutschland droht sich zu isolieren? Das hat unsere Regierung doch schon lange geschafft.
	** Bundesseppl >>trolling>> Deutschland hat sich doch schon in der Flüchtlingsfrage in Europa isoliert. Da kommt es jetzt auch nicht mehr darauf an. Hier hilft nur ein Umdenken der Politik. Aber nicht unter Merkel oder AKK.
	** Arendine H. >>trolling>> Weshalb schreiben Sie "droht sich Deutschland von Europa zu isolieren"? Es wird isoliert. Man kann da nicht von einer Handlung sprechen, zumal die Pipeline schon seit Jahren gebaut wird. Erst Trump, dann Frankreich, haben sie zu einem Problem gemacht. Reaktionen wie die Frankreichs zeigen deutlich, dass Europa keine gemeinsame Politik haben kann, es sei denn, Deutschland wird in dem Spiel zum Mitläufer degradiert. Das hat auch nichts mehr mit Kompromiss zu tun, denn es steht auch die Beziehung von ganz Europa  zu Russland auf dem Spiel, das geopolitisch viel wichtiger ist als die USA, das sollte Herr Macron mal bedenken (aber ich vermute mal, die USA haben ihm für dieses Veto schon ganz andere Privilegien eingeräumt ;)
	** Gerhard W. >>neutral>> die Eurokraten nehmen D zwar gerne einen demnächst stark steigenden 2-stellingen Milliardenbetrag als Nettozahlung ab, blockieren einen (möglicherweise) deutschen Vorteil durch einen wettbewerbsfähigen Bahnkonzern Siemens-Alstom, möchten jetzt den deutschen Vorteil einer günstigen und sicheren Energieversorgung zu Nichte machen, um D auf Gedeih und Verderb an die Eurokratie zu binden und wir schaffen Stück für Stück unsere Demokratie ab (weil das Volk einen inzwischen weitgehend entmachteten Bundestag wählt) und jubeln auch noch zur  Entwicklung eines eurokratischen Riesenstaates. Nebenbei ruiniert das strikte Festhalten an der unbegrenzten Freizügigkeit der Menschen innerhalb der EU auch noch unsere Sozial- und Rentensysteme...viel Spaß allen, die heute noch ein kleines Vermögen hier haben!
	** Helmut Armbruster >>trolling>> Ich möchte lieber von Rußland abhängig sein als von Polen und der Ukraine. Denn diese würden für eine Pipeline durch ihr Staatsgebiet Gebühren verlangen und könnten uns jederzeit den Hahn zudrehen um z.B. eine Gebührenerhöhung durchzusetzen oder irgend etwas anderes.Die Ostsee kann das nicht.Frankreich stört sich offenbar daran, dass D mit der Ostsee-Pipeline eine Energieversorgung erhalten würde, wo F nicht mitreden könnte. Schöne beste Freunde sind das!
	** Jonas H. >>trolling>> Aussenpolitisch in Merkel eine  Katastrohe.Sie hat es wirklich geschaft sich gegen alle europäischen Staatschefs zu stellenAuch weltweit (ich erinner an den Trump Auftritt)  ...Offensichtlich hat  die Scheckbuchdiplomatie der Kanzlerin Ihre Grenzen erreicht.Leider kann das unser aktueller Aussenminster auch nicht kompensieren.Einem Schmidt  und Genscher wäre die jetzige Situation nicht passiert.
	** A.Schmidt >>neutral>> Stimme Ihnen absolut zu. AM fährt gerade die Ergebnisse der guten Arbeit ein.
	** Iron.Ist >>neutral>> Sie würde vermutlich alles tun um ihrem alten Widersacher Gerhard Schröder eins auszuwischen.
	** Uwe Z. >>neutral>> Verstehe gar nicht was daran so kompliziert sein soll. Wenn Pipeline Betreiber und Gasverkäufer nicht ein Unternehmen sein soll, dann gründet Gasprom einen Ableger der anders heißt pro forma ein anderes Unternehmen ist und fertig.
	** gudrun t. >>neutral>> Heisst es nicht gebetsmühlenartig, dass eine EU, ein "Vereinigtes Europa" der Garant für immerwährenden Frieden sein würde, alle sich andauernder Liebe versichern , keine Kriege mehr entzweien und Länder  zerstören würden ?
	** Iron.Ist >>trolling >> vor fünfzehn Jahren träumten einige Enthusiasten sogar vom EU Beitritt Russlands. Wie konnten wir so gute Beziehungen so kaputt machen? Verkehrte Politik vielleicht?
	** Bastian G. >>trolling>> Die Argumente gegen Nord Stream 2 sind so scheinheilig!1. wird man durch eine zusätzliche Pipeline doch nicht abhängiger von etwas, sondern man hat genau in Gegenteil eine zusätzliche Option! 2. das Gas was durch Polen und die Slowakei geleitet wird, das kommt doch auch aus Russland. Macht uns nur neben der Abhängigkeit von Russland auch noch von Polen und der Slowakei abhängig!3. das sich die USA hier einmischt ist unverschämt. Ein Gaslieferung aus den USA kann doch nur teurer als eine Gaslieferung aus Russland sein. Die USA wollen einfach nur ihre Wirtschaft ankurbeln!Warum Frankreich oder Großbritannien aber mit negativen Folgen durch Nord Stream 2 konfrontiert werden sollte, ist mir völlig unklar. Die politischen ausgenommen.Leider schafft es die USA aber viele Staaten innerhalb der EU so unter Druck zu setzen, das DE immer isolierter da steht. Die Situation ist wirklich sehr verstrickt.
	** WO-Leser W. >>trolling>> Die Gegner der Pipeline sind Feinde Russlands. Sie wollen um jeden Preis verhindern, dass zwischen D. und RF eine Annäherung stattfindet. Aber D und Russland sind seit Jahrhunderten kulturell, wirtschaftlich und zwischenmenschlich miteinander verbunden. Die Freundschaft mit Russland würde uns stärker machen. Ich hoffe Merkel bleibt dem Vertrag treu.Macron ist nicht Frankreich. Es ist ein Opportunist, der nicht mehr eigene Bevölkerung hinter sich hat.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn man mit Leuten spricht, die international tätig sind, hehört Russland immer zu Europa
	** Sabbeltrien >>trolling>> Für mich gehört Russland auch zu Europa und wir dürfen unsere Beziehungen zu Russland nicht aufs Spiel setzten. So kritisch man Putin vielleicht sehen mag, er wird nicht ewig da sein. Irgendwann in absehbarer Zeit gibt es einen anderen Präsidenten und wir dürfen Russland jetzt nicht in die Arme Chinas treiben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Vielleicht bin ich naiv, @ Sabbeltrien, ich finde, Europa mit Russland wäre eine gute Destination gegen China.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Ich finde Sie nicht naiv. :)Wenn man einmal in die Vergangenheit zurück sieht, dann hat Putin dem Westen immer wieder die Hand gereicht. Er hat sogar im Bundestag gesprochen und wurde von den Parlamentariern bejubelt.Was aber hat der Westen unter der Führung der USA gemacht? In ihrer Arroganz, den kalten Krieg gewonnen zu haben, haben sie Putin am langen Arm verhungern lassen. Kein Wunder, dass er sich danach sehr verändert hat und durch z.B. die Osterweiterung der NATO bedroht fühlt und aufrüstet. Putin ist sicher kein lupenreiner Demokrat, aber vielleicht hätte er einer werden können, wenn der Westen anders agiert hätte.Und anstatt nun eine engere Zusammenarbeit anzustreben, wird eine Drohkulisse sondergleichen aufgebaut. Das kann nicht in europäischem Interesse sein.Aber es gibt ja genügend Aussagen und auch ein Buch darüber, dass Deutschland sich niemals mit Russland zusammen tun darf, denn ein solcher Spieler ist den USA zu groß.
	** Frank G. >>trolling>> Mir kommt unsere Regierungschefin schon lange vor wie diese Geisterfahrerin auf der Autobahn. Die die Meldung über eine Geisterfahrerin hört und vergnügt feststellt, was ein....hunderte!!!Was geht den in den letzte Jahren in dem Kopf dieser Frau vor??? Sie sanktioniert seit Jahren Russland und im Gegenzug wird für/mit den Russen eine weitere Leitung gebaut die ihnen wahnsinnige Umsätze und Macht auf dem Silbertablett serviert.Das ist wie wenn ein Kind Stubenarrest bekommt, in dieser Zeit aber Fernsehen ohne Einschränkungen , Süssigkeiten nach freier Wahl bekommt!!Aber, es ist ja nicht die erste große Fehlentscheidung in den letzten Jahren die diese Frau trifft. Ob in der Energie, Bildung, Renten, Steuer, Flüchtlings, Umwelt, Verteidigung, Europapolitik....überall Baustellen. Ob bei der Bahn, der Bundeswehr oder beim Baus z.B. vom BER, alles dilettantisch.Ich bekomme inzwischen Wut wenn ich die Auftritte von Merkel sehe oder ihre Erklärungen höre/lese.Nach Frau Merkel heißt das Motto, wie in der alten Nationalhymne der DDR, auferstanden aus Ruinen.In den Geschichtsbüchern wird sie in einigen Jahren sehen haben das sie dem Land in ihrer Amtszeit den größten Schaden zufügte..
	** Pater Noster >>neutral>> Herr Wuelweber. Das ist kein Krimi sondern Wirtschaftskrieg. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr
	** Uwe F. >>trolling>> Die Ukraine kassiert jedes Jahr rund drei Milliarden Euro Gebühren, die letztlich auf den Gaspreis aufgeschlagen und von den Kunden in den westeuropäischen Ländern bezahlt werden müssen. Polen kassiert ähnlich hohe Transitgebühren. Diese „europäische Solidarität“ bezahlen wir über unsere Heizungskosten und die industrielle Produktion wird entsprechend teurer.Können wir in Zukunft nicht mehr Gas aus Russland beziehen, müssen wir das amerikanische Fracking-Gas kaufen, welches durch das Verflüssigen und den Transport wesentlich teurer ist und entsprechend werden auch unsere Energiekosten steigen die schon jetzt die höchsten EU-weit sind.
	** Günter R. >>trolling>> Zusätzlich wurde von der Ukraine noch jede Menge Gas "abgezweigt". Es gibt viele gute Gründe die Pipeline um die Ukraine herum zu verlegen. Man erkennt aber einmal wieder, dass Deutschland in Europa keine Freunde hat, obwohl Deutschland viele Milliarden in das System EU pumpt. Gegen das Amerikanische Fracking-Gas müssten alle Umweltbewussten Menschen Vorbehalte haben, aber vor dem "Amerika first" kapitulieren alle Politiker. Ein Trauerspiel.
	** Egon G. >>trolling>> ..unglaublich, dass gerade "die Grünen" sich stark machen für die Position Frankreichs. Also ist es laut der UMWELTPARTEI besser, das schon bei der Förderung Umwelt zerstörende Fragging-Gas mit Schiffen, die nachweislich die Natur und das Klima negativ beeinflussen zu nehmen, anstatt das Gas, dass durch eine saubere Leitung direkt zu uns kommen kann? Das soll GRÜNE POLITIK sein? Die Natur schützen wollende Partei? Ich vermute schon länger, dass die GRÜNEN die verkleidete FDP ist, die sich nur ein anderes Gewand zugelegt hat. Und sowas hab ich mal gewählt. Sich wenden und drehen, je nachdem woher der Wind weht.Und so einen Blödsinn, von wegen wirtschaftlicher Abhängigkeit von Russland. Nur bei Nationen, mit denen man Geschäfte in dieser Größenordnung, hat man immer ein "AS" im Ärmel. Keine Geschäfte, keine Verpflichtungen, keine Rücksichtnahme...
	** Pater Noster >>neutral>> Sofort alle Verträge mit Frankreich stornieren. Das macht man mit Freunden so, USA macht es vor
	** Joseph S. >>neutral>> Mit wem wollen Sie dann noch Verträge machen
	** Dr. Doom >>neutral>> Mit D geht es seit einigen Jahren bergab. Und der Wähler träumt weiter vor sich hin. Sorry, nicht jeder Wähler...
	** Community Nutzer >>neutral>> Na, da haben Sie ja gerade noch die Kurve genommem.;)
	** Gertrude H. >>neutral>> Die Quadratur des Kreises. Jedermanns Liebling sein wollend eigene Interessen zu formulieren bzw. durchzusetzen. Diese EU entpuppt sich immer mehr als ein Versailles 2.0.
	** Peter K. >>neutral>> Deutschland ist in Europa schon lange isoliert.Dazu hat längst die einseitige Energie-und Flüchtlingspolitik geführt.Und nicht zuletzt das schulmeisterhafte Auftreten unserer Bundesregierung.
	** Manfred T. >>neutral>> Ich bin auf die Entscheidung sehr gespannt. Wird die EU es wagen, gültige Verträge im NACHHINEIN als ungültig zu betrachten?Das wäre ein glatter Vertragsbruch.Wenn dies geschehen sollte, wird es in Zukunft keine Vertragstreue mehr geben. Verträge sind dann nichts mehr wert.
	** Christoph T. >>neutral>> Verträge sind in der EU doch schon lange nichts wert!
	** Joschka Grün >>neutral>> Dublin, Maastrich...alles nicht wert, meinen Sie das wäre hier anders?
	** Peter H. >>trolling>> Ich hoffe der Bau geht schnell voran und die Pipeline steht bevor die Mühlen der EU Bürokratie größeren Schaden anrichten können. Es ist natürlich klar dass die direkte Pipeline von Russland nach Deutschland den anderen EU Staaten ein Dorn im Auge ist. Man kann natürlich nicht mehr direkt mitbestimmen. Niemand hielte es für eine gute Idee wenn einer in der Nachbarschaft einen Wasserschlauch durch 3 Gärten zieht um einen anderen Nachbarn zu versorgen. Es bestünde immer die Möglichkeit dass einer der Nachbarn im Streit mit dem Geber/Empfänger gerät und sich am Schlauch zu schaffen macht. Den Vorteil die Pipeline durch zig Länder zu legen erkenne ich wirklich nicht wenn auch eine Direktverbindung möglich ist. Russland ist seit Jahrzehnten ein extrem zuverlässiger und stabiler Handelspartner, was man von vielen Durchleitungsländern nicht behaupten kann.
	** Cornelia K. >>trolling>> So sehe ich es auch. Es gab mal sinngemäß  den Ausspruch: Deutschland ging es immer gut, wenn die Beziehungen zu Russland gut waren. Warum sollte das heute anders sein? Die Möglichkeit einer Intervention in der Ukraine, die durch Nord Stream 2 befeuert würde, kann ich nicht erkennen. Im Gegenteil erinnere ich an die  ständigen Auseinandersetzungen, als das Gas noch ausschliesslich durch die Ukraine und Weißrussland geliefert wurde.
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> Es ist einfach eine Frechheit, was hier passiert.Die baltischen Staaten sowie Polen, finden die Pipeline als "Bedrohung"! Ja gehts noch?Diese Länder sind nur sauer, weil die Pipeline an ihnen vorbeiläuft und sie keine Durchleitungsgebühren kassieren können! Und Frankreichs Rolle? Es fordert Solidarität in der EU und unterstützt damit die anmaßenden Polen und das Baltikum. Was bekommt Frankreich für die Änderung seiner bisherigen Politik?Und die USA? Denen sollte man sagen, dass sie das nichts angeht, mit wem Deutschland Geschäfte macht. Mir ist preiswertes russisches Gas lieber als das unter Einsatz von Giften hergestellte und zudem weitaus teuere (Gift-) Gas aus den USA.Wir sollten uns dran erinnern, dass selbst im kalten Krieg Russland ein zuverlässiger Gaslieferant war und somit wahrscheinlich auch bleibt.ie deutsche Kanzlerin hat sich auch entsprechend klar geäußert.Dass es allerdings in der CDU "dumme" Meinungen gibt, wie z.B. von Norbert Röttgen, der seiner Kanzlerin in den Rücken fällt, wenn er zur möglichen Meinungsänderung Frankreichs sagt:, es sei "richtig das Gut der europäischen Einheit und Handlungsfähigkeit über die Solidarität mit Deutschland zu stellen.
	** hold the line >>trolling>> "...verstoße gegen die Grundsätze der gemeinsamen Energiepolitik in der EU, denn diese verlange, dass die Abhängigkeit von einzelnen Lieferländern sinken, nicht steigen solle."Dann würde doch Russland gegen USA ausgetauscht werden. Auch ein Abhängigkeit. Wo soll denn das USA-Flüssiggas in Europa angelandet werden? In Häfen von Frankreich?
	** Georg E. >>neutral>> Es scheint, dass die anderen endlich merken, dass Merkel nichts, aber auch garnicht zu bieten hat außer Geld.
	** Th K. >>neutral>> Und wenn das ausgeht, werden wir fallen gelassen wie heiße Kartoffeln - in wahrsten Wortsinn.
	** Westago >>neutral>> Fakten schaffen und die anderen Reden lassen. Am Ende steht man "maximal isoliert da". Was in Wahrheit gar nichts bedeutet, außer das keine echten Argumente verfügbar sind und nur ein Bedrohungsszenario bleibt, was allerdings niemand ernst nehmen kann. Wir müssen nicht von allen geliebt und gemocht werden. Dieser Drang ist nur ein Zeichen von schwachen Selbstvertrauen.
	** Michael L. >>trolling>> Wir sind doch eh schon isoliert und das nicht nur wegen Nordstream😉
	** Heiko R. >>trolling>> Wenn ich mir die Geschichte so betrachte, war Handel bisher immer der beste Friedensengel. Und wenn wir von den Russen Gas kaufen, ja, wird Russland dann nicht auch von deutschem Geld abhängig? Und war Russland nicht bisher ein sehr zuverlässiger Handelspartner?
	** HansDampf >> neutral>> Die Tinte unter dem neuen Freundschaftsvertrag ist noch nicht trocken da fällt der Franzose uns in den Rücken. Unser Geld nimmt er gerne, auch wenn dadurch unsere Rentner hungern müssen, aber weiter geht die so genannte Freundschaft nicht. Danke Merkel, nicht jeder kann aus der Geschichte lernen!
	** A.Schmidt >>neutral>> Möchte Sie gerne ein bisschen korrigieren. Er fällt nicht uns , sondern AM in den Rücken. Kleiner aber feiner Unterschied.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Seine Schöpfer haben ihn nun aufs geplante Gleis gesetzt.Kommt auch nur eine Schiffsladung teures US Fracking Zeug in D in die Rohre klemm ich den Herd und die Heizung ab und nehme meine Axt und geh in den Wald zu den Bäumen und koche und heize mit Holz.
	** AmadeuRelotiuStiftun G. >>neutral>> Sie würden lachen. Wenn sie einen Wald haben und kostenlos an Holz kommen, heizen sie mit Holz am billigsten.
	** Joschka Grün >>neutral>> Aber er sieht doch so gut aus und ist doch so symphatisch und war doch quasi der kommende Sonnenkönig der EU, mit ganz vielen Visionen: Gemeinschaft, Solidarität, Freiheit...das hat sich doch alles so toll angehört. Fanden doch unsere Politiker und Journalisten auch!Ich verstehe die Welt nicht mehr...
	** Björn P. >>neutral>> @Wolfgang K.Das wird die DUH zu verhindern versuchen. Stichwort Kamin- oder Schornsteinfeinstaub. ;-)
	** Kai J. >>trolling>> Die beste Sicherung des Friedens ist miteinender zu handeln. Ich bin wahrlich kein Freund von Putins Russland, aber man sollte Russland nicht immer als übermäßig böse abstempeln.
	** piotr e. >>trolling>> Das Gas aus Russland ist nicht billig es ist sehr teuerUnd wenn die Verträge unterschrieben sind MUSS Deutschland Gas kaufen egal ob es will oder nicht!Das ist für den Steuerzahler ein Fiasko !Verdienen nur die großen Konzerne daran.Normalbürger zahlt !
	** Community Nutzer >>trolling>> Hier zeigt sich deutlich, wo nationale Interessen berührt werden, denken andere Staaten , nur an sich.Also auch der Shmusi Freund von einer Frau Merkel Herr Macron. Frau Merkel wachen sie endlich auf und vertreten ausschließlich die Interessen Deutscher Bürger. Gleiches gilt für alle anderen Politiker in Deutschland. Man arbeitet nur gegen uns, nicht mit uns, das sollte selbst der Dümmste verstehen. Unser Geld nehmen Sie gerne, Freundschaft sieht anders aus Frau Merkel. National Interssen, kommen vor allem anderen. Ende und aus. Aber wahrscheinlich fährt Frau Merkel erst einmal nach Juncker, bisschen betteln. Ihre Politik Frau Merkel ist gescheitert und im gleichen Maß, auch die EU. Dafür hat Deutschland zig Milliarden in dem Laden versenkt. Hat etwas, dafür ist bei uns alles marode und verkommen, vom Gesundheitssystem bis zur Bundeswehr. Tolle Leistung.
	** Community Nutzer >>trolling>> Fehler sind der Regierung sind die, etwas intelligenteren  Bürger in D seit Jahren gewohnt. Natürlich nich die, welche dem Mainstream unreflektiert folgen und diese stellt mit 87% offenbar die demokratische Mehrheit. Leider ...
	** Kraut S. >>neutral>> Beim anschauen des Titelbildes, bekommt man Angst den Artikel anzuklicken.
	** Es war einmal >>trolling>> Es lebe Merkel, die alles super lenkt in diesem Land Strom war noch nie so teuer wie heute. Das haben wir meine lieben Merkelwähler alles dieser genalen in der DDR geschulten Frau zu verdanken. !!! Russland ist hier gegenüber Amerika ohnehin das kleinere Übel
	** A. K. >>trolling>> Was wäre denn die Alternative zu North Stream 2?1. Man könnte weiter Gas durch die Ukraine beziehen - hier muss die Leitung aber erst teuer saniert werden, dafür sind 300-400 Mrd. USD fällig. Dazu gibt man damit Dritten ein Instrument an die Hand direkten Einfluss auf die deutsche Wirtschaft zu nehmen indem sie am Hahn drehen.2. Man könnte auf LNG umsteigen - hier ist Polen bestes Beispiel. Das Terminal wurde mit 1 Mrd. Euro Steuergeld gebaut, Polens LNG Anteil liegt aktuell bei 12% des Gesamtverbrauchs. Vor einiger Zeit hat Polen einen Liefervertrag ab 2022 mit den USA geschlossen über 2,7 Mrd. Kubikmeter pro Jahr. Über den Preis schweigt man sich aus, allerdings ist dieser FOB (Free On Board) und es kommen Transportkosten und Verflüssigungskosten oben drauf. Polen hat das Recht über das Gas frei zu verfügen und damit zu handeln - es macht also viel mehr Sinn das Gas nach Asien zu deutlich teurer nach Asien zu veräußern anstatt es selbst zu verbrauchen. Stand jetzt ist North Stream 2 kein Instrument höherer Abhängigkeit von Russland, es ist eine Alternativroute zur ukrainischen Pipeline, denn 2019 läuft der Transitvertrag zwischen Russland und Ulkraine aus.
	** Frank L. >>neutral>> Verhandlungsmasse zu haben ist auch nicht schlecht. Wuerde das ding zu Ende bauen. Der Osten wird eh wichtiger werden beim Thema handel.
	** Karl P. >>trolling>> “Kritiker wie die USA und einige ost- und nordeuropäische Staaten warnen vor einer zu großen Abhängigkeit von Russland.”Das ist unlogisch. Je mehr Lieferanten man hat, desto unabhängiger ist Deutschland und desto günstiger ist das Gas.Die Länder welche uns verbieten wollen das günstige Gas zu beziehen, wollen uns nur von den Energiequellen abhängig machen, welche sie kontrollieren.Wir haben schon “tolle” Freunde.
	** Axel D. >>neutral>> Oben schreibt einer, dass ist hier Wirtschaftskrieg. Und genauso ist das. Jeder verfolgt knallhart seine eigenen Interessen.
	** Max M. >>neutral>> Unlogisch ist, dass die osteuropäische Staaten, die über die jetzigen Pipelines russisches Gas importieren, sich als unabhängig sehen wollen.
	** Joschka Grün >>neutral>> Aber ich denke das ist doch "bäh"...? Wir sollten da nicht mitmachen und als einzige mit gutem Beispiel vorangehen, Solidarität und Großzügigkeit zeigen für das Firedensprojekt.Ich bin ganz beseelt von dem Gedanken, dass wir jetzt die "Guten" sind...
	** Jonas H. >>neutral>> Vielleicht soltem wir den Kohleaustieg und die Energiewende doch nochmals überlegenIch sehe nämlich lngsam nicht mehr, wo der Strom überhaupt herkommen soll.Es macht nämlich klimatologisch keinen Unterschied,  ob wir Atomstrom von Frankreich und Kohlestrom von Polen einkaufen, oder ob wir den selbst herstellenGeschweige denn, dass unsere Schlüsselindustrie (Auto, Chemie, ...) wegen exorbitanten Stromkosten und Bedrohunen von Anhängern einer gewissen Partei ins Ausland abwandert.In JEDEM ANDEREN europäischen Land (ausser vielleicht Dänemark) ist STROM deutlich billiger.
	** Joschka Grün >>neutral>> "Ich sehe nämlich lngsam nicht mehr, wo der Strom überhaupt herkommen soll."Das überlegen wir uns dann, wenn nicht mehr genug da ist und dieser auch nicht mehr bezahlbar ist.Vorher haben wir immer noch "Visionen" von einer besseren Welt...
	** franz j. >>neutral>> Der Kanzlerin, die Deutschland so viel angetan hat, wünsche ich durchaus die Erfahrung bitterster Niederlagen - meinem Land und seinen Bürgern endlich eine Wende und "frische Luft".
	** A.Schmidt >>neutral>> Da stimme ich Ihnen zu. Ich glaube auch das AM so langsam die Früchte Ihrer guten Arbeit einfährt.
	** Joschka Grün >>neutral>> Die Kanzlerin wurde von der Mehrheit der Wähler in in ihrem Handeln bestärkt...Also geliefert wie bestellt...
	** Olivia S. >>trolling >> Tja, wenn es ans Eingemachte geht, zeigt sich wahre Freundschaft.. Polen u Ukraine fürchten um ihre Einnahmequellen aus Durchleitungsgebühren u Frankreich möchte kein energiepolitisch u militärisch unabhängiges Deutschland sehen (wer in der EU ist nochmal Atommacht?). Auch Macron setzt die Interessen Frankreichs an erster Stelle (Haushalt, Reform der EU-Entsenderichtlinie).
	** Community Nutzer >>neutral>> @ Olivia S.Nennt man so etwas nicht 'France first'? Igitt ..... 😎
	** Eduard v. F. >>neutral>> So ist es, werte @Olivia,die ganzen Macron-Fans haben nach wie vor nicht begriffen, daß der Herr Macron, wenn er von "Europa" redet, tatsächlich "Frankreich first" meint.
	** adebei >>trolling>> Der Streit geht also gar nicht vordringlich um Gas, sondern um politische Machtinteressen und damit auch um viel Geld.Die Niederlande, Österreich. Polen, die baltischen Länder, aber auch Großbritannien, Dänemark, die Slowakei, Irland, Schweden, Italien, Luxemburg, Kroatien und nun auch Macron setzen Deutschland unter Druck. Ich gehe davon aus, dass die USA ihre Finger im Spiel haben.Hoffentlich wird Fracking in der EU nicht erlaubt, einhergehend mit dem Verbot der Belieferung von Fracking-Gas. Dann könnten die USA Macron nicht mehr unter Druck setzen. Nun ja, die Hoffnung stirbt zuletzt. Warum soll Gazprom nicht Betreiber und Lieferer zugleich sein, wenn eine Trennung von Lieferer und Betreiber nicht rentabel ist? Gazproms  und damit Rußlands Einnahmen sollen  reduziert werden und damit Rußlands Macht. Wie sieht das Gas-Gerd?2017 lieferte Russland 51 %, Norwegen 27 % und die Niederlande 21 % (ärgerlich, dass ich mir immer selbst die Daten suchen muss, obwohl ich Zeitung lese). Warum wird keine Pipeline von Norwegen nach D gebaut, gibt es nicht genügend Gas? Norwegen wird in diesem Artikel gar nicht erwähnt.
	** M. U. >>neutral>> In einer sicheren kontinentalen, von überseeischen Quellen und Transitrouten unabhängigen Energie- und Rohstoffversorgung liegt der deutsche Traum seit über 100 Jahren, um die Existenz der deutschen Industrie zu sichern. Mit Northstream I u. II wir er zu einem guten Stück jetzt auf ganz und gar ganz friedliche Weise erfüllt. Das ist eine gute Nachricht für uns alle.
	** Bernd K. >>neutral>> Die Niederlande, größter Erdgaslieferant der EU, steigen aus der Förderung aus. Putins Goldesel Namens Erdgas, wird ebenfalls der Garaus gemacht. Brrr, stehen wir wohl bald ohne Erdgas da. Passt aber gut zur kommenden Abschaltung von Kohle- und Kernkraftwerken. Wenn schon bibbern, dann wenigstens in Dunkeln.
	** A.Schmidt >>neutral>> Am steht genau da wo sie sich ganz alleine hin manövriert hat. Ins Abseits. National und auch international.Das ist dann auch die Quittung für den 2015 er Alleingang und dann 2019 Mulitilateral predigen und gar einfordern.Alles andere als clever.
	** Joseph S. >>trolling>> Deutschland dachte als, führende europäische Nation, es könnte Europa nutzen um Amerikas macht zu unterbinden. Hinzu kommen die persönlichen beleidigungen gegenüber dem amerikanischen Präsidenten was trump nicht auf sich sitzen lässt. Dieser deutscher macht Anspruch wurde unterbunden. Zu Recht!
	** Anno D. >>neutral>> Wird Zeit das sich Deutschland nicht weiter Erpressen und Unterdrücken lässt. Sollten mal mit einem Dexit drohen, austritt aus dem Euro und Abschaffung von Schengen. Ist doch klar das das Baltikum jammert, denen gehen Millionen oder mehr verloren, aber das hat uns nicht zu Interessieren, es geht hier um die eigenen Bedürfnisse.
	** Joseph S. >>neutral>> Das interessiert niemanden denn autos können auch andere bauen sonst braucht man nix von deutschledoch umgekehrt fällt der Schutz und Einfluss des westlichen Bündnis weg. Heißt es nicht brexit wäre schlecht für UK? Warum sollte es toll für Deutschland sein
	** Mischka >>neutral>> Nun Joseph, Autos sind wohl das sichtbarste Produkt der deutschen Industrie aber Deutschland ist eben auch Weltmarktführer bei Industriemaschinen und Robotern. Die Fertigungsstrassen  mit denen die Anderen auch Autos bauen kommen eben auch aus Deutschland.
	** Heiko R. >>neutral>> Joseph, das ist nicht das gefährlichste Szenario. Sehen Sie sich Venezuela, Syrien, Lybien an, dann wird's realistisch.
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> Jetzt zeigt sich, dass es ein großer politischer Fehler war, die Balten, Polen u.w. überhaupt in die EU aufzunehmen. Die USA haben es geschafft, einen Keil zwischen diesen Staaten und Deutschland zu treibenBestes Beispiel sind die Tausenden von US-Soldaten, die sich jetzt in Polen und auf dem Baltikum an den ussischen Grenzen rumtummlen.Wir werden sehen, wie die Rollen Deutschland in der EU langsam untergeht, weil Ost- und Südländer mittlerweile die Mehrheit bei Abstimmungen haben.
	** N B. >>neutral>> Wen interessiert es was Frankreich will?Ein Land im wirtschaftlich- und politisch desolatem Zustand, wie man seit 12 Wochen Samstags auf den Strassen sehen kann. Bürgerkriegsähnliche Zustände, der Protest wird mit Gas, Gummigeschossen und  paramilitärischen Einheiten niedergeprügelt. Unverschämtheit!
	** KH. Wolf >>neutral>> Die selbsternannte Friedensmacht hat sich mit ihrer Germany First Politik isoliert. Das zeichnet sich bereits seit mehreren Jahren ab. Leider haben wir kaum noch kritische Medien im Land die diesen Kurs der BR hart hinterfragen.
	** Erik P. >>neutral>> Dabei war doch Macron und Merkel das Liebespaar von Europa, mit Ihren Händchen halten und Küsschen. Anscheint sind die Deutschen auf die Inszenierung von Macorn rein gefallen (der alte Ziehsohn von Goldmann und Sachs), vor allen Dingen wohl unsere Sonnenkönig selbst. Nun zeigt sich das richtige Gesicht von Frankreich, abkassieren von Nachbarland und die eigenen Interessen sind die wichtigsten, Frankreich First halt. Und wir meinen immer noch das die EU Frist sein soll, schön Banane. In der Politik gibt es keine Freundschaft, nur Interessen bzw. Interessengemeinschaften. Da war immer schon in der Geschichte so und wird es auch immer so in der Zukunft bleiben. Da sollte endlich in die Köpfe der rosa, bunten Welten Verbesserer ankommen bzw. jetzt sollten diese endlich am Boden der Realität an gekommen sein.
	** Nobby >>trolling>> So langsam glaube ich tatsächlich das ihr es schafft uns das teurere umweltschädliche fracking Gas der Amerikaner schmackhaft zu machen. Und bezahlen sollen das Dann die Verbraucher die jetzt schon zu wenig Kaufkraft haben. Dieses Gas wird dann verflüssigt und dann mit tanken über Ozeane verschifft. Aber diskutieren wir weiter über Diesel lol
	** Michael B. >>trolling>> Zuerst einmal ist D schon in Europa isoliert , wir werden nur noch mit Kopfschütteln betrachtet , das kann auch nicht mehr durch eine Pipeline schlimmer werden .zum Zweiten , dumme Sache jetzt. Atomaustieg , Kohleausstieg erfolgreich in die Wege geleitet , kommt jetzt der Ausstieg aus dem Gas ? Oder bringen wir das in Zukunft mit Schiffen (die mit Schweröl fahren) über den Atlantik , aus biologisch korrektem Frackingabbau ? Das wird unseren CO Stiefelabdruck sicher ganz doll verbessern .
	** Volker T. >>neutral>> Die Vorwürfe sind einfach absurd. Punkt.
	** Karl N. >>trolling>> Wieder die USA, die Sanktionen vorhat. Die haben immer nur ihren Profit mit Flüssiggas im Sinn. Ukraine bangt um Milliarden Transiteinnahmen. Und wir sollen das alles bezahlen als Nutzer.
	** Joseph S. >>neutral>> Was wollen Sie dagegen machen?
	** Ignotum >>trolling>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren"Nicht nur deshalb. Merkel schafft es, ganz Europa gegen Deutschland aufzubringen.
	** L. W. >>neutral>> @Ignotum,das hat sie schon geschafft. Grüsse aus dem Ausland
	** Olli K. >>neutral>> Auch auf dem Gebiet der Energiepolitik fährt D, geführt durch die etablierten, demokratischen Parteien, an die Wand.
	** Monika F. >>neutral>> ja und, dann "isolieren" wir us eben. Gibt es ein europäisches Land, das nicht in irgendeiner Frage eigene Wege geht? Das gibt es nicht, darf es auch nicht geben; denn Europa ist keine einengende Zwangsgemeinschaft.
	** Heiko R. >>neutral>> Öhm... Meinen Sie, Europa oder die EU?
	** Thomas E. >>trolling>> Ich lese immer nur Trump bzw. böses RusslandSobald Deutschland die letzten Kohle und Kernkraftwerke abgeschaltet hat werden wir massiv Strom importieren müssen.Das unser Nachbarland, aufgebaut auf Atomstrom, kein Interesse an Gaskraftwerken hat scheint logisch!Auch andere EU-Länder mit Atomkraftwerken sehen hier mittelfristig Verdienstmöglichkeiten.
	** Fräulein Bea >>neutral>> Atomenergieausstieg über Nacht vollbracht, Kohlkraftausstieg möglichst sofort, Gaspipeline Baustopp sofort (vor Fertigstellung der Pipeline in 2019), Heizen mit Holzkohleöfen/Ölöfen in Frage gestellt, erneuerbare Energielieferanten ungenügend ausgebaut. Das nenne ich mal konstruktiven, autarken Energiemixmarkt in Deutschland. Da haben die Politstrategen ganze Arbeit geleistet. Das treibt die Energiepreise in solche Höhen, dass der deutschen Wirtschaft die Luft ausgeht oder es wird ausschließlich auf private Endverbraucher umgelegt, die sich neben Mietpreisverschärfung durch neue Grundsteuer-Verordnung dann nicht nur das Mieten, sondern auch das Heizen nicht mehr leisten können. Zieht Euch warm an, es könnte eine lange Kaltzeit über Deutschland hereinbrechen.
	** oneofcommunity >>neutral>> Wieder mal wird das unfähige und völlig planlose herummerkeln dieser unsäglich schädlichen Frau offenbar. Keine Ahnung, keine Ideen, kein Plan und keine Skrupel.
	** Christian K. >>positive>> Jeder Rubel der Gazprom-Gerd mit dem Verkauf russischer Energie der Schatulle des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS zukommen läßt, erhöht die Bedrohungen, Überfälle und Kriege gegen souveräne europäische Nachbarstaaten Russlands. Nur eine Reduzierung des Geldstroms kann den Autokraten Putin daran hindern. Deshalb STOP FÜR Nordstream 2 und generell weniger russische Energie nach Europa. Das sind wir allein den mehr als 13000 Toten in der Ukraine schuldig. Es ist doch schon Aussage genug, dass die Putintrolle von rehcts (AfD) und Links (DIE LINKE) plus die Anhänger von Gazprom-Gerd am meisten das Projekt verteidigen.  Und dann natürlich die couch potatoes, denen es egal ist, wo die Wärme her kommt. Russische Energiesektor ist der Restesowjetunions wirksamste Einnahmequelle und hat viele europäische Energieunternehmen schon unterwandert. Wer Frieden in Europa will, darf den Autokraten nicht die finanziellen Mittel geben. Sichelerich sind für einige Gegner auch wirtschaftliche Interessen das Hauptmotiv, aber für eine wehrhafte Demokratie und Europa sollte eine Ablehnung von Gazprom-Nordstream 2 selbstverständlicher Beitrag einer wehrhaften Demokratie sein
	** Judge Dredd  >>neutral>> Sehr richtig, jedes einzelne Wort!
	** Michael B. >>trolling>> "Jeder Rubel der Gazprom-Gerd mit dem Verkauf russischer Energie der Schatulle des KGB-MAFIA-ZAREN PUTINS zukommen läßt, erhöht die Bedrohungen, Überfälle und Kriege gegen souveräne europäische Nachbarstaaten Russlands. "Und was genau würde sich daran ändern wenn der alte Weg , durch die Ukraine , benutzt wird ? Kassiert Russland dann weniger ? Oder lieber doch weg vom Russengas und aus Frakking Abbau mit Schiffen über den Atlantik ? Oder aus den wehrhaften Diktaturen im mittleren Osten einführen ? Oder ganz weg vom Gas ? Wir sind ja gerade so schön dabei .
	** Anno D. >>trolling>> "Das sind wir allein den mehr als 13000 Toten in der Ukraine schuldig."Und warum sollte Wir oder ich denen was Schulden?
	** RINO C. >>neutral>> Dann darf Deutschland auch keine Beziehungen mit der Türkei, China, Saudi Arabien etc. führen.Wirtschaftliche Beziehungen mit den Nachbarstaaten gewähren den Frieden auf Dauer.Ablehnung und Forderungen haben nur den gegenteiligen Effekt.
	** Joseph S. >>neutral>> @ rino cGenau diese Länder kommen als nächstes. Eines nach dem anderen
	** RINO C. >>neutral>> So einfach ist Politik nicht. Wird es auch nie sein. Staaten denken zuerst immer nur ans eigene Wohl. Deutschland darf da keine Ausnahme sein. Wer zuerst nachgibt ist auf der Verlierer Straße. Selbst die U.S.A haben nicht alle Wirtschaftlichen Beziehungen mit Russland gekappt, verlangen dies aber von anderen Nato Staaten.
	** Community Nutzer >>trolling>> @christian k. - Bravo - genau meine Meinung. Ich kann die ganzen Russland- und Putinromantiker, teils sogar mit Hang zur UdSSR überhaupt nicht verstehen. Schon Helmut Schmidt nannte sie 'Obervolta mit Waffen'. Bei der wirtschaftlichen Beurteilung wird Potential mit Realität verwechselt. Im Weiteren ist es ein Reich der kleptomanischen Oligarchen, angeführt vom lupenreinen Demokraten Putin, der sein Volk hungern lässt, wenn nicht gerade wen umbringen lässt. Aber die Deutschen liebten schon immer kleine Diktatoren. Im Übrigen hat Trump nicht die Schuld, sondern Merkel hat uns völlig isoliert, auch bei den EU-Nachbarn. Also beschimpfen wir sie jetzt als Nationalisten. Die ganze Welt lacht über Deutschland.
	** Christian K. >>positive>> Anno D., meine Bildung war kostenlos, Ihre Bildung war umsonst. Frieden und Demokratie und Freiheit sind nicht selbstverständlich, Intellekt und emotionale Intelligenz aber auch nicht. Nutzen Sie doch mal Ihr Entwicklungspotenzail bezüglich emotionaler Intelligenz.
	** Christian K. >>positive>> Rino C. sollte Deutschland wirklich erst mal an sich selbst denken, würde es nicht so eine europäisch-isolierende Energiewende vollziehen. Der Ausstieg aus der Kernenergie ist ein strategisch großer Fehler und der Ausstieg aus der Energiegewinnung Kohle gut gemeint, aber nicht gut gemacht.
	** Christian K. >>positive>> Friedne und Demokratie in Europa sind für mich übergeordnete Ziele in Europa und der KGB-Mafiazar Putin bedroht mit seiner Restesowjetunion diese. Ich bin angewidert von einem moralisch verkommenen Gazpromgerd und ebenso von allen Putintrollen. Deutschlands Energiepolitik führt in eine Sackgasse und stärkt nur des Autokraten Position und Kriegsführung. Für mich stellt Putins Russland die größte Bedrohung in Europa aktuell dar.
	** René  G. >>neutral>> Die Politik die Merkel und die eu sowie die USA betreiben, wirkt wie die Wirren vor dem WKI.
	** Community Nutzer >>trolling>> Erst vor 2 Tagen wurde die Fusion von Siemens und Alstom abgelehnt mit der Begründung, es braucht mehr Wettbewerb. Hier scheint jetzt auf einmal das Gegenteil der Fall zu sein. Wer an das vorgeschobene Argument "der böse Russe" glauben mag, bitteschön. Aber wenn ich mir die Liste der deutschen Handelspartner, sowohl im Import wie im Export anschaue, dann ist Russland sicher nicht das größte Problem. Es geht eben NICHT um politische Interessen, sondern diese werden lediglich vorgeschoben um wirtschaftlichen Willen durchzusetzen.In diesem Fall muss man sagen, es zahlt sich manchmal eben auch aus das Merkel die EU immer nur braucht wenn es darum geht ihre eigenen Interessen durchzusetzen und ansonsten die anderen Länder schön an der kurzen Leine hält. Während den anderen auffällt dass sie gegen das Projekt sind ist die Pipeline schon halb fertig. Vielleicht können sich die besagten Länder auch gegen den Berliner Flughafen aussprechen, dann wird der vielleicht auch mal fertig.
	** Karl-Josef W. >>neutral>> Was nicht alles antieuropäisch ist.Mittlerweile handelt das „geeinte Europa“ zunehmend Nationalstaatlich. Vor allem die Länder im Osten! Polen, Ukraine etc  begehren nur auf weil es um knallharte wirtschaftliche Eigeninteressen geht!Das Zugeständnis an die USA mehr Flüssiggas abzunehmen ist doch längst gegeben . Die Pipeline mag vordergründigHerrn Putin mehr Macht geben, aber die Losung lautet Beschaffungsmix. Man hat jaauch die Macht weniger bis hin zu kein Gas aus Russland zu beziehen!!!Tatsache ist das hier diverse „EU Partner“nicht genug vom Kuchen abbekommen, das stört hier am meisten! Da ist es unserem guten Feund Macron dann auch gleich sich abzuwenden und in Horn des größten Erpressers dieser Welt, D. Trump, zu blasen!Aber auch das ist Teil der Geschichte mitFrankreich!!!!!!!Man könnte auch sagen“ die Umfaller“!!!Ich bin ein überzeugter und leidenschaftlicher Europäer, jedoch, es muss aufhören das hier der „Schwanz mit dem Hund wackelt.“ Zumal Energiepolitik Sache der einzelnen Mitglieder der EU ist.
	** Marcel W. >>neutral>> Lustig! Und mit diesen guten "Freunden" wollen wir gemeinsam Kampfjets, Panzer und neue Züge bauen??? Die Franzosen werden uns auch bei diesen Projekten wieder über den Tisch ziehen. Freundschaft zu Deutschland? ich lach mich kaputt.
	** Judge Dredd  >>positive>> Sie wollen lieber die Panzer mit Jossif W. Putin bauen?
	** Marcel W. >>neutral>> Wir haben bisher auch gut eingenständig sehr gute Panzer gebaut. Richtig?
	** klaus-dieter a. >>neutral>> was wollen wir mit panzer, wenn es atomraketen gibt
	** Torsten K. >>trolling>> Merkel - Du machst alles falsch, Stell Dich endlich loyal an die Seite Amerikas. Diese ständigen strategischen Fehlentscheidungen auf allen Feldern (Wirtschaft, Verteidigung, Umwelt, Energie, Frieden) im Kampf gegen Trump schaden Deutschland. Man muss schon ne Menge außenpolitisch daneben setzen um gleichzeitig laue, maule oder miese Beziehungen zu Russland, Amerika, Polen, Ungarn, Tschechien, Italien, Türkei, UK, Saudi Arbabien und Israel hinzubekommen.Heute ist es Gas, morgen Flüchtlinge, dann die Schulden,  Demokratiedefizite, Menschenrechte, Rechtspopulismus...Macht die Merkel-Regierung überhaupt noch zielgerichtete Arbeit oder nur noch Symbolpolitik mit aufgesetzter Empörungs-Moral?
	** Michael B. >>neutral>> hat sie jemals "zielgerichtete " Arbeit gemacht ?
	** Volker B. >>trolling>> Der  Dilettantismus von Frau Merkel in der Außenpolitik tritt jetzt deutlich zutage. In zwei, spätestens drei Jahren wird das komplette Debakel dieser  Kanzlerschaft nicht mehr zu verdrängen sein.
	** Rolf M. >>neutral>> Das Thema belegt erneut zweierlei Fakten:Erstens: die Kanzlerin hat sich und Deutschland mit kurzsichtigen, eigenmächtigen Entscheidungen isoliert.Zweitens: auf die EU ist kein Verlass. Deutschland ist gut als Zahlmeister, doch ansonsten stehen andere am Ruder.Gemeinsam ist beiden: ihre Zeit ist um.
	** Willi U. >>trolling>> Jeder der denken kann weiß dass jedes eigene Land, in diesem Fall besonders Polen und auch Frankreich, eigene wirtschaftliche Interessen hat und gerade in dieser EU. Logisch ran gehen kann schon helfen. Ein Beispiel: bemüht mit Google die Geschichte und fragt, wie viele Verträge hat Russland mit Deutschland gebrochen. Bitte nicht umgekehrt fragen.
	** RINO C. >>neutral>> Deutschland soll sich am Bau beteiligen. Mehr Alternativen bedeutet weniger Abhängigkeit.Es gibt kein plausibelesen Argument was gegen den Bau spricht.
	** Aristoteles O. >>neutral>> Ich finde, man sollte jetzt aufstehen und die französische und europäische Nationalhymnen singen.
	** Schreck >>positive>> Aha, komisch nur, daß von dieser Diskussion um Nordstream 2 nur die AfD profitiert. Schon merkwürdig, oder ?
	** Rolf M. >>neutral>> @Schreck: Warum? Wo ist von der AfD die Sprache?
	** Carsten S. >>neutral>> Hier zeigt sich mal wieder die Selbstherrlichkeit der Bundeskanzlerin, über die Interessen anderer Beteiligten einfach hinweg zu gehen. Wie auch schon die deutsche Immigrationspolitik widerspricht auch die Energiepolitik der immer wieder von ihr propagierten Solidarität innerhalb der EU.
	** Jörg G. >>neutral>> Carsten S. welche Selbstherrlichkeit zeigt sich denn? Nur weil man deutsche Interessen an erster Stelle stellt ?
	** Rolf M. >>neutral>> @Jörg: Nein, aber als EU-Mitglied hat man (frau) sich vorher abzustimmen. Mitgefangen, mitgehangen.
	** Carsten S. >>neutral>> Deutsche Interessen an erster Stelle? Vielleicht sollten Sie den Artikel aufmerksam lesen, dann stellen Sie fest, dass es auch um eine zu große Abhängigkeit von Russland geht. Das kann doch nicht in unserem Interesse sein. Das liegt auch nicht in gesamteuropäischem Interesse. Damit dividiert Deutschland die EU auseinander. Auch das kann nicht deutsches Interesse sein.
	** adebei >>neutral>> Es sind Wirtschaftsínteressen, da hört die Solidarität auf.
	** Jörg G. >>trolling>> Carsten S. für Sie , mal ganz einfach erklärt : wenn ich einen Kunden habe und der will mir eine grosse Menge abkaufen, meinen Sie da mache ich mir Gedanken über eine Abhängigkeit? Man kauft das Gas seit Jahren in Russland weil es günstig ist und bisland hat Russland sich immer an die Lieferverträge gehalten. Komisch nur das man in jeden Beitrag hier die Deutschen Interessen in den Vordergrund stellt, doch bei Pipeline nicht. Wir dürfen doch nicht mal was über die Verschuldung von Italien sagen und jetzt will man uns vorschreiben woher wir unsere Energie beziehen?
	** klaus-dieter a. >>trolling>> das sind verbraucherintressen,oder willst du  teueres gas von trump?ist trump denn berechenbarer wie putin?
	** anna s. >>trolling>> Ich glaube Europa sollte langsam mal aufwachen und sich nicht ständig auf die Interessen der USA berufen. Wir fürchten Russland?? Naja, vielleicht würde ich mich auch bedroht fühlen, wenn man als Polen Raketenabwehrsysteme für die Amys stationiert und selbst auch weiter aufrüstet und vielleicht würde ich mich auch bedroht fühlen, wenn europäische und amerkanische Soldaten an den Grenzen zu Russland Großübungen durchführen... Die Besetzung der Krim - wie agierten zeitgleich die Europäer und die USA. Was geschah (Beirittsverhandlungen, Syrienkrieg) - war es tatsächlich Angriff oder eine Sicherung ihrer militärischen Aussenstützpunkte?Europa sollte zusehen, dass es aus dieser Zwickmühle rauskommt, in der es sich von den Amys Regeln diktieren lässt. Es sollte mehr sein als eine Marionette zwischen zwei Fronten.
	** Rolf M. >>trolling>> Richtig, die Angst vor Russland ist grosser Unsinn. Wann hätte Russland je einen Angriffskrieg gegen Deutschland geführt? Eben. Man mag von Putin halten was man will, aber auf sein Wort ist Verlass, auf Russland ist Verlass.
	** Harald B. >>trolling>> Merkel hat D in die energetische "Abstellkammer" geschickt. Es könnte sogar der Fall einteten, dass da drin das Licht ausgeht: die Grundversorgung mit Strom ist unsicherer denn je, teurer als je zuvor und ist verantwortlich  für die inzwischen bedrohliche Lage für einen gigantischen Zuammenbruch der europäischen Stromnetze! Und nun auch noch die politische Abhängigkeit der Gasversorgung durch Russland, ein Land,  daß mindestens seit vielen Jahren eine rückwärtsgewandte Friedenspolitik betreibt! Unterstützt durch eine höchst fatale, vergiftete Politik der Grünen, die aus D einen Garten des Typs "Eden" machen wollen und deshalb noch vor wenigen Jahren für "Sex mit Minderjährigen" eintraten! Es wird allerhöchste Zeit, daß die CDU  endlich begreift, wie katastrophal die Auswirkungen der Merkelschen Politik sich auf D auswirken! High Noon ist in Sicht!
	** Jörg G. >>neutral>> Harald B. die Grundversorgung in Deutschland ist immer noch besser wie im Europäischen Ausland. Komisch was immer für Kanninchen aus dem Hut gezaubert werden
	** Rolf M. >>neutral>> @Jörg: Besser als im europäischen Ausland, müsste es lauten. So gut scheint unsere Bildung doch nicht zu sein, oder?
	** Jörg G. >>neutral>> Rolf M. wenn nichts mehr hilft und man keine Argumente hat , dann kommt die Karte.  Naiv bin ich bestimmt nicht, denn sonst würde ich nicht den Gewinn im Jahr machen. Haben Sie schon mal  covfefe gelesen und können mir das erklären?
	** Joachim W. >>neutral>> Das ist ein deutsch-französischer Eklat ohne Beispiel. Deutschland hat offensichtlich seinen letzten Verbündeten" in der EU verloren. Es ist zunächst völlig gleichgültig, wer in der Northstream 2- Angelegenheit Recht hat. Eine halbwegs kluge Diplomatie hätte diese Ohrfeige für Deutschland verhindert. Bundeskanzlerin Merkel schuldet uns eine Erklärung.
	** Eckhard Dr. B. >>trolling>> (1) Die Bundesregierung hat leider nicht rechtzeitig klargemacht, dass auch die USA Gelegenheit bekommen, mit Gasprom in Deutschland und Europa in Wettbewerb zu treten. (Nur) Wettbewerb im Gasmarkt macht Europa von den Zulieferern unabhängig. (2) Stimmt Frankreich hier gegen Deutschland, so ist das kein gutes Zeichen für eine EU ohne Grossbritannien, denn deutlich wird hier, wie erpressbar Deutschland hier wird. Ich halte es nicht für völlig fernliegend, dass die Bundesregierung nach einem Negativen Votum Frankreichs ihre Haltung in den Brexit Verhandlungen überprüft und gegenüber UK, soweit das noch möglich ist, eine sehr viel kompromissbereitere Position einnimmt. Deutschland in einer EU ohne UK steht, dies wird in diesem Fall deutlich, auf ziemlich verlorenem Posten.
	** Ludger K. >>neutral>> Genau warum nicht ein freihandelsabkommen D-GB. Nach diesem NorthS2 tritt unseres "Freundes"Frankreichs in die Kron.....en
	** Roger G. >>trolling>> „Wir wollen nicht die Abhängigkeit von Russland verstärken und dabei noch den Interessen von EU-Ländern wie Polen und der Slowakei schaden“. Wirklich? Dies ist ein Widerspruch in sich und ganz sicher gelogen. Polen und Slowakei profitieren sehr wohl von rus. Erdgas und damit von Durchleitungsgebühren. Je mehr russ. Erdgas die EU verbraucht, umso besser. Nordstream 2 schmälert indes den Gewinn erheblich. Polen verliert eine Einnahmequelle in Milliardenhöhe. So wundert es nicht, dass Donald Tusk, EU-Ratspräsident und polnischer Politiker gegen Nordstream 2 vorgeht. Sei es mit Hilfe der USA, Frankreich und wen sonst noch. Für EU-Bürger wird der egoistische Vorstoß Polens ein böses Erwachen geben. Spätestens dann, wenn Gaspreise demnächst steigen. Und das alles Dank EU-Rat unter polnischer Führung. Warum nochmal ist Deutschland in der EU? Weil Deutschland davon profitiert ... ?
	** Adelbert H. >>neutral>> Na Frau Merkel, was ist jetzt mit der großen Freundschaft zu Frankreich, noch vor kurzem überproportional in den Medien aufgebauscht ? Da sind andere wirtschaftliche Interessen größer als die Freundschaft. Und das sich Macron mit einem Mal über mögliche finanzielle Verluste der Visegradstaaten ausläßt, Macron und Visegradstaaten,  das ist wie der Teufel und das Weihwasser, das glaubt er selber nicht .
	** Rainer W. >>neutral>> Na, da war die Hochzeitsnacht doch nicht so berauschend, wie uns vor einigen Wochen mit dem "neuen" Freundschaftsvertrag vorgegaukelt wurde. Da wird sich Merkel wie immer in ihre Ecke zurückziehen und den Ehekrach aussitzen.
	** REINHARD F. >>neutral>> Es ist ja fast nicht zu verstehen:Da wird unsere Regierung, allen voran unsere Kanzlerin, insbesondere in dieser Zeitung immer wieder in der Luft zerrissen weil wir zu "europäisch, zu global " kurz zu rücksichtsvoll und zu weich mit unseren Partnern umgehen und nie unsere eigenen Interessen wahren. Nun versuchen wir ein eigenständiges, ausschliesslich im Interesse der Bundesrepublik Deutschland liegendes Energieversorgungsprojekt durchzuziehen und insbesondere die Fristen dieser Zeitung schreien auf. Ich will kein Flüssiggas aus den USA, abhängig von einem völlig durchgeplanten Präsidenten, Schluss, Aus, BASTA.
	** Michael B. >>trolling>> "Ich will kein Flüssiggas aus den USA,"Warum nicht ? Das kommt ganz ,ganz sicher nicht aus Fracking und wird ökologisch korrekt mit E-Tankern über den Atlantik geschippert , damit wir hier noch ein wenig mehr über Luftverschmutzung debatieren können und wie wir die "klimakatastrophe " stoppen werden.
	** REINHARD F. >>trolling>> Absolut richtig, 1. Fracking  (2018 über 600 Erdbeben in Oklahoma!!), 2. Luft-/Wasserverschmutzung , 3. Preis und 4. und am wichtigsten :Abhängigkeit von den Amis mit einem völlig durchgeknallten Präsidenten.Alles spricht für die Putin-Pipe!
	** Schreck >>neutral>> Wir sind doch immer isoliert, ausser, dass die benannten Länder in Osteuropa unsere Steuergelder beziehen. Gegenleistung? Ich kenne keine.
	** Sam F. >>neutral>> Die deutschen Politiker sind es gewohnt herrisch und stur ihren Bürgern Programme aufzudrücken. Es ist gut so, das unsere Nachbarn dieses Theater nicht mitspielen. Schlimm genug das man in Deutschland sich sowas gefallen lässt was hier im Detail abläuft.
	** Frank H. >>trolling>> Das Pipeline-Projekt war von Anfang an eine Schnapsidee. Bis zu 60% der Gasversorgung, das führt zu starken Abhängigkeiten von Russland und den Transitländern, die nur unzureichend durch LNG-Schiffe kompensiert werden kann.Meine Zielvorstellung ist seit langem: Grundversorgung mit Atomkraft, zusätzlich Aufbau regenerativer Energiequellen und Energiespeicher (efuel etc), dafür schrittweise raus aus Öl, Kohle und Gas. Das wäre zukunftsorientiert, würde politische Abhängigkeiten reduzieren und die CO2 Bilanz verbessern.
	**  Rasta Popoulos >>neutral>> Die A-kraft steht nun mal aber nicht zur Verfügung. Und jetzt? Zeigen sie doch mal Alternativen auf, die realisierbar sind.
	** Frosch  S. >>neutral>> Sie haben scheinbar dabei vergessen, dass es nicht sehr clever ist stark radioaktiven Abfall zu produzieren, wenn man nicht weiß wohin damit.
	** Wl K. >>trolling>> Beim scheitern wird es für die russische Bevölkerung eine Bestätigung das man dem westen nicht trauen kann und darf. Ich rede nicht von Putin sondern von der Bevölkerung. Was die Franzosen angeht die werden wohl in Russland nie wieder ein Geschäft tätigen was ihre Unzuverlässigkeit zeigt. Mal sehen ob Norwegen soviel Kapazität hat wohl ehr nicht. Dann gibt es ja die Demokraten am Golf die helfen immer gerne aus das sind die Typen die al nusra und den IS bewaffnen. Das böse erwachen kommt noch. Noch lacht ihr aber nicht mehr lange
	** Staufer >>trolling>> Eine Richtlinie nachträglich zu ändern, nachdem die Pipeline bereits voll im Bau ist, geht gar nicht.Deutschland ist eh in Europa schon isoliert, außerman will Geld von ihm oder dass es Flüchtlinge aufnimmt. Da schadet der Zwist mit Nord Stream 2 auch nicht mehr. Was ist denn der Unterschied, wenn die Pipeline über die Ukraine oder Polen führt? Nur, dass die Durchleitestaaten dort illegal Gas abzapfen  oder Deutschland erpressen können.
	** Michael B. >>neutral>> Nein , der Vorteil wenn die Pipelines über diese Staaten gehen ist , das diese Staaten dann "Transfergebühren" einfordern . Und die zahlen sicher nicht die Russen , zumindest am Ende der Lieferkette nicht . Die bezahlen Sie als Verbraucher . Jetzt wissen Sie worum es wirklich geht .
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn diese Regulierungswut unsere EU darstellt, dann soll man sich nicht wundern, warum sich die Bürger von der EU abwenden!
	** Sagniemalsnie >>neutral>> Läuft in der EU! Jeder gegen jeden! Es zeigt sich doch eindeutig das wahre Gesicht dieser Zwangsvereinigung! Jeder macht was er will, und alle gegeneinander!
	** Rainer L. >>neutral>> Soviel ist der Aachener Vertrag wert....
	** Thomas J. >>neutral>> Umso besser dann hat Merkel endlich fertig, lieber ein Ende mit Schrecken, als Schrecken ohne Ende.
	** Bahadur >>neutral>> Wir hoffen, dass Frankreich diese Richtung beibehält. Zwar wurden in Deutschland andere Angebote zur Deckung des Gasbedarfs ganz gezielt aus der Öffentlichkeit herausgehalten, doch einige  europäische Länder ließen sich da nicht so einfach täuschen. Haltung bewahren und die deutsche Eigenbrötlerei ausbremsen ist hier der wirklich gut gemeinte Rat. Erstaunlicherweise hat gerade Deutschland das Angebot zur Stromversorgung mit Sonnenenergie, welches deutsch-französische Unternehmen auf den Tisch legten als zu teuer und nicht finanzierbar ausgebremst - es sollten 6 Milliarden investiert werden um 60 % Stromversorgung zu garantieren - die Pipeline ist mit mehr als 8 Milliarden veranschlagt und das Geld wurde über Staatsbürgschaften gesichert. Nachdenklich sollte hier auch die Tatsache machen, dass Winterthur mit Zustimmung der Regierung versuchte die deutschen Gaslager an Unternehmen zu verkaufen, die zur Gasprom zählen - erst in letzter Minute wurde dies verhindert!
	** Teiresias  >>trolling>> Wir haben uns nicht nur wegen dieser Pipeline isoliert, nein auch wegen vieler anderer politischer Fehler. Diese aufzuzählen ist für intelligente Menschen überhaupt nicht nötig. Auf jeden Fall stimmt nur eines: Wo Merkel draufsteht, ist Merkel drin und das bekommt uns nicht!
	** Schreck >>neutral>> Nennen Sie wenigstens eines. Der größere Fehler könnte sein, dass wir der größte Nettozahler der EU sind, unser Steuergeld damit nach Osteuropa fließt und Länder wie Griechenland z.B. und die Gegenleistung gleich Null ist. Dumm ist das von diesen Ländern auch noch, denn schwächt man Deutschland sprudeln irgendwann auch die Geldquellen nicht mehr so üppig.
	** Pingris >>trolling>> Mal abgesehen davon, dass Nord-Stream-2 angesichts von Putins Muskelspielen nie hätte begonnen werden dürfen, frage ich mich Folgendes: Wieso kann es sein, dass ein Riesenprojekt schon zu einem Drittel gebaut ist, und dann auf einmal abgesagt werden kann? Warum ist der Bau nicht von Anfang bis Ende fertig gedacht und vertraglich abgesichert? Ist das der nächste fatale Fehler der Kanzlerin, die doch bekanntlich alles vom Ende her denkt? Nicht umsonst bezeichnet das Wall Street Journal die deutsche Energiepolitik als die dümmste der Welt. Dem kann ich nur beipflichten! Warum müssen wir die Fehler dieser Kanzlerin noch Jahrzehnte lang ausbaden?
	** Frankelmann >>trolling>> Das Durchsetzen von Nordstrem 2 ist rücksichtslos, und wir sollten das Projekt daher tunlichst abbrechen. Es gibt bereits eine Pipeline (Nordstream 1), und zudem erklärte sich Deutschland einst als „Anwalt der baltischen Staaten“ (Außenminister Klaus Kinkel). Weniger ist in diesem Fall mehr.
	** Jörg G. >>trolling>> Frankelmann Deutschland vertritt hier seine eigenen Interessen, also günstige Energie aus Russland beziehen. Bei Trump bejubeln Sie America first und hier ist Detuschland first nicht angesagt?  Wie soll das denn nach dem Abbruch des Projektes weiter gehen, Flüssiggar aus Amerika? Dafür muss erstmal die Infrastuktur her, obwohl die wird ja aschon gebaut. So ganz abhängig sind wir doch wohl nicht wie uns Amerika immer glauben lassen will.  Anwalt der Baltischen Staaten? Seien Sie mal ehrlich, wollen wir das noch nach den letzten Äusserungen aus dem Raum sein?
	** Schreck >>trolling>> Germany First nutzt auch diesen Staaten,  denn die meisten EU Gelder sind Steuergelder aus Deutschland, ausserdem ist wirtschaftliche Zusammenarbeit ein friedensstiftender Faktor. Die Ostblockländer wollen Nordstream 2 nicht, weil sie die Durchleitungsgelder kassieren wollen, sonst nichts und die Trumpregierung will die EU schwächen und macht daraus kein Geheimnis. Deshalb unterstützt sie alles, was uns und damit die EU schwächt. Deutschland sollte dieses Projekt durchziehen. Momentan profitieren alle von der EU, Deutschland durch den EU Markt und Ost- und Südeuropa von der Umverteilung der EU Gelder und der Enteignung der deutschen Sparer durch die Zentralbank. Wenn wirtschaftlich sinnvolle Projekte, die zum einen den deutschen Steuerzahler und den EU- Gelder- Kassierern nutzen, durch ideologische Gründe kaputt gemacht werden , werden Befürworter von Dexit Zulauf bekommen und das zurecht. Wirtschaftliche Kooperation mit Russland nutzt dem Frieden und ganz Europa.
	** Jörg G. >>positive>> Schreck also ich habe mal gehört, Putin schickt durch die Röhren dennächst seinen Agenten nach Westeuropa. Mal ehrlich diese Argumetne gegen das Projetkt sind doch rein wirtschaftlich Natur , mehr nicht . Man kann und will nicht akzeptieren das sich Deutschlanf für einen anderen Anbieter entschieden hat und macht so Druck auf allen Ebenen. Vermutlich kommt bald sogar was auf Twitter.
	** Bernd S. >>trolling>> Deutsches Geld ist allen in der EU willkommen. Doch wenn es um deutsche Interessen geht, dann fallen alle über Deutschland her.
	** Wl K. >>trolling>> Was für ein Schwachsinn man will nur die north stream nicht bauen um teures freaking Gas aus den USA zu kaufen und somit die de Wirtschaft zu ruinieren. Die Russen haben Zeit
	** Martina A. >>neutral>> "Doch durch das verbohrte Festhalten an Nord Stream 2 hat Berlin europäische Zerrissenheit statt europäische Verständigung gefördert“, so Bütikofer.Das ist eben Merkel-Politik. Wir erleben das seit Jahren auf mehreren Gebieten. Eins von vielen Beispielen ist das sture Festhalten am inzwischen 10 Milliarden Euro teuren, nachweislich unwirtschaftlichen, gefährlichen Bahnhofsrückbau "Stuttgart 21", bei dem man den künftigen Deutschlandtakt, der mit dem heutigen Bahnhof möglich ist, in Stuttgart nun sogar baulich verhindert.Und warum? Weil man der Welt zeigen will, wie modern und fortschrittlich man hierzulande doch ist. Dass dabei hunderttausende Berufspendler durch verlängerte Reisezeiten eingeschränkt werden, spielt keine Rolle.
	** Michael J. >>trolling>> Sind andere Nationen die unsere Produkte kaufen auch abhängig von uns? Es gibt einige Sektoren die nur unsere Industrie abdeckt. Dort höre ich auch keine Bedenken. Wer dagegen ist hat nicht zu Ende gedacht. Das Gas kommt schon jetzt großteils aus Russland. Nur müssen Gebühren an die Ukraine und Polen bezahlt werden.Vor allem müssen Sie dies als Brücke sehen. So eine Röhre ist eine strategische Verbindung. Wir machen uns indirekt unabhängiger von den USA. Im Endeffekt gleicht man hier ein wenig aus. Haben die Leute NSA schon vergessen. Die Erpressbarkeit durch den Dollar etc. Was glauben Sie wenn China in 5 Jahren 2 Cent mehr fürs Gas zahlen würde? Die Schiffchen würden dann einfach an den teuren Terminals vorbeifahren. Leider könnten wir dann nicht in die Röhre schauen. Weil die USA das untersagt haben. Wir sind angewiesen. Kohle und Atomaustieg. Es geht da kein vernünftiger Weg vorbei. Warum viel mehr für schmutzige und zerstörerisches Gas zahlen?
	** bataille liberte >>biased>> Endlich mal  ein Projekt bei dem Deutschland seine eigenen Interessen vertritt. Frankreich macht es doch vor. Vom Abwerben der Banker aus London, über Rüstungsprojekte die dann nur in Frankreich stattfinden sollen.
	** Nicole S. >>trolling>> Wegen Nord Stream 2??? Dass ich nicht lache. Da gibt's ganz andere Dinge, weshalb sich Deutschland (Merkel's Deutschland) in Europa isoliert. Guten Morgen.
	** Peter M. >>neutral>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren" Gut, dass es zumindest in der Migrationspolitik und in Fragen des Euro einen starken länderübergreifenden Konsens innerhalb der EU gibt ... ähhh
	** Franz-Josef S. >>neutral>> Wollen wir doch ehrlich sein, das eigentliche Problem ist diese Frau, inkomptent und völlig überfordert mit der Aufgabe, zerschlägt sie Partnerschaften und Strukturen, die über lange Jahre aufgebaut und gepflegt wurden. Starrsinnig will sie anderen ihren Willen aufdrängen und treibt Deutschland in die Isolation. Dazu noch die unsägliche Zuwanderung, die Deutschland und Europa noch sehr sehr lange extrem belasten  und für dauerhaften Unfrieden sorgen wird.
	** Hans M. >>neutral>> Deutschland hat sich in vielen Bereichen isoliert,
	** Pater Noster >>trolling>> Wir brauchen die Gasleitung wegen der Versorgungssicherheit. Wenn das jetzt gestoppt wird Atommeiler hochfahren .Sonst haben wir für die WZiele kein Strom
	** Martin S. >>neutral>> So schnell kanns gehen. Noch vor wenigen Tagen lagen sie sich in den Armen. Folgt nun der Rosenkrieg? Wenn die Realität die rosaroten Träume platzen läßt..
	** Stefan M. >>trolling>> Wenn Westeuropa sein Gas über die Nordsee erhält, läuft das Gas nicht mehr durch die Ukraine. Damit kann Rußland der Ukraine das Gas abdrehen. Bisher konnte die Ukraine immer drohen, bei einer Gassperrung auch das Gas für Westeuropa zu sperren. Das wäre mit Northstream nicht mehr möglich. Es geht bei der Geschichte nur um den Vorposten der USA in der Ukraine.
	** Dirk T. >>trolling>> Jedes Staatsoberhaupt vertritt vorrangig nur die Interessen der eigenen Bevölkerung. Nur in D ist das anders. Hier hat man schon Schwierigkeiten bei der Definition "eigene Bevölkerung". Trump ist mit seiner Strategie sehr erfolgreich: Keil zwischen D und F getrieben, eigene Flüssiggasexporte gesichert, Russland sanktioniert. Ein ähnliches Spiel treibt Trump mit der Intervention gegen unseren 5G-Ausbau durch Huawei. Wölfe und Lämmer - wir gefallen uns als Lämmer.
	** BorstigerWolf >>trolling>> Es geht hier doch nur um wirtschaftliche Interessen der USA und der Ukraine. Beides ist für Deutschland irrelevant. Russland war stets zuverlässig, Ukraine kann uns ziemlich egal sein, die USA haben stets nur ihren eigen Vorteil im Blick.  Also weitermachen und nicht beirren lassen, Frankreich kann ja gerne US Flüssiggas kaufen, Polen auch.
	** Falk R. >>neutral>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren" Ja und?GERMANY FIRST! Wir sollten erst mal sicher stellen, dass unsere Bedürfnisse erfüllt werden.
	** Magdalena M. >>neutral>> Was ist mit der deutsch-französicher Freundschaft  los? Hat da nicht  gerde eine Liebeserklärung  in Aachen statt gefunden?  Oha.... auf die Gefühle  ist kein verlass  mehr... Geld regiert die  Welt.
	** Wl K. >>neutral>> Der 1,5m Mann im ellyse Palast muss sich profilieren
	** Thomas J. >>neutral>> Im eigenen Land gelingt im das nicht mehr und das ist auch gut so.
	** Robert S. >>neutral>> „Da droht sich ein schwerer Fehler zu rächen, den Bundeskanzlerin Angela Merkel und mit ihr das Bundeswirtschaftsministerium gemacht haben: Viel zu lange betrachteten deutsche Spitzenpolitiker die Ostsee-Leitung als reines Wirtschaftsprojekt. Wie naiv muss man sein, um in solchen Megaprojekten kein Drohpotenzial zu erkennen? Die Kanzlerin taumelt von einem Debakel zum anderen.
	** Jörg G. >>trolling>> Robert S. ehe Sie hier wieder irgendwem irgendwas unterstellen, es geht hier um rein wirtschaftliche Interessen von Amerika. Die wollen uns ihr Flüssiggas verkaufen,  mehr nicht . Das Drohpntential liegt einzig und allein auf amerikanischer Seite.  Trump will sein America first durchsetzen, egal wo und wie.
	** Jörg G. >> trolling>> Robert S. sind Sie nicht ein bisschen naiv? Geht es um Entscheidungen die man in Amerika nicht gerne sieh, denn droht man sofort. Benimmt sich so ein Verbündeter?  Wirtschaftsbeziehungen zu Russland , nein für uns nicht. Die Amerikaner stört das aber gar nicht , schauen Sie mal nach woher die ihre Rakeetentriebwerke trotz Sanktionen gekauft haben .
	** Martina A. >> trolling>> Naiv finde ich, wie Robert S. geschrieben hat, das sich abhängig machen von einem einzelnen Staat. In Berlin ist man doch sonst so marktorientiert?
	** Jörg G. >>trolling>> Martina A. dann erzählen Sie uns doch mal, woher bekommen wir sonst das Gas her? Sind Sie bereit mehr Geld für amerikanisches Flüssiggas zu bezahlen und ob man dann unabhängig ist, das bezweifele ich bei Trump sehr stark
	** M. U. >>trolling>> In der kontinentalen, von überseeischen Quellen und Wegen, unabhängigen Energie- und Rohstoffversorgung des liegt der Traum und das geostrategische Ziel Deutschlands seit über 100 Jahren. Nun wird es auf friedlichem Weg wahr.Froh müssen wir alle sein, bald nicht mehr abhängig zu sein von der Durchleitung des Gases durch ein instabiles Land wie die Ukraine. Und gerne sind andere Länder gebeten und aufgefordert alternativ LNG zu wetbewerbsfähigen Preisen anzubieten., Der beste Anbieter gewinnt, das ist Marktwirtschaft und Wettbewerb und Grundlage unserer westlichen Wertegemeinschaft. Beides wird durch die Pipeline befördert, Vorteil für Deutschland und wichtiger Leistungsanreiz für neue Energieanbieter.
	** Jens K. >>trolling>> Deutschland soll sich über Nord Stream 2 abhängig von Russland machen, aber nicht über die Gasleitung durch die Ukraine? Auch über die Ukraine kommt russisches Gas.Frankreich ist dagegen, weil Deutschland dann französischen Strom nimmt, nachdem Atom- und Kohlekraftwerke abgeschaltet sind. Gaskraftwerke brauchen Gas.
	** Ernst  D. >>neutral>> Frankreich stimmt also dagegen wieviel Gelder stecken von Frankreich in dem Projekt 0 € auch die anderen Länder die dagegen sind haben 0 investiert aber warum sind sie dagegen? Ganz einfach sie verdienen nichts daran.
	** George H. >>positive>> Was Energieversorgung angeht verkauft sich Deutschland an Russland und bei der Kommunikationsinfrastruktur an China.ROFLMAO.. Unternehmen Barbarossa im 180 Grad Wende steht kurz bevor.
	** Jörg G. >>trolling>> George H.irgendwie glauben Sie das doch wohl selber nicht , oder doch? Die Energieversorgung bei der verkaufen wir uns an Russland ? Irgendwo höre ich in ihren Worten den Amerika raus, aber amerikanischen Flüssiggaas das ist gut und das macht uns nicht abhänig? Sie wissen das Trump gerne Verträge aufkündig und droht.
	** Thomas J. >>neutral>> Wenn wir mit der Energiewende fertig sind, wird eine Stromtrasse nach Bangladesch gebaut.Die haben dann da noch Atomstrom
	** Jörg G. >>neutral>> Thomas J. also wenn der Strom den man in Norddeutschland erzeugt mit Stromtrassen dorthin gelangt wo er gebraucht wird, dann brauchen wir so etwas nicht. Da ber fast alle Stromtrassen von irgendwelchen Bürgerinitiativen blockiert sind, wird das noch dauern. Hier hat man Angst bei oberirdischen Leitungen, die mindern ja den Wert der Grundstücke und vor allem die Strahlung , ganz schlimm.  Unterirdisch hat man auch schon Argrumnte gefunden, wieder mal die Strahlung.
	** Joseph S. >>neutral>> @ Jörg G Egal wo er verteidigt Russland und positioniert sich gegen Amerika
	** Thomas J. >>neutral>> Jörg. G.Danke für ihre Ausführungen, das Morgenthauplan wird doch noch umgesetzt.
	** Jörg G. >>trolling>> Thomas J. Sie wissen aber dann wem Sie das zu verdanken haben? Komisch das hier alle Aktionen von Amerika so verteidigt werden, dabei geht es hier doch um rein wirtschaftliche Dinge und erwarten Sie im Ernst das Amerika eine Art "Fürsorge" entwickelt?
	** Antonio >>neutral>> Ich glaube, wir befinden uns in einer Phase, über die man später sagen wird, es war falsch den Zusammenhalt aufs Spiel zu setzen, um wirtschaftliche Interessen zu verfolgen.
	** Walter H. >>trolling>> Von welchem Zusammenhalt sprechen Sie da? Macron ist doch nur sauer, weil er sein Projekt Europa - bedingungsloser Geldtransfer zu den maroden Südländern - nicht so voran bringt. Der braucht Kohle für seine Gelbwesten-Geschenke. Der Osten befürchtet, dass er nichts abbekommt. Ein weiterer Sargnagel für Europa. Die Grünen - mir ein Rätsel warum man den Bütikofer dazu befragt- sind ja grundsätzlich für Europa und gegen Deutschland.
	** Pauline B. >>trolling>> Würde die Gaspipeline durch das Baltikum und Polen gebaut worden sein, hätten die jetzigen "populistischen" Gegner der Gasleitung durch die Ostsee, keinerlei Bedenken wegen zu großer Abhängigkeit von Rußland ins Feld geführt, weil erkleckliche Summen an "Durchleitungsgebühren" von den deutschen Verbrauchern abzuzocken gewesen wären.Bedenklich ist allerdings die französische Haltung in dieser Angelegenheit, angesichts der "Neuauflage des Freundschaftsvertrages zwischen DE und F".Man bekommt den Eindruck, dass die Bevormundung deutscher Interessen -wie nach 1919 und 1945- fortgesetzt wird, bzw. eine Renaissance erfährt.
	** Walter M. >>trolling>> Vielleicht freut sich ja dann doch noch dieser Mr.Trump, wenn seine Flüssiggas-Tanker bei uns anlegen und uns etwas aus der Patsche helfen...!
	** Homunkulus >>positive>> Nord Stream 2 ist Gerhard Schröders Baby. Dessen anrüchige Männerfreundschaft mit Vladimir Putin ist bekannt und hat schon zu Amtszeiten zu allerlei merkwürdigen Entscheidungen geführt. Wenn sich Deutschland in der EU nicht unglaubwürdig machen will, muss es das Projekt stoppen.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Schröder handelt im Auftrag deutscher Konzerne die ein Interesse an zuverlässiger und preiswerter Energie für uns alle haben.Jeder deutsche Manager weiß das es keine zuverlässigeren Partner (Lieferung und Zahlung) gibt als Russland.Selbst zu schlimmsten "Kalte Krieg Zeiten" gab es keine Probleme und Drohungen oder gar Versuche die Lieferungen einzustellen. Nicht nur Schröder weiß schon länger das unsere Zukunft im Osten (Russland , Asien) liegt sonder auch Altkanzler Schmidt hat das schon längere Zeit so gesehen.Zur Abhängigkeit nur sovielSoviel ich weiß (Manger eines Deutschen Energiekonzerns) ist unsere Gasversorgung gedrittelt ) ein Teil kommt aus R, ein Teil aus Norwegen u.s.w. und ein Teil kommt aus anderen europäischen Ländern und aus eigenen Vorräten).Wir sind in keinster Weise von R. abhängig denn russisches Gas hält die Preise niedrig und zudem wären die Russen blöd wenn sie sich selbst das Geschäft verderben würden.Die Gegner des Projekts haben folglich ganz andere und eigene Interessen die uns von ganz anderen Dingen abhängig machen (vom eh permanenten Risslandfeindbild mal abgesehen) und die Industrie/Verbrauchern Geld kosten.
	** Karl P. >>neutral>> Wir werden Herrn Schröder noch ein Denkmal setzen. Eine dicht besiedelte Industrienation benötigt billige Energie.
	** elke i. >>neutral>> was meinen Sie mit anrüchiger Männerfreundschaft ?
	** Chris. B. >>positive>> Dass ich dem Grünen Bütikofer mal Recht geben muss, schmerzt sehr. Als ich das erste Mal vom Projekt hörte, dachte ich, was soll der Unsinn. Für mich waren die enorm gestiegene Abhängigkeit und die Geldflüsse in Richtung Russland gefährlich. Die ökonomischen und politischen Probleme Ukraine und Osteuropa/Nordeuropa hatte ich noch gar nicht im Sinn. Was hat da bloß unsere weitsichtige Weltpolitikerin Frau Merkel geritten? Da wir keinen vernünftigen Energiemix in Zukunft mehr haben, der würde nämlich aus Kernenergie, Kohle, Gas und Wind bestehen, werden wir uns in eine unverantwortbare energetische und politische Abhängigkeit gegenüber Russland begeben.
	** Pauline B. >>trolling>> Ihnen scheint nicht bekannt zu sein, dass russisches Gas selbst während der Dauer des ersten Weltkrieges nach Deutschland geliefert wurde. Rußland war ein zuverlässiger Lieferant von Energie, selbst zu Kriegszeiten.
	** Ernst  D. >>trolling>> Die Grünen müssten eigentlich jubeln zu dem Projekt, denn wir brauchen weniger Gas aus anderen Ländern die mit Schiffen transportiert werden also umweltbelastend. Aber nein weil es ja die Russen sind muss man seine Prinzipien über Bord werfen. Wann bitte schön hat Russland seine Gaslieferungen nicht eingehaltenen und sollte es passieren steht es Deutschland doch frei sich auf dem Weltmarkt einzudecken.
	** M. U. >>positive>> Worin besteht denn die "enorm gestiegene Abhängigkeit" , wenn Gas aus Russland künftig direkt durch die Ostsee und nicht mehr durch die Ukraine fliesst? Es ist das gleiche russische Gas, nur wird Deutschland unabhängiger von der Ukraine.Die Abhängigkeit von Russland bleibt gleich . Aber Unabhängigkeit insgesamt und die Versorgungssicherheit steigt! Ein geniales Projekt für das man sich bei Gerhard Schroeder nicht oft genug bedanken kann!
	** Wl K. >>neutral>> Welchen Energiemix bitte es gibt für die wind und solar Märchenenergie keine Infrastruktur und der Wind weht nicht 24h und die Sonne auch
	** manfred d. >>neutral>> ... es wächst NICHT zusammen, was nicht zusammen gehört ... Die Dame namens Merkel wird langsam aber sicher auch in der EU offiziell demaskiert - ihre absolute Unfähigkeit (ihr Unwillen), nationale Interessen zu vertreten, wird immer deutlicher ... Noch diplomatisch fourmuliert ...
	** Kokospolit >>neutral>> Soweit ich den Artikel verstanden hab, hat sie diesmal wohl die nationalen Interessen verfolgt, aber eben nicht die europäischen.
	** Prinzessin R. >>neutral>> Ich weiß auch nicht, aber irgendwie habe ich das Gefühl, als ob die Welt aus den Fugen gerät. Man sieht m. E. weltweit stark zunehmend so viel Uneinigkeit und feindliche Anwandlungen, dass einem inzwischen schon Angst und Bange werden kann. Wo so viel Zoff allgemein unter den Menschen ist, scheint mir die Kriegsgefahr nicht allzu weit. Hoffentlich habe ich nicht recht.
	** Harald H. >>positive>> Gut zu wissen, dass es in Europa offensichtlich genügend Politiker gibt, die die Gefahr einer einseitigen Abhaengigkeit von Russland bei der Gasversorgung erkennen und entsprechend handeln. Ueber Kurz oder Lang wird Deutschland allein auf weiter Flur stehen ,mit seinem "Vertragspartner" Putin, fuer den alles, was er unternimmt eine (macht-) politische Dimension hat und niemals nur eine volkswirtschaftliche. Immer mehr europäische Führungspersönlichkeiten erkennen das; nur unsere Kanzlerin nicht.
	** Jörg G. >>trolling>> Harald H. entgegen Amerika hat Russland bislang alle seine Verträge gehalten und  kündigt die auch nicht mal so schnell auf.  Ich höre Amerikanische Interessen aus ihrem Beitrag raus, mehr nicht.
	**  Rasta Popoulos >>neutral>> Ein Glück, dass alle anderen Saaten, die USA voran, nur den Weltfrieden im Sinn haben.
	** Harald H. >>neutral>> Was hat jetzt der Weltfrieden damit zu tun? Wo ist der Zusammenhang? Es geht um UNSERE Sicherheit, die weder von den USA noch unseren Nachbarn bedroht wird; wohl aber potentiell von Putin.
	** Fred S. >>neutral>> Vielleicht auch einfach mal Ei.. haben und sich durchsetzen als Deutschland....? Gegen Frankreich, welches zuerst gefoult hat (zwei Wochen nach einer ach so tollen Neuauflage eines Freundschaftsvertrages mit Küsschen links und rechts)? Und auch gegen die USA, welche knallhart eigene Wirtschaftsinteressen verfolgen, und dafür Ihr diplomatisches Corps missbrauchen... Nein, auch diesbezüglich mal „der Rolle in der EU und der Welt“ gerecht werden!
	** piotr e. >> trolling>> Es wäre sehr wünschenswert das dieses große anti europäisches Projekt beendet wird Und die die bisher ihr Geld reingesteckten haben einen großen Verlust erleiden - und damit ihre Lektion bekommen Das russische Gas ist sowieso sauteuer - da gibt es bessere Alternativen
	** schlaraffenland >>neutral>> ganz einfach, all den Ländern die Angst haben oder aus sonstigen Gründen dagegen sind, die Verfügungsgewalt über die Pipeline übertragen, Merkel hat ja mit solchen masochistischen Gesten Übung. Wir gehen dafür aus Afrika raus, wo wir für Frankreich die Drecksarbeit erledigen und Stromlieferungen ins EU-Ausland, die der dt. Streuerzahler entrichten muss, entfallen ebenso.
	** Carsten Z. >>trolling>> "Wenn sich jetzt auch Frankreich bei Nord Stream 2 von Berlin abwende, stehe die Bundesregierung „maximal isoliert da“ . Und wieder ein europäisches Projekt,  wo sich diese Kanzlerin verrannt hat,  sich isoliert hat und Deutschland Schaden zu fügt.  Eigentlich gibt es dafür nur eines zu sagen : Rücktritt,  und zwar sofort!
	** Ernst  D. >>neutral>> Was für ein europäisches Projekt?
	** Homunkulus >>positive>> In aller Fairness muss man sagen: Nord Stream 2 ist nicht Merkels Projekt, sondern geht auf ihren Amtsvorgänger Schröder zurück.
	** Carsten Z. >>positive>> Sie sehen doch : Frankreich selber zusammen mit Total sind jetzt dagegen,  Niederlande dafür,  und die osteuropäischen Länder dagegen.  Ist das nicht Europa?
	** Frank F. >>trolling>> Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren? Deutschland ist in der EU schon seit Jahren isoliert. Die anderen kommen uns nur minimal entgegen, weil alle nur an Deutsches Steuergeld wollen. Die Visegard Länder sind nur in der EU um Milliarden abzugreifen. Europäer im Sinne der EU sind die alle nicht.Wenn unsere Politiker einen Ar..h in der Hose hätten, würden Sie den anderen einmal klar machen, dass die EU ohne Deutschland sich unmittelbar auflösen würde, weil Deutschland ist mit Abstand der größte Finanzier der EU. Wenn Deutschland nur mit einem Austritt drohen würde, sollten Sie einmal sehen, wie Handzahm die Rebellen, allen voran  Frankreich, Italien und die Visegard Länder werden. Habt endlich einmal Mut zur Lücke und macht das Spiel der anderen mit.Die EU sollte erst einmal eine Rolle Rückwärts machen, zurück zur EWG und dann zuerst einmal mit dem Wissen von heute und aus Fehlern gelernt, ein klares Regelwerk erstellen. Vor allem muss die Einstimmigkeit vom Tisch und dann die dauerhafte Alimentierung der Länder der Osterweiterung. Wer sich nicht an das Regelwerk halten will, soll auch nicht subventioniert werden.
	** Jimbo Jones >>neutral>> Deutschland hat das Recht seinen Energiemix selbst zu bestimmen. Schreiben wir den Franzosen vor ihre Atomkraftwerke abzuschalten?
	** Chris. B. >>neutral>> Jimbo Jones:Welcher Energiemix? Wir haben dann Gas und Wind. Zu einem sinnvollen Mix würde Kohle und Kernenergie gehören.
	** Peter M. >>neutral>> Wir werden so viel Wind um die Ohren haben, dass uns hören und sehen vergehen werden.
	** Kokospolit >>neutral>> @Jimbo Jones: Natürlich hat D das Recht, seinen Energiemix selber zu bestimmen. Das steht ja außer Frage, aber die Frage, die sich stellt, ist eine politische, ob D wieder in der EU einen Sonderweg geht, wogegen alle harten EU-Befürworter sind.
	** Swiss M. >>neutral>> @Jimbo, ja das tun Sie. Googeln Sie mal Fessenheim und lesen dann die Artikel dazu. Deutsche Politiker haben sich auch schon über Schweizer AKW's beschwert und verlangt diese runter zu fahren. Also darf Frankreich dasselbe auch mit Deutschland machen auch wenn es Ihnen nicht past.
	** Jimbo Jones >>neutral>> Da muss man schon zwischen beschweren und vorschreiben unterscheiden... Politiker beschweren sich über vieles wenn der Tag lang ist.
	** Realitätenbetrachter >>neutral>> Durch Sturheit "schafft" es Deutschland wieder mal, sich von seinen wichtigsten Nachbarn zu isolieren, "super Leistung". Bütikofer und Röttgen haben Recht, das Projekt sollte jetzt eingestampft werden. Man kann die Interessen von Polen, den baltischen und den skandinavischen Staaten nicht einfach mit einem "Weiter so" Kopf durch die Wand ignorieren. Als Gipfel an deutsch-hypermoralischem Populismus ist der Spruch des EU-Abgeordneten Piepst zu sehen, "fände es irritierend, sollte Macron gemeinsame Sache mit den polnischen Nationalisten machen." Klar, der verunglimpfende Seitenhieb auf Menschen, die ihr Land lieben, darf nicht fehlen. Wie erbärmlich. Durch solche Politiker kann Deutschland noch in große Schwierigkeiten kommen, angefangen bei der Masseneinladung an gebietsfremde meisst junge Männer aus uns konträr gegenüberstehen Kulturen, der Forderungshaltung an andere EU-Länder, den Massenzuwanderungsirrsinn mit auszubaden; und jetzt durch belehrenden Oberlehrergetue wegen der Pipeline.
	** A. K. >>trolling>> Wieso sollte sich Deutschland durch North Stream 2 isolieren? Diese Pipeline dient vorrangig als Ersatz für die Leitung durch die Ukraine. Der Vertrag zwischen RU und Ukraine läuft Ende 2019 aus. Die ukrainische Pipeline ist alt und muss saniert werden. Kostet etwa 300-400 Mrd. US$ WENN das Geld strickt zweckgebunden investiert wird.Dazu ist NS2 deutlich kürzer als die Leitung durch die Ukraine und jegliche Transitgebühren entfallenGazprom hat im letzten Jahr fast 200 Mrd. Kubikmeter Gas nach Europa geliefert. Alle vorhandenen Leitungen inkl North Stream 2 und South Stream (Türkei) reichen stand heute nicht aus um gänzlich auf die ukrainische Pipeline zu verzichten, es bleibt immer noch ein Rest von etwa 15-20 Mrd. Kubikmeter.Jede North Stream Leitung hat ein Transitvolumen von 55 Mrd. Kubikmeter pro Jahr, North Stream 1 lief im Jahr 2018 auf 107% , wurde also bewusst überlastet.
	** Heinrich Revermann >>neutral>> Lieber Realitätenbetrachter, welche Realitäten betrachten Sie denn, wenn Sie meinen, deutsche Poltiker sollten sich bei Politern in Nachbarländern beliebt machen und dafür reale wirtschftliche Interessen deutscher Unternehmen nicht entschlossen verteidigen?
	**  Rasta Popoulos >>neutral>> Bütikofer? Ja, den habe ich gestern im "Dokustreifen" "Allein gegen Putin" gesehen.Das Würstchen.
	** Realitätenbetrachter >>neutral>> Die Realitäten, dass die guten nachbarschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zu Frankreich, Polen und den anderen uns nahestehenden gefährdet werden, dass sehe ich bei solchen Aktionen und Aussagen bestimmter Politiker. Und welche wirtschaftlichen Interessen meinen Sie denn speziell?
	** Realitätenbetrachter >>trolling>> Ok,  A.K, danke für die Info. Ich will ja nicht abstreiten, dass die Pipeline viele Vorteile bietet. Aber es muss doch einen Grund geben, warum Polen, die baltischen und skandinavischen Ostsee-Anrinerstaaten Bedenken haben. Woran liegt es? Und wie ist es eigentlich mit dem Umweltschutz, wenn so eine Pipeline durchs Meer mal ein schweres Leck bekommt etc.?
	** A. K. >>trolling>> Die Balten und die Polen haben da ein starkes Eigeninteresse weil sie auf Durchleitungsgebühren verzichten müssen. Polen und die Balten haben jeweils ein LNG Terminal und wollen in den Markt. Dazu ist dort der US-Amerikanische Einfluss recht deutlich ausgeprägt. Wenn alles beim Alten bliebe, hätte die USA 2 Vorteile - Erstens können sie durch Einflussnahme den Gasfluss nach Europa regulieren und somit die deutsche Wirtschaftsleistung bzw. die Produktionskosten beeinflussen. Deutsche Waren würden weniger konkurrenzfähig werden. Dazu würde man Russlands Hauptexportgut mit beeinflussen. Und Zweitens wäre die Möglichkeit gegeben selbst am eigenen LNG Export nach Europa zu verdienen.In Sachen Umweltschutz müssen Sie sich die Leitung wie ein U-Boot vorstellen, es gibt in regelmäßigen Abständen Sensoren, die den Druck und die Füllmenge kontrollieren, leckt ein Teilstück wird wie im U-Boot ein Schott aktiviert und die Leitung dicht gemacht damit nicht die ganze Pipeline leer läuft.
	** Realitätenbetrachter >>neutral>> Ok, das klingt plausibel. Es ist traurig, das Geld die Welt regiert. Dieses rein kapitalistische Denken der USA und auch der gesamten Welt ist traurig. Ich hoffe, dass alles im Rahmen bleibt und nicht auf Kosten der Völker für Einflusssphären und Profit wieder ein Krieg vom Zaun gebrochen wird. Die Menschheit sollte eigentlich inzwischen zivilisierter sein.
	** dasbinich >>posiive>> Das interessante dabei ist, das man hier nicht versteht das Russland kann das Erdgas auch bald an die asiatische Länder verkaufen und die EU Wirtschaft ist nicht mehr Wettbewerbsfähig.
	** piotr e. >>positive>> Jaja immer schön Angst machen Wir armen Europäer haben ohne Russland nichts mehr zu essen
	** Prinzessin R. >>neutral>> @piotr. e.: Sie wissen offenbar nicht, wovon Sie reden. Wir sind vergeichsweise ein rohstoffarmes Land und dadurch usomehr auf unser Know-How angewiesen und somit auch auf Rohstofflieferungen, damit wir unsere Ideen auch umsetzen können. Wenn das nicht gelingt, werden wir zwar weiter etwas zu essen haben, aber arm sein wie die Kirchenmäuse. Daher hat dasbinich m. E. absolut recht!
	** Homunkulus >>positive>> Es gibt weltweit keine Verknappung von Erdgas. Allenfalls gibt es aufgrund fehlender Infrastruktur oder politischer Eingriffe Situationen, in denen es zu Abhängigkeiten von nur einem Lieferanten kommt.
	** Wl K. >>trolling>> @pole ja ihr polen seit ja immer am jammern. Gut das keine pipeline durch Polen verläuft
	** elke i. >>trolling >> Kindergeld geht ja auch ohne Pipeline !
	** Ludwig E. >>trolling>> Gute wirtschaftliche Beziehungen sind natürlich grundsätzlich friedenssichernd. Das würde für Nord Stream 2 sprechen. Das Abhängigkeit könnte man durch ein paar Reserveterminals für Flüssiggas beheben. Die Lage der Ukraine und Polens sprechen deutlich dagegen. Ich weiß auch nicht, wie man aus dem Schlamassel raus kommen soll. Vll nur einen der beide Stränge bauen?
	** Stefan S. >>trolling>> Das Bütikhofer sich sorgt, dass Deutschland „maximal isoliert“ dastehe wegen Nordstream 2 klingt ziemlich hohl. Genau wie sein Getue um die Mittel-Osteuropäer. Deutschland hat sich bereits mit der Flüchtlingspolitik in der EU maximal isoliert und viel Vertrauen bei den Mittel-Osteuropäer verspielt. Ob es schlecht wäre, wenn die EU-Wettbewerbsregeln auf Nordstream 2 Anwendung finden, wage ich zu bezweifeln. Gazprom wird es zwar nicht freuen, aber es wäre wohl nur eie Einbuße beim Gewinn. Aber das Verhalten Frankreichs sollte die deutsche Regierung vielleicht einmal ein Anlass sein, um über die zelebrierte fast blinde Gefolgschaft etwas rationaler nachzudenken.
	** elke i. >>neutral>> ich wundere mich schon lange über die unglaubliche Naivität Deutschlands gegenüber der Franzosen ?!
	** Pavelotti >>positive>> Der russische Außenminister Lawrow hat vor wenigen Tagen unverhohlen angedroht, dass ein Krieg zwischen Russland und NATO-Staaten in Mitteleuropa ausgetragen wird. Vor diesem Hintergrund ist die ablehnende Haltung von Macron zur Gas-Pipeline Nord Stream 2 zu verstehen, denn kein vernunftbegabter Politiker stärkt potenzielle Todfeinde mit Geld.  Es wird dunkel und einsam um Frau Merkel.
	** Kieselsteinchen >>neutral>> So deutlich wurde Deutschlands Platz in der EU noch nie zum Ausdruck gebracht.Man will nur unser Geld! Ich schrieb heute schon, das ich gern weiterhin bezahlbar warm wohnen würde und russische Gas befürworte.  Den Traum wird die EU wie es aussieht platzen lassen.Mein Wahlverhalten werde ich dann überdenken!
	** Karl  D. >>trolling>> Deutschland wird auch künftig Energie importieren müssen. Angebot auszuschliesen wäre ein grober Fehler gegen die Gesetze des Marktes. Zumal die Erfahrung gezeigt hat, dass Russland ein zuverlässiger Handelspartner sein kann.Die Eigeninteressen der USA und Frankreichs sind offensichtlich. Allerdings ist zu vermuten, dass eine Deutsche Regierung es nicht wagen wird, in dieser Frage sich  gegen USA zu stellen. Dafür sind die wirtschaftlichen Interessen der Exportindustrie zu groß. Eine win-win Situation zu schaffen, wäre eine politische Meisterleistung.Aber eher würde man sich wieder auf die Kernenergie zurückbesinnen.
	** Antonio >>trolling>> Verwundert es, dasss jeder in Europa nur noch das tut, was er will, wenn sogar Deutschalnd, das als Vorbild dient, gegen den Widerstand der ganzen restlichen EU seinen Kopf mit Nordstream 2 durchzusetzen versucht?
	** Sabbeltrien >>trolling>> Beantworten Sie mir bitte eine Frage.Warum sollen die Verbrauer hier und die deutsche Wirtschaft höhere Strompreise durch LNG bezahlen und die USA streichen die Gewinne ein? Warum sollen wir höhere Preise bezahlen, damit andere Länder an Durchleitungsgebühren verdienen? Selbst wenn wir als Verbraucher das noch hinnehmen werden, die deutsche Wirtschaft hat dadurch einen erheblichen Werettbewerbsnachteil.
	** Antonio >>trolling>> Ich frage mich, wohin es führen wird, wenn das politische Handeln nur noch von wirtschaftlichen Interessen geleitet wird. Wettbewerbsnachteil? Wer hat den höchsten Außenhandelsüberschuss in Europa? Wer verfolgt eine Niedriglohnpolitik und setzt damit seine Nachbarn unter Druck? Deutschland beschwert sich über Wettbewerbsnachteile....
	** Sabbeltrien >>neutral>> Haben Sie schon einmal von der Tukish Stream gehört? Da sollen die südeuropäischen Staaten mit Gas aus Russland versorgt werden. So verlogen ist nämlich die Debatte über North Stream 2.Alle anderen dürfen ihre Interessen durchsetzen, nur Deutschland darf das nicht.
	** Walter H. >>neutral>> @Antonio: So ne Typische Grüne Grundeinstellung : Projekte kurz vor der Fertigstellung stoppen. Wo war den die Empörung bei Baubeginn? Reinhauen Hautsache gegen das eigene Land.
	** Sabbeltrien >>trolling>> @ WalterIch frage mich immer, warum die USA oder Polen und die Ukraine ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten dürfen, Deutschland aber dafür zurück stecken soll.Ja, ich weiß, wenn alle so handeln würden. Als ungerecht empfinde ich das aber trotzdem.
	** klaus-dieter a. >>neutral>> antonio,meinst du jetzt ernst?der handelsüberschuß kommt daher,daß deutsche fleissig arbeiten.und unsere unternehmen eben  besser aufgestellt sin
	** Manfredo  M. >>trolling>> Wenn wir die anderen weiter mit unserer Arbeitskraft und vor allen Dingen mit unserem Geld beglücken sollen, dann brauchen wir Nord Stream 2. Die anderen Läander könnten ja auch mal ihren eigenen Haushalt aufräumen, dann brauchten wir da nicht dauernd unser Geld hinzuschieben!
	** Rainer W. >>trolling>> möchte Frau Merkel Nachfolger von Schröder bei Gazprom werden? - fast kann man es kaufen. Irgendwie irrwitzig Putin weitere Milliarden zuzuschustern damit er mit neuen Raketen prahlen kann und seine Nachbarländer bedrohen kann.
	** klaus-dieter a. >>trolling>> hat putin deutschland bedroht?
	** Rainer W. >>trolling>> ist Deutschland ein Nachbarland? In Geographie nicht aufgepasst?
	** Daniel W. >>positive>> Auf der einen Seite verlängert die EU die Wirtschaftssanktionen gegen Russland und auf der anderen Seite kauft die EU russisches Gas.
	** Fred Clever >>trolling>> Also stört man sich nicht daran, dass es die Pipeline geben sollte. Sondern daran, dass man aus Frankreich zu wenig profitiert. Das ist ja fast eine Neid-Debatte.
	** Joerg B. >>trolling>> Deutschland entwickelt ein monströses Energiedebakel. Da man sich selbst nicht die Finger schmutzig  machen will ( kein Atom, keine Kohle, kein Fracking,keine Gasbohrungen)muss mit Ausnahme der regenerativen Energien alles andere aus dem Ausland importiert werden. Frankreich und Tschechien bauen neue Meiler ( oder lassen ihre akten Gurken weitere 50 Jahre am Netz) und Polen stockt seine Braunkohlekapazitäten auf. Ölimporte versorgen Terrorstaaten mit harten Devisen und Russland ist der wchtigste Gasversorger. Nur sehr naive Menschen erkennen da kein Problem.
	** Manfredo  M. >>neutral>> Und in Russland sind viele Europäer, nur wollen die sich nicht von den USA aussaugen lassen!
	** Trudy H. >>trolling>> Joerg B Das war wahrscheinlich der Vernünftigste der hier gelesenen Kommentare!!!!Wie man sich mit 40% seines Energiebedarfs von einer Quelle (in dem Fall Russland) abhängig machen kann ist mir ein Rätsel.Sehr unterhaltsam ist die hier viel zitierte These dass man durch Russland schon lange zuverlässig Gasversorgung bekommt. Wenn die Versorgung aus USA kommen würde fühlt man sich ausgesaugt????Wusste garnicht dass russisches Gas nichts kostet!?Sollten solche Entscheidungen nicht ohne Emotion und mit rationeller Überlegung getroffen werden (nur weil man Trump ein bisschen ans Bäumchen pissen möchte) ??
	** Joseph S. >>positive>> @ mannfredo Wollen Sie wissen wie viele Russen in Europa oder Amerika sind? Jedes Jahr kommen hunderte Russen nach Amerika
	** Trudy H. >>neutral >> Joseph Richtig! In unserer Stadt sind’s mittlerweile 80 000. ManfredoFragen sie die besser nicht was sie von Putin halten Aus CA
	** Liesa W. >>trolling>> Merkel = Zerstörerin Europas
	** Hort J. >>neutral>> Deutschland ist mit Abstand der größte Abnehmer russischen Gases, dann kommt schon Österreich .Polen baut auf Kohlekraftwerke zur Energiegewinnung.  Wir haben kein Gas udn müssen saubere Gas importieren. Die USA will ihr LNG mit Schiffen nach Europa transportieren und Russland herausdrängen.  Atomkraftwerke sind out, Kohlekraftwerke sind out, und Gas soll bitte aus den USA kommen.   Ich frage mich woher unsere Energie kommen soll.  Wir müssen mehr autark werden und weg kommen von fossilen Energiequellen.
	** Johanna D. >>neutral>> Es wird ein inoffizielles Telefonat geben, in dem Deutschland für einen Eurohaushalt stimmt. Frankreich wird sich wegen NORDSTREAM doch noch besinnen, und später wird Deutschland einfallen, dass ein Eurohaushalt nicht nur möglich, sondern zwingend geboten ist. 🥳
	** Alexander M. >>neutral>> Das glaube ich nicht. Frankreich wird für die Gesetzesänderung stimmen.
	** Bolle >>trolling >> Die EU zerbrözelt langsam schade um dieses Projekt. Dieses Konstrukt EU ist langsam nur noch ein Schatten seiner Selbst. Polen, Ungarn, Thechien machen auf Staatenbund in der EU und jetzt bewegen sich Frankreich und Deutschland auseinander. England macht seinen eigenen Weg und wenn die nur Ansatzweise Erfolg haben werden die rechten Kräfte bedrohlichen Aufschwung bekommen.
	** Hubert  B. >>neutral>> @BollZitat: "......und wenn die nur Ansatzweise Erfolg haben werden die rechten Kräfte bedrohlichen Aufschwung bekommen."Worin sehen Sie denn eine "Bedrohung durch den Aufschwung?
	** Patrick R. >>neutral>> Ich könnte mir glatt eine EU-Weite Separatistenbewegung vorstellen, die sich abspaltet und eine art "alternative EU" gründet. Minimalistisch und pragmatisch, ähnlich der alten EWG.Die aktuelle EU wird nur noch so lange existieren, wie sie den ost- und südeuropäischen Staaten wirtschaftliche Vorteile bringt (bzw. wirtschaftlich abhängig hält). Sollte das einmal nicht mehr der Fall sein, zerfällt dieses Kartenhaus. Das kommt eben davon, wenn man (linken) Ideologen die Realpolitik überlässt.Vielleicht lernt man ja ausnahmsweise draus.
	** Thomas G. >> neutral>> Ja schon länger so,man sieht sie lieber von hinten oder besser gar nicht.
	** Lothar B. >>trolling>> Nord Stream 2 entspricht deutschen Interessen, und nicht denen der Ukraine, Polens od. Frankreichs.Na und! Als ob diese Staaten nicht ständig versuchen würden ihre Interessen durch zusetzen.Gerade Frankreich hat da große Erfahrung: Eisenbahn in Asien gegen Siemens, Airbus, Panzerdeal und nun ein neues Kampfflugzeug. Sicher wird auch hierbei versucht werden, die Interessen Frankreichs durch zudrücken.Außer die Bundesregierung tut endlich etwas gegen den "lieben Freund".
	** Max D. >>neutral>> Als ob Deutschland gegen seine eigenen Interessen entscheidet.Sie meinen die Deutsche haben Politiker gewählt, die gegen ihren Interessen regieren?
	** mittendrin >>neutral>> Ja, so sehen sie aus: die klassischen Alleingänge von Merkel. Dieser Fall dokumentiert es wieder einmal sehr deutlich. Ob sie sich so etwas auf europäischer Ebene weiterhin leisten kann, wird die Zukunft zeigen. Unglaublich zu welcher Argumentation sich Markus Piper hinreißen läßt: „Ich fände es irritierend, sollte Präsident Macron wenige Tage nach dem Freundschaftstreffen in Aachen gemeinsame Sache mit polnischen Nationalisten machen“. Sowas funktioniert vielleicht noch in Deutschland mit der AfD. In der EU wird man sich damit ins Aus manövrieren.
	** Realitätenbetrachter >>neutral>> Zustimmung. Mit solchem Satz erweist dieser Herr Pieper dem Verhältnis Deutschlands zu seinen Direkten Nachbarn einen Bärendienst, treibt Spaltung.
	** Rainer Z. >>trolling>> Meinetwegen kann mit NordStream2 auch Frau Merkel und Herr Schröder in der Versenkung verschwinden.Klingt hart aber es ist zum Wohl von allen.
	** Kurt M. >>trolling>> Ausstieg aus Atom, Kohle und jetzt auch ohne russisches Gas? Spätestens jetzt ist es offensichtlich, dass die "Energiewende" nicht nur, aber eben auch von Gaslieferungen aus Russland abhängig ist. Ohne diese wird es nichts aus den grün-schwarzen Blütenträumen.
	** Heinz M. >>trolling>> "Zu abhängig von Russland", andererseits wären wir dann genauso abhängig von den Amis und ich bin mir nicht sicher, welche Abhängigkeit mir lieber wäre, falls Trump nochmal die Wahl gewinnt.  Gegen Putin hätten wir den einen oder anderen Exportartikel, den die Russen sehr vermissen würden, falls sie am Gas-Schieber herumdrehen sollten,  aber einem Trump dagegen wäre es sogar recht, wenn wir weniger in die Staaten exportieren würden, nimmt man sein "getweete" und die "Tischgespräche im kleinen Kreis" ernst.
	** hans p. >>trolling>> Holt Russland in die Nato, dann sieht es anders aus.
	** Ecki T. >>neutral>> Holt China in die EU, dann sieht es anders aus.
	** Manfredo  M. >>neutral>> Ecki T. - Die Russen sind Europäer! Noch nicht gemerkt oder ist der Weltatlas nass geworden?
	** GMNW >>trolling>> Das Argument "Abhängigkeit von Russland" ist doch an den Haaren herbeigezogen und absurd! Solange die Gasförderung in Russland erfolgt, kann der "böse Putin" doch jederzeit den Gashahn zu drehen; egal ob das Gas über Nordstream 1, Nordstream 2 oder durch die Ukraine und Polen nach Deutschland geliefert wird! Wenn Nordstream 2 endlich in Betrieb genommen wird, dann entfallen die milliardenschweren Transferkosten für die Ukraine und Polen für das in Deutschland benötigte Gas!Die von der Merkel'schen Energiewende schwer gebeutelten deutschen Familien wird es freuen, wenn keine Transferkosten mehr anfallen werden dann der Gaspreis sogar fallen wird!
	** hans p. >>trolling>> Gas aus Russland nur zu festen Preisen für 50 Jahre, zur Sicherheit Absicherung des Vertrages durch eingetragene Sicherheiten in gleicher Höhe von russischem Eigentum auf deutschen Boden.Nur so geht es.
	** toni G. >>trolling>> Durch die Pipeline, zahlt Deutschland natürlich keine Transitgebühren an solche Länder wie die Ukraine oder Polen.Das ist aber genau das, was die meisten Länder in Europa wollen, nämlich unser Geld.
	** ulf b. >>trolling>> Richtig, am Ende zahlt der Verbraucher und dann am Ende mehr für politische Unwägbarkeiten und Transitgebühren im Osten oder Frackinggas aus dem Westen.... Ökölogisch über den Teich geschippert...... Warum die Trennung von Versorger und Mehrheitsbesitzer der Pipline nun auch in den Tiefen der Ostsee gelten soll, erschliesst sich mir sowieso nicht so richtig.Wahrscheinlich pokert Macron und will das westeuropäische Firmenkonglomerat um "Engie" Mehrheitsbesitzer werden lassen.Kleine Gazpromerspressung vor Torechluss.
	** Gernot N. >>trolling>> Was spricht dagegen die Pipeline zu bauen? Man hat eine Option mehr, ist ja an sich schon mal nichts schlechtes.Wo ist denn die Abhängigkeit? Die entsteht doch durch die entsprechenden Verträge, nicht durch den Bau einer Versorgungsleitung. Also muss man die Verträge halt so gestalten, dass man nicht in Abhängigkeit gerät. Da der Baustopp erwogen wird, dürften die Verträge ja auch noch nicht fertig ausverhandelt sein.Das verzichten auf eine Option bringt einen da schon eher in Abhängigkeit. Und angesichts der bisher an den Tag gelegten Vertragstreue Trumps und seinem Credo mit "America first", kombiniert mit der Gier aufs Geld verdienen um jeden Preis würde ich auf keine Option verzichten.So wäre DE von beiden unabhängig, aber das ist vielleicht das Problem.
	** hans p. >>neutral>> Sie sind ein Traumtänzer.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Offensichtlich, denn niemand redet über Turkish Stream, dass Gas von Russland an die Türkei leiten soll. Die Hälfte dieses Gases ist für Südeuropa bestimmt.So viel zu den Aussagen, dass Deutschland sich von Russland abhängig macht. Hinter der Ablehnung von North Stream 2 stecken m.E. andere Dinge. Die USA haben es geschafft, die EU zu spalten und zwar mit Erpressermethoden.
	** Karl  D. >>neutral>> Hans p.: Traumtänzer? Bitte klären Sie mich auf.
	** Hubert  B. >>neutral>> @hans p.Dann klären Sie uns mal auf.
	** Gernot N. >> neutral>> @hans p.Das würde mich auch mal interessieren.Zu Ihrem Vorschlag, Russland in die Nato zu holen, spare ich mir den Kommentar.
	** Öpnv >>neutral>> Es will ja keiner hören was die AFD zum Thema Europa sagt! Leider stimmt es und es besteht dringender Reformbedarf
	** Bernd M. >>trolling>> So so, eine Pipline ist eine Bedrohung, weil sie durch die Ostsee verläuft? Die Ukraine hat vor Jahren Erdgas abgezapft und  nicht bezahlt,  die haben doch nur Angst, dass sie vom Kuchen nichts abbekommen, nichts anderes.  Deutschland sollte mal anfangen Zahlungen an die EU nicht mehr zu akzeptieren, solange Länder sich auf Kosten anderen verschulden! Hier muss einfach mal Klartext gesprochen werden.
	** Sunny K. >>neutral>> Allen wir es nachgesehen, ja sogar von ihnen erwartet, wenn sie sagen: Für mich kommt zuerst Italien, Frankreich, etc.. Nur bei Deutschland wird erwartet, dass es sich freiwillig für die anderen Länder auflöst. Einige unserer Politiker finden das ja auch gut.
	** Community Nutzer >>trolling>> Es ist offensichtlich welches Spiel getrieben wird.Aber der Bug ist bereits gezündet, so daß alle Erfüller vom Feld verschwinden.Merkel muß Deutschland bis zum letzten Tarifbeschäftigen global machen.Und Ihr alle hier werdet für die USA Überwachungselite mit jeder Idee mißbraucht.Intelligenz und Fähigkeit werden woanders gelebt.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Was ich so schlimm finde ist, dass Merkel die einzige in Europa ist, die überhaupt versucht, alle Seiten in Einklang zu bringen. Sie macht der Ukraine Zugeständnisse, dass weiter Gas durch ihr Land geliefert wird, den USA, dass in Deutschland LNG Terminals gebaut werden und ist auch ansonsten diejenige, die sich immer bemüht, einen Kompromiss zu finden. Ausgenommen die Migrationspolitik, hier schaltet sie auf stur, nimmt aber den anderen Ländern seit Jahren klaglos die Flüchtlinge ab.In einem anderen Artikel stand, dass Merkel mit den osteuropäischen Staaten etwas i.S. Flüchtlinge in Marokko plant. Auch das werte ich als ein Zugeständnis an diese Staaten, damit North Stream 2 gebaut werden kann.Und jetzt fällt ihr Frankreich in den Rücken. Eigentlich müsste sie jetzt klare Ansagen machen. Grenzen dicht, sich auf Dublin berufen und allen sagen, dass Deutschland niemanden mehr aufnimmt. Sollen die anderen doch sehen, wie sie mit den Flüchtlingen klar kommen. Gleichzeit bekannt geben, dass Deutschland die fehlenden Milliarden durch den Brexit nicht zahlen wird. Sie müsste eine richtige Drohkulisse aufbauen. Leider bleibt das ein Traum. Es kann aber nicht sein, dass andere Länder darüber bestimmen, woher wir unsere Energie beziehen. Sie hat sich mit ihrer Energiewende in eine aussichtslose Situation manövriert und wir können nur verlieren.
	** Manza >>trolling>> Diese Gasleitung muss fertig werden bevor in Deutschland vielleicht die Kommunisten an die macht kommen.Im kältesten kalten Krieg war Russland "Sowjetunion" ein zuverlässiger Gaslieferrand
	** Franz Z. >>neutral>> War das wiedereinmal ein deutscher Alleingang? Die Partner fragen, bei alterativlosen Entscheidungen, ist doch nicht nötig. Wer dagegen ist sollte sich schämen!
	** Sascha Hill >>neutral>> Ein schlechter Scherz. Die Isolation Deutschlands in Europa war 2015.
	** Gregor M. >>neutral>> Wer in Europa ist denn ebenfalls für die Pipeline?
	** Tim N. >>neutral>> Abseitsfalle !Es ist schon erstaunlich mit welcher Regelmäßigkeit es Deutschland schafft sich zu isolieren und plötzlich allein dazustehen. Vielleicht sollte man einfach mal an Seiten der Verbündeten und Partner bleiben und die deutschen Alleingänge sein lassen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Und das alles schafft eine einzige Person, Frau Allmächtig !
	** Tinger >>trolling>> Es gelingt Amerikanern und Russen heute gleichermaßen, Europa zu spalten.Wenn wir Europäer nicht endlich aufwachen, ist es zu spät!Man darf sich von einem Brexit nicht grundlos aufhalten lassen. Die Briten waren in Europa immer unzuverlässig und haben nur ihren eigenen Vorteil gesucht. Sollen sie sich doch einen Tunnel nach Amerika bauen. Wer gehen will, dem zeigt man angesichts der gewonnenen Erfahrungen die Tür, will man seine eigene Respekt nicht verlieren!Wir brauchen jetzt ein Europa der zwei oder gar drei Geschwindigkeiten! Die alten europäischen EWG-Länder, und zwar die, die sich tatsächlich zusammengehörig fühlen, müssen vorangehen, wollen wir unsere Zukunft auf unserem Kontinent noch selbstbestimmt gestalten. Es ist höchste Eisenbahn! Dieses Jahr müssen hierzu grundlegende Weichen gestellt werden. Ob Deutschland mit seiner "lame duck" hierzu noch beitragen kann, oder ob Europa für diesen Kraftakt überhaupt noch befähigt ist?
	** Hans-Joachim H. >>trolling >> Freundschaft sieht anders aus. Man sieht was der Vertrag von Aachen wert.ist.
	** Tangomaniac >>neutral>> Alle, aber auch einfach Alle sind nur dann solidarisch, wenn es darum geht, deutsche Steuergelder in der EU zu verteilen. Ob Bankenrettung, europäischer Einlagenfond oder europäische Arbeitslosenversicherung, überall wo es noch den kleinsten Cent aus Germoney zu holen gilt rufen Alle: „Seit doch solidarisch „Wenn’s Abe an den eigenen Geldbeutel geht, werden auch gerne mal spanische Busse voll Migranten quer durch Europa bis an die Französisch-Deutsche Grenze gekarrt. Hauptsache nicht im eigene Land registriert!!Es wird mal langsam Ueit, dass Deutschland auch an und zu seine eigenen Interessen im Euroland durchsetzt, notfalls eben gegen die Kommission und die restlichen EU-Staaten.Was wollen sie denn machen? Damit drohen, das deutsche Geld nicht mehr anzunehmen??
	** Clara S. >>trolling>> Das Ganze zeigt aus meiner Sicht v.a. eins und das ist, wie problematisch die EU und auch sogar die NATO inzwischen für uns wird. Diese Bündnisse machen uns im Endeffekt erpressbar. Wenn Macron seine "europäische Arbeitslosenversicherung" nicht kriegt wechselt er eben bei North Stream 2 die Seiten.Und im Ergebnis davon, werden wir dann weiter immer tiefer in einen Konflikt mit Russland gezogen, der eigentlich nicht unserer ist und der auch in vielen Punkten einfach deutschen Auffassungen widerspricht, die eher auf eine kooperative Russlandpolitik gesetzt haben. Ich kann dazu auch nur eins sagen. Man sollte nicht heulen, wenn solche Dinge dann eben auch auf diese Bündnisse zurückfallen und auch in Deutschland die Akzeptanz immer geringer wird. So macht die Sache für uns zunehmend immer weniger Sinn.
	** Thomas V. >>neutral>> Frankreich hat Atom und wir bald gar nichts mehr außer Windrädern.
	** F.Wolkenhauer >>neutral>> Aber dafür haben wir die Grünen und ein wachsende Zahl an Naiven, die sie wählen. Alles wird gut, muss nur umverteilt werden, auch das Elend, dass durch diese Politik entsteht.
	** F M. >>neutral>> Zum Glück ist NS 2 schon zur Hälfte fertig, dass ein Stopp eher schwer sein wird...
	** Brisko  >>neutral>> 1/3 wohl aber hoffentlich ja!
	** Roland B. >>neutral>> Das glaube ich nicht. Wir haben schon zig Milliarden für den Atomausstieg, für die Energiewende, zig Millarden geplant für den Kohleausstieg, da fallen ein paar Hundert Millionen Vertragsstrafe für das Nichtfertigstellen der Leitung kaum auf. Der Kunde muß es richten.
	** Wolfgang M. >>trolling>> Geopolitisch halte ich Nordstream für sehr sinnvoll. Momentane politische Differenzen können morgen ganz anders sein. Wenn hoffentlich fertig muß man ja da ja nichts kaufen. Totalitäre protestierende Regieme wie z.B. die Ukraine sollten  dabei außerachtens sein.
	** U D. >>neutral>> Aus Frankreichs Sicht wäre D mit Nordstream 2 nach dem Brexit ggf. zu sehr Platzhirsch. Da kann es nicht schaden, sich Verbündete zu suchen.
	** Peter D. >>neutral>> Frankreich ist kein Verbündeter, war es nie und wird es nie sein.
	** Sokrates W. >>neutral>> "Beobachter vermuten, dass Washington im Hintergrund den Druck auf Frankreich erhöht hat, indem es Sanktionen für Total in den Raum stellte."Was ist noch mal erklärtermaßen Europa für die USA: Vorgarten oder Hinterhof?
	** Rainer K. >>neutral>> Ein weiteres negatives Beispiel für die vielbeschworene europäische Einheit, die es in Wirklichleit nicht gibt. Jedes EU-Land verfolgt zu allererst seine eigenen nationalen Interessen. Nur Geld - das ist Geld der Steuerzahler - für alles Mögliche führt zu vorübergehender Einigkeit. Der Zustand der EU ist beschämend. Und diese Politiker soll man wählen?
	** Helga S. >>trolling>> Die EU lässt sich von Amerika erpressen, egal wie man zu der Pipeline Nordstream2 steht. Das die Pipeline eine Abhängigkeit von Russland im Bereich der Energieversorgung stärkte war schon lange Thema, nur scheint innerhalb der europäischen Union jeder nur noch seine Suppe zu kochen. Es ist sehr Schade das die friedlichen Jahre offenbar eine Ende finden. Herr Macron hat in Frankreich sein Pulver verschossen, die erwünschten Reformen mit gemeinsamer Verschuldung und viel Geld aus Deutschland geht nicht voran und das Ende seiner Regierungszeit ist vorprogrammiert.Die osteuropäischen Staaten sehen auch nur ihre Vorteile und Frau Merkel hat ihre Macht verloren, Europa wendet sich gegen sie.
	** Christian S. >>neutral>> Nach Kohl hat sich Deutschland immer mehr isoliert. Schröder/Fischer haben angefangen sich von unserem wichtigsten Verbündeten zu lösen, Merkel hat diesen Trend nicht nur unter Trump fortgesetzt. Ansonsten haben wir uns in ganz Europa isoliert. Teilweise vollkommen sinnlos. Schließlich haben wir das No bail out inoffiziell mit aufgehoben und stehen für die Schulden der anderen Euro Länder mittlerweile ein. Natürlich ohne dies den Bürgern so mitzuteilen.Frau Merkel hat in ihrer Amtszeit nichts besser gemacht und wer das jetzt noch nicht realisiert, der wird es in den nächsten Jahren nach und nach feststellen.
	** Gerechtigkeit  >>neutral>> seit wann nennt man  Baltikum,Polen und Ukraine Europa?  angebliche interessen der Slowakaei :-) macron ist lacherlich. macron verteidigt usa interessen
	** Andrew >>neutral>> Und welche Interessen verteidigen Sie? Einen Präsidenten lächerlich zu nennen.... na dann Hut ab vor Ihrer Leistung im Veegleich dazu...
	** Karl D. >>neutral>> Einen Präsidenten lächerlich zu nennen.... gehoeren Sie nicht zu den Trump Hatern ????Oder ist ein Prasi ein Heilgtum ? Dann loben Sie President Erdogan !
	** Gerechtigkeit  >>neutral>> Erdoğan ist fussabtreter der Westen. Und wenn man nicht fussabtreter der Westen ist, ist man Diktatur. Z. B Venezuela Wir verteidigen natürlich deutsche Interessen. Und ein Präsident kann auch lächerlich sein.  Macron ist Präsident. Nur wegen Frau lepen. Keine Rückhalt
	** Martin S. >>neutral>> Wir sind auch die einzigen Idioten in Europa, die gleichzeitig aus dem Atomstrom und aus der Kohle aussteigen wollen.Ungeachtet der Kosten und Risiken. Auf der anderen Seite wollen zwar die gleichen Leute den Diesel abschaffen, aber für 100€ nach Mallorca und zurück.Die Leute werden immer blöder.  Oder die blöden immer mehr, ich weiß es nicht...
	** Herbert W. >>neutral>> Die Träumer in unserer Elite, alles Jünger des vermeintlichen Heilsbringers Macron, bekommen den offenen Mund nicht mehr zu. Es muß sehr schmerzhaft sein, aus allen Träumen gerissen zuwerfen. Und nebenbei noch erkennen muß, dass man unendlich naiv gewesen ist.Die nächste Enttäuschung  erwartet die Träumer mit dem kompletten Zusammenbruch ihrer Außenpolitik. Dass die Welt voller Spannungen war, wollte man nicht erkennen und dachte,  dass die Wirtschaftspolitik die Machtpolitik auf der Welt abgelöst hätte.Welch einträglicher Irrtum.
	** Marco F. >>trolling>> Nord Stream 2 nutzt eben nur Deutschland und Russland: bei einem Stopp könnten die USA leichter Shalegas nach Europa verkaufen, sie würden den Druck auf Russland erhöhen (die Hälfte der Gazprom-Exporte gehen bereits jetzt nach Deutschland), Ukraine/Polen hätten einen größeren Preishebel und Frankreich vermeidet US-Sanktionen gegen Total - und der deutsche Energiezahler zahlt in jedem Fall wieder mal für eine verfehlte Energiepolitik, während andere Länder fleißig günstige energie verbrauchen. Soviel zur Klimarettung...
	** Thorsten R. >>trolling>> Deutschland ist nicht nur wegen Nord Stream 2 in Europa isoliert.  Falls einige es noch nicht mitbekommen haben:  Die EU befindet sich in einem Auflösungsprozess. Deutschland hat hieran, nicht nur wegen 2015, einen ganz großen Anteil.  Diese Frau hat den  autoritären Geist der DDR nie ablegen können.
	** Markus F. >>neutral>> Jetzt hat die Raute aus MVP mal die Chance, klare Kante zu zeigen und der kompletten EU mal eine Ansage zu machen. Ich befürchte allerdings, die Frau hat wieder Weichspüler gefrühstückt...
	** Hans S. >>trolling>> Ich halte es nicht für klug, die Tür nach Russland zuzuschlagen. Die USA sind keine verlässlichen Partner mehr und der sprunghafte Trump ist zu plötzlichen Vertragsbrüchen fähig.Deutschland muss auch mal Stärke zeigen und seine eigenen Interessen, im europäischen Verbund, durchsetzen. Bin nicht unbedingt ein Putin-Freund, aber es ist im gemeinsamen Interesse, die Bilateralen Beziehungen aufrecht zu erhalten.Ich hoffe, Merkel knickt nicht wieder ein und versaut es sich und uns mit den Russen.
	** Christoph W. >>neutral>> Im europäischem Verbund beim Thema Nord Stream 2 ist Deutschland so ziemlich sehr alleine da...
	** Hard  C. >>trolling>> Wir haben uns schon lange,auf grund von merkels diversen politischen alleingängen in europa isoliert.russland war schon immer ein zuverlässiger geschäftspartner.also gibt es kein grund hier irgend etwas zu beenden.da wir selber keine nennenswerten rohstoffe besitzen,ist es egal von wem wir kaufen.irgendeiner wird immer jammern.
	** Andrew >>positive>> Zuverlässig.Meinen sie damit die Tötung von Wiederständler?Die Landeinnahme Die Bestechlichkeit seines beamtenaparates?Oder meinen Sie mit Zuverlässigkeit dass diktatoren und Kindermörder durch ihn geschützt werden?
	** Brisko  >>neutral>> Und alle anderen haben eine gaaaanz saubere Weste
	** Hard  C. >>neutral>> @ andreas r. von wem reden sie gerade?saudi arabien?
	** Karl  D. >>neutral>> Andreas r: Und Beschützer amerikanischer Whistleblower
	** Hans K. >>positive>> „Wenn die Gas-Richtlinie jetzt sozusagen zur Nord-Stream-2-Richtlinie werde, sei das ein offensichtlicher Verstoß gegen EU-Verträge. „offensichtlicher Verstiss gegen EU Verträge“Der war gut 😂
	** Helmut K. >>trolling>> Dann soll Frankreich Gas aus der USA beziehen. Es ist näher, einfacher und billiger! Zuferlässig ist es ja auch, tja, wie jeder amerikanische President es möchte....oder auch ....nicht!!!!
	** Cornelia O. >>trolling>> Die ganze Energiepolitik von Frau Merkel ist eine Katastrophe, angefangen mit dem Atomausstieg über Nacht, jetzt Kohleausstieg bloß weil ein paar Grüne ein Thema für sich entdeckt haben. Die alten Grenzwerte der DUH. Man sollte in dieser Frau endlich mal ein Stoppschild einrichten. Strom und Öl und Gas sind wichtige Energielieferanten, unter Frau Merkel werden sie nicht mehr bezahlbar.
	** Herbert S. >>trolling>> Die WELT Journalistin sorgt sich wohl nur um die Interessen und Gefühlslage anderer Staaten und die der USA. Was in unserem Interesse ist, ist ihr wohl egal. Es ist wohl eine Spezialität einiger Journalisten gegen die Interessen unseres Landes zu schreiben.
	** Manfred W. >>trolling>> So, so,  eine Abhängigkeit vom russischen Gas, die die Deutschen doch ganz offenkundig in Kauf nehmen, ist also völlig aus der Luft gegriffen, @Herbert S.? Im Übrigen, von welchen „Interessen unseres Landes“ sprechen Sie da überhaupt?
	** Andrew >>trolling>> Seit wann sind unsere Interessen russische Interessen?
	** Herbert S. >>trolling>> Dann nennen Sie doch mal den Erdgaslieferant wenn wir nach 2022 die doppelte Gasmenge benötigen wenn unsere Kernkraftwerke abgeschaltet sind und ein Kohlekraftwerk nach dem Anderen außer Betrieb geht. Die Alternative wäre verflüssigtes Fracking-Gas aus den USA. Aber ob Trump ein sicherer Lieferant des um 50% teureren Flüssiggas ist, steht nach „America First“ wohl in den Sternen. Russland liefert uns zuverlässig Gas seit 50 Jahren, sogar über den kalten Krieg hinweg. Ich warte auf ihre Antwort.
	** Herbert S. >>trolling>> Unser einzigstes Interesse ist eine sichere Energieversorgung. Die Russen werden nur dafür bezahlt.
	** Heinz M. >>neutral>> Ausgerechnet eine schnöde Gas-Röhre am Grund der Ostsee könnte der Frau aus dem "nahen Osten", sprich Uckermark zum Verhängnis werden. Mir ist es egal über was sie stolpert, um aus ihrem Amtgebracht zu werden, Hauptsache ist "dass" sie stolpert. Die Röhre hätte sich dann schon bezahlt gemacht, selbst wenn nie auch nur ein Kubikmeter Gas durchfließen würde. Es wäre dann Automatisch die Angela-Merkel-Gedächtnis-Tube und bliebe auf ewig mit ihr verbunden!
	** Kurt M. >>trolling>> Massiv Russland zu kritisieren und gleichzeitig auf russisches Gas als wesentlichen Stützpfeiler der "Energiewende" zu setzen war schon immer etwas merkwürdig. Hoffentlich findet dieser eklatante Widerspruch nun die öffentliche Aufmerksamkeit, die er verdient.
	** Sigmund W. >>neutral>> Vive Macron! Der zu frühe Times-Aufmacher für Merkel bedeutete dagegen für "Schland" möglicherweise verlorene Jahre. Wird man in  "Thinktanks", Redaktionen und ganz zuletzt bei den "Guru-Demoskopen" so in 5 bis 7 Jahren auch schmerzlich erkennen müssen. Nicht alles, was am Start als ideal erscheint, ist es dann auf Strecke auch! Vom Ende her denkend erfolgreich ist, wer dieses am Anfang auch richtig auch erahnt.
	** B. A.  >>neutral>> Dann zahlt man halt die nächste EU Rechnung mal ein paar Wochen später. Dann sehen wir mal, ob sich unsere „Partner“ nicht doch erweichen lassen
	** Roberto B. >>neutral>> Die wahren Hintergründe für ein Umschwenken der Franzosen lassen sich nur erahnen. Der französische ÖlKonzern TOTAL ist meiner Meinung nach involviert und will für seine Spenden an Macron „Leistung“ sehen.Man beachte die „Spende“ von Total hier:
	** Karl  D. >>neutral>> Da schau her......danke.
	** Falke >>trolling>> Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren, nur deshalb, das glaub ich nicht. Unsere Regierung tut alles dafür, dass die Isolation schon lange voran schreitet.
	** Norbert P. >>neutral>> Macron hatte wohl gehofft mit deutschem Geld seine Reformen in Frankreich durchsetzten zu können, da das Geld nicht kam und er durch die Gelbwesten unter Druck ist, nun die Retourkutsche, warten wir die Europawahl ab, danach macht er, wie Angela, seine Abschiedstour.
	** F M. >>neutral>> Wie wäre es, wenn man anstatt von Abhängigkeit mal von Partnerschaft spricht? Irgendwo muss Deutschland seine Energie eben herkommen, wenn man selbst überall aussteigt.
	** Hans S. >>neutral>> Wieviel Geld hat man denn inzwischen schon versenkt? Man hat den Eindruck, unsere Entscheidungsträger strotzen nur so vor Inkompetenz.
	** Carl Friedrich G. >>trolling>> Die Russen haben in den dunkelsten Momenten des Kalten Krieges brav ihr Gas geliefert, wie dumm müssten sie sein dies in Zukunft nicht zu tun bzw. Gas als Druckmittel zu verwenden, wo es doch genau das ist wovor alle US-amerikanischen Machtpolitiker ständig warnen (weil sie wissen dass es nie passieren wird). Und wie dumm muss man erst sein, um die Motive der Amerikaner nicht zu erkennen, denn sie können hier zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen: Russland schwächen und selbst teures Flüssiggas verkaufen, Deutschland ist im Zweifel dumm genug dafür zu bezahlen. Und ein Riese am wirtschaftlichen Abgrund in der Nachbarschaft und in Besitz einer gewaltigen Armee samt Atomwaffen scheint mittlerweile ja auch in unserem Interesse zu liegen.
	** Jürgen  V. >>trolling>> Wir erleben alte kontinentale Interessenpolitik. Wenn Deutschland und Russland sich zu nahe kommen, weden die Westmächte und die Polen unruhig. Deutschland in seiner Mittellage muss immer für einen Interessenausgleich arbeiten. Natürlich existieren nationale Interessen, vertretenen durch Nationalstaaten. Wer sich, wie die Bundesregierung, als Elephant im Porzellanladen verhält, versaut es sich am Ende mit allen und das Land muss darunter leiden.
	** Der Joker >>trolling>> @ Jürgen V."...Wer sich, wie die Bundesregierung, als Elephant im Porzellanladen verhält, versaut es sich am Ende mit allen und das Land muss darunter leiden.Auch Deutschland hat nationale Interessen und die Energieversorgung Deutschlands, insbesondere jetzt in der #Energiewende muss zwingend sichergestellt sein und Gas ist dafür ein existenzieller Pfeiler, wenn wir nicht mehr auf die heimische Kohle zurückgreifen können.Möchten Sie, das Deutschland plötzlich völlig abhängig wird, von einer Energieversorgung durch unsere Nachbarländer?Schon seit Sowjetzeiten, völlig unbesehen der häufigen Krisen, war Russland immer ein äußerst zuverlässiger Lieferant.
	** Heiko F. >>trolling>> Na und? Das Projekt ist gut, Russland ein verlässlicher Lieferarnt, die Ukraine unzuverlässig als Duchleitungsstaat, Ami-Gas viel zu teuer. Also, vorwärt und nicht zögern!
	** Wolfgang S. >>positive>> @ Heiko F.: Woher wollen Sie wissen, dass Russland ein "zuverlässiger Lieferent" ist? Falls das überhaupt jemals ganz und gar gestimmt hat: Können Sie aus der Vergangenheit  die Zukunft lesen? Was, wenn der Putin-Klüngel übermorgen Geschichte ist und dort ein Ultra-Nationalist an die Macht kommt? Oder etwas für uns Nachteiliges passiert, das völlig unvorhergesehen ist? Außerdem ist "Ami-Gas" wahrlich nicht die einzige LNG-Option am Weltmarkt. Trump hat ausnahmsweise völlig recht: Wir zahlen bisher zu wenig an Nato-Beteiligung und machen mit "NordStream 2" obendrein noch den Kreml dick und fett -- dümmer und instinktloser geht es kaum noch. Ich wünsche den Balten, den Polen und Macron vollen Erfolg, und zwar im Interesse dieses Landes. Seit wann sollte ich mich um die Interessen von Putin und Gas-Gerd kümmern?
	** Christoph W. >>positive>> Artikel nicht verstanden? Wenn die EU die Gesetze ändert, wird Nord Stream 2 unrentabel für die Russen - und für die BRD eher dann auch ...
	** Heiko F. >>neutral>> Die EU kann nur die Verordnungen ändern (Gesetze schonmal garnicht) wenn Deutschland zustimmt. Gibts dafür einen Grund?Hier gehts übrigens um eine Richtlinie, noch weniger als eine Verordnung, die ist von den Mitgliedsstaaten in nationales Recht umzusetzen. Was passiert wenn Deutschland das nicht tut, und die Strafen nicht zahlt? Schicken die Herrschaften dann Militär oder was?
	** Christoph W. >>neutral>> Es reicht, wenn die deutschen Exporte einbrechen... Ohne Frankreich ist die Sperrminorität nicht mehr vorhanden - klar kann man sich auch mit der EU anlegen...
	** Heiko F. >>trolling>> Was hat Frankreich mit der Sperrminiorität zu tun? Nicht mehr als Deutschland. Die deutschen Daumenschrauben wären wesentlich größer, wenn man will. Noch regiert Merkel, die man auswinden kann wie man will., das geht aber auch anders. Allerdings wenn sie bei Nordstream einbricht, kann sie gleich abtreten. Dann dürfte das Maß endlich voll sein.Übrigens brechen die deutschen Exporte ein, weil die linksgrünen Deutschlandabschaffer unsere Produkte(Diesel) überall schlecht machen, und eine unfähige Regierung das Land fast täglich in der Welt blamiert. Ich sage nur Flugbereitschaft. Der Schaden kann nur unterschätzt werden...
	** Jürgen B. >>neutral>> Nicht nur die Exporte. VW musste durch die Dieselkriese schon 28 Milliarden bezahlen, wenn das so weiter geht, hat es sich bald mit den Exporten erledigt. Die gesamte deutsche Wirtschaft wird durch diese Grünen Ideologien dermaßen in Mitleidenschaft gezogen, dass es abzusehen ist, wann diese komplett zusammen bricht.
	** Heiko F. >>trolling>> Richtig bemerkt, durch grüne Ideologien, aber nicht durch russisches Gas. Übrigens enden die Leitungen dann nicht in Deutschland.
	** Holger S. >>positive>> Nach all dem was die russische Politik in den letzten Jahren geboten hat, sind die strategischen Sicherheitbedenken betreffs dieser Pipeline absolut geboten. Das russische Regime ist fern einer verlässlichen Partnerschaft. Es gilt jegliches Erpressungspotential zu minimieren.
	** Gundi V. >>neutral>> Die gesamte Energiepolitik Merkels, angefangen mit dem überhasteten Atomausstieg und jetzt wohl auch noch der Kohleausstieeg wird in der gesamten Welt als Irrweg angesehen. Wer wirft den 1. Stein und schaut, dass Merkel zurücktritt um mit einer neuen Truppe eine große Kampagne startet um den manipulierten verängstigten Bürgern reinen Wein einzuschenken. Ohne störungsfrei produzierte Energie gibt es keine Zukunft, ob das den affengleichen Baumsitzern im Hambacher Forst gefällt oder nicht.. möge endlich die Vernunft wieder überhand nehmen.
	** Peter M. >>trolling>> Sowas wie Bestandsschutz scheint es in der EU nicht zu geben. Wie kann man überhaupt daran denken, die Rahmenbedingungen für ein Projekt nachträglich zu ändern das fast schon fertig ist ? Deutschland braucht billiges Gas, sonst wird die Energiewende eine einzige Katastrophe . Und warum sollen wir die Ukraine und Polen mit Transitgebühren pampern wenn wir das Gas im Direkteinkauf billiger bekommen ? Mit der gleichen Begründung könnte man fordern daß wir unsere Autoexporte in die USA über Polen abwickeln damit die auch etwas daran verdienen. Deutschland ist der Zahlmeister der EU , aber unsere Nachbarn sollten den Bogen nicht überspannen. Erst lassen sie uns mit den Flüchtlingen hängen und wenn wir dann auch im EU - Interesse unsere Energiewende organisieren, wollen sie noch daran verdienen. Der Laden würde doch nach einem Dexit zusammenbrechen. Also liebe Nachbarn, laßt uns hier auch mal an deutsche Interessen denken ....
	** Gonzo S. >>trolling>> Deutschland sollte das Projekt wie geplant durchziehen. Anderenfalls ist Deutschland doch genauso erpressbar durch die Transitländer. Deutschland ist sowieso isoliert - es soll immer zahlen und am besten nie fragen wofür. Ein wenig Ich-Bezogenheit hat noch nie geschadet. Macron ist sowieso bald Geschichte.
	** Christoph W. >>neutral>> Wenn andere auch nur Ich-Bezogen agieren, dann steht Deutschland bald recht alleine da - auch als Exportweltmeister. Die Autoindustrie sind wir gerade dabei, zu zerstören...
	** The.Observer >>neutral>> Kurswechsel hin oder her. Vertrüge müssen natürlich eingehalten werden - solange wir in einem Rechtsstaat leben. Ohne den Grundsatz "pacta servanda sunt" wäre der Rechtsstaat dahin, das Vertrauen in die Wirtschaftsordnung - und in andere Wirtschaftsteilnehmer.Wohin das führen kann, haben wir 2008 nur allzu deutlich erlebt.
	** Alexander M. >>neutral>> So ein Rechtsgrundsatz dürfte Herrn Trump egal sein. Dem können Sie mit so etwas genauso wenig kommen wie der Mafia.
	** The.Observer >>trolling>> Die USA sind unter dem kleinfingrigen Trump auch kein Rechtsstaat.
	** Der Joker >>neutral>> "... Frankreich wird in Brüssel für eine Überarbeitung der EU-Gasrichtlinie stimmen.Nun, ich hoffe, Fr. Merkel wird das deutsche Gaskonsortium nicht im Stich lassen und ihr gesamtes verbliebenes Gewicht in die Waagschale werfen, um die Neuauflage der Gasrichtlinie zumindest so lange hinauszuzögern, bis die Pipeline ihren Betrieb aufgenommen hat.Die Tatsache das Fr. Merkel Deutschland in der EU zunehmend in die Isolation getrieben hat, dürfte sich jetzt rächen.Juncker wird ihr nicht helfen können oder wollen, je nach dem, wie man es sehen möchte.Was Macron anbetrifft, so habe ich ihn ohnehin nie für einen verlässlichen Partner gehalten.Zu eng sind seine Bindungen (und Abhängigkeiten!??) in die Welt der Hochfinanz und wer weiss, wer hier im Hintergrund alles die Fäden zieht, um eigene Interessen durchzusetzen und damit meine ich nicht die USA, denn die spielen in diesem Fall mit offenen Karten.Verdammte Falle, die Einschläge kommen immer näher und immer häufiger.
	** Gerhard B. >>neutral>> Die letzten zehn Jahre waren in meinen Augen ein Debakel für Merkel und vor allen Dingen für Deutschland.Die Politik des Aussitzends funktioniert nicht auf Dauer.Bemerkenswert daran ist aber das sie es immer wieder schafft trotzdem ihre Partei hinter sich zu scharren.
	** Helmut K. >>neutral>> Es muss ein Grund haben und fiele wollen es nicht wahrhaben das sie in ihrer Politik recht hat!
	** joaquin v. >>neutral>> Wetten, dass Macron seine Zustimmung zum Pipeline-Projekt Deutschlands davon abhängig machen wird, dass Deutschland den Macron'sche Geldbeschaffungsprojekten für Frankreich - Euro-Bonds, Bankenunion, EU-Finanzministerium - zustimmt?
	** Hard  C. >>neutral>> da werden wir dann vermutlich auf einmal ein 50 mrd haushaltsloch haben.
	** Detlef H. >>neutral>> Das Politik ein schmutziges Geschäft ist, ist ja hinreichend bekannt. Nun liefern die Franzosen woeder einmal einen durchschlagenden Beweis dafür.Marcon seine plötzlich Ablehnung von Nordstream 2 ist meiner Ansicht nach der Versuch Deutschlands Führungsrolle in der EU streitig zu machen. Ein Schritt auf diesem Weg ist die politische Demontage von Merkel. Welche bisher zurecht Nordstream 2 vehement verteidigt hat.Natürlich ist Macron die Pipeline völlig egal. Noch weniger interessiert er sich für die Interessen der heutigen Transitländer. Was ihn interessiert, ist Frankreich. Er will die dortige Misswirtschaft über Eurobonds der gesamten EU besonders Deutschland aufzuhalsen. Seine Versprechen an die Gelbwesten müssen bezahlt werdenVersucht hat er das schon öfters. Ich denke da an seinen Plan zum Umbau der EU. Bisher ist er damit unter anderem am Widerstand von Deutschland gescheitert. Bedauerlicherweise sind es auch deutsche Politiker (z.B. Röttgen)die Marcon mittelbar unterstützen, um sich an Merkel zu rächen.Es wäre für Deutschland gut, wenn Merkel zurück treten würde. Mit ihrem Führungsstil hat sie sich viele Feinde in der EU gemacht, die jetzt aus ihren Löchern kriechen.
	** Michael F. >> neutral>> Ja neee ist klar.... ohne Kohle, ohne Gas und ohne Atomstrom sind wir voll von der Energieversorgung aus dem Ausland (Frankreich) abhängig..... Gratulation nach Berlin- Brilliante Schachzüge
	** Michael A. >>neutral>> Dann machen wir Nordstream 2 eben ohne Berücksichtigung der französisch dominierten EUBasta
	** Christoph W. >>neutral>> und machen den deutschen Brexit? Lustig ....
	** Michael D. >>neutral>> Na dann eben kein Nordstream 2. Merkel beugt sich doch jedem Widerstand,  deutsche Interessen sind unwichtig. Und nachher klatschen alle Merkel-Lakaien die Superentscheidung ab.
	** Yorck W. >>neutral>> In det Flüchtlingsfrage Solidarität fordern, aber bei North Stream nur an sich denken. Zurecht wird Deutschland nationaler Egoismus ausgebremst.
	** Jan v. >>trolling>> Es sieht mehr danach aus, als solle Russland isoliert werden. Ob das so klug wäre, weiß ich nicht. Die Pipeline wäre doch immerhin noch eine wirtschaftliche Verbindung.
	** Jan v. >>trolling>> Ukraine-Wahl. Timochenko haben damit nichts zu tun ? Vielleicht weiß jemand mehr darüber.
	** elvis p. >>neutral>> sind wir denn nicht schon isoliert in manchen Teilen......
	** joaquin v. >>trolling>> Zitat: "Frankreich will für eine Reform der EU-Gasrichtlinie stimmen. Damit wendet sich einer der engsten Verbündeten von Nord Stream 2 ab."Man könnte lachen, wenn es nicht so ärgerlich wäre.Wenn Macron die eigenen, nationalen, französischen Interessen knallhart vertritt, dann fordert er sog. Euro-Bonds, eine Bankenunion, ein EU-Finanzministerium oder eine EU-weiter Arbeitslosenversicherung, dann nennt Macron diese eine "Vision für Europa", "europäische Solidarität" oder "Harmonisierung. Und unsere deutschen Politiker klatschen Applaus.Wenn Deutschland ein Pipeline-Projekt mit Russland plant, um sich von Energielieferungen aus erdölproduzierenden Ländern unabhängiger zu machen, macht Macron ebenfalls einen Stricht durch die Rechnung.Und unsere Politiker wissen gar nicht, wie Macron mit ihnen Schlitten fährt ...
	** Bernhard F. >>neutral>> Abstellung der AKW. Abstellung der KKW. Umstellung auf Zappelstrom aus Wind und Sonne. Aufrechterhaltung der Grundlast durch neu zu bauende Gaskraftwerke. Lieferant des Gases: Rußland!Die Agitpropse Doro läßt Rußland in Deutschland einmarschieren, ohne daß ein einziger Schuß abgegeben werden muß.
	** Julia R. >>trolling>> Zusammengefasst:1.) Deutschland ist aus der Atomkraft ausgestiegen und kann keinen billigen Strom mehr produzieren -im Gegensatz zu Frankreich.2.) Die EU und die Bundesregierung nimmt seinen Bürgern auch zunehmend die Möglichkeit weg per Holz zu heizen (Feinstaub!) 3.) Die Kohlekraftwerke werden ebenfalls abgeschaltet (gleiche Verursacher mit gleicher Begründung)4.) Eine von Bürgerkriegsparteien und osteuropäischen Nationalisten unabhängige, autarke Gasversorgung wird von EU und Frankreich torpediert.Wie bitte sollen die Deutschen künftig ihren Energiebedarf decken. Und wie auch nur sich warm halten? Mit dem Anzünden feinstaubfreier Grünenbröschüren am offenen Lagerfeuer - und den warmen Worten der Kanzlerin zu Weihnachten?Die feinen EU-"Partner" tun offensichtlich alles um die deutschen Wirtschaft zu kastrieren und verstümmeln - und finden ihre Komplizen im deutschen Parlament. Verrat wohin man blickt.Zu schade dass die EU-Wahl bereits im Sommer und nicht erst im tiefsten Winter stattfindet!
	** Jupp K. >>neutral>> Warum fährt Mekal nicht nach Paris und suhlt sich in Macrons Hinterzimmer?
	** Joachim S. >>neutral>> Kommt das Gas per Schiff aus Amerika, ja dann: Jeder Präsident kann je nach Frühstückslaune die Schiffe jederzeit stoppen, egal was in Verträgen drin steht - siehe China-Konflikt...oder gleich einen dreimal teuren Zoll draufschlagen...den Michel-verbraucher wirds erfreuen.. Der Russe hat uns noch NIE den Gashahn abgedreht.
	** Christoph W. >>neutral>> Noch - aber den anderen doch schon...
	** Anoymus >>trolling>> Weshalb nicht ? Dann holen wir halt das Gas aus Russland besser wie fracking in den USA ist das allemale. Die Strategie die USA, Russland oder China als Handelspartner zusehen kann man gut fahren. Die ganze EU sollte den Kurs fahren und nebenher eine Europäische Armee aufbauen. Dann müssen wir uns auf keinen der 3 einlassen bezüglich Kooperationen und anderer Dinge. Sind ein guter Handelspartner und nicht mehr und können uns dadurch schön neutral halten. Damit würde Europa doch gut fahren, aber das kappiert wieder keiner.
	** Berk B. >>neutral>> Wir wollen doch erst einmal dem Klimawandel und der Erderwärmung dankbar sein, dass sie uns die Ostsee hinterlassen haben. Da können heute die Grünen Urlaub machen und der Schröder sein Kabel versenken.Verstehen wir den Klimawandel als etwas Positives und Schönes, als ihn uns als bOse und gefährlich einreden lassen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland kauft Gas, Russland kauft noch die deutsche Waren trotz gegenseitiger Sanktionen. Es ist gut für beide Seiten, sonst Russland wird in China noch mehr kaufen.
	** Mo Zart  >>neutral>> läuft bei der Merkel!
	** Hans B. >>neutral>> Was soll die Aufregung? Nur ein Projekt mehr das die Berliner Mischpoke in den Sand setzt. Der Herr Wirtschaftsminister wird sich zusammen mit seinem Kumpel dem kleinen Aussenkaspar drum kümmern.Wird schon schiefgehen.
	** fischi >>trolling>> Warum sollen wir der Ukraine Milliarden-Einnahmen für unsere Energie verschaffen? Energie muss billiger werden und mit NorStream müssen keine Milliarden mehr in die Ukraine gezahlt werden.Wir sollten den Deutsch-Französischen Freundschaftsvertrag widerrufen, das wäre eine angemessene Reaktion. Ich bin sehr froh, das Marcron nicht nach München kommt. Es wird Zeit für ein selbstbewussteres Deutschland, das sich nicht mehr erpressen lässt.
	** Kraka K. >>neutral>> Frankreich beweist wieder einmal warum der Front National bei 30-40 % steht. Keine Souveränität, schwach, leicht erpressbar und Deutschland spielt da mit. Deutschland sollte es darauf ankommen lassen, der USA muss man irgendwann mal zeigen das der Besatzungsstatus beendet ist, doch dafür braucht man Eier.
	** Joseph S. >>neutral>> Sehr wir Amerikaner und ihr deutschen sind wieder auf entgegengesetzte Seiten
	** Kraka K. >>neutral>> Ich liebe die USA aber Amerikaner haben mich noch nie untergeordnet behandelt. Der Staat behandelt aber unseren Staat genau so
	** Reinhold P. >>neutral>> Wie schon 2015 hat unsere Angela im erneuten Alleingang die Rechnung ohne die restliche EU gemacht!Es hätte mich ohnehin wirklich gewundert, wenn  Nord Stream 2 so ganz ohne Ärger über die Bühne gegangen wäre. Es wird Zeit für Angela zu gehen. Nur wer soll sie ersetzen ? Ich sehe augenblicklich nichts adäquates.
	** Josef L. >>neutral>> Frau Nahles kann das, wie sie selbst gesagt hat.
	** Dora N. >>trolling >> Konkurrenz belebt das Geschäft, das dürfte hier auch zutreffen.Warum ein Gastransit durch die Ukraine der Versorgungssicherheit in D nützt, erschließt sich mir nicht - zumal gerade die Ukraine in der Vergangenheit gern "etwas abzweigte", aber fällige Rechnungen von der EU zahlen ließ. Alles vergessen?Alle, die jetzt so vehement für das gefrackte Gas aus den USA eintreten, sollten dann auch den Verbrauchern die 30 bis 40 % höheren Preise nahe bringen. Auch unter der Maßgabe, das Herrn Trump "Europa völlig egal ist" und Deutschland ganz besonders. Verläßlicher Partner vom Allerfeinsten.
	** Christoph W. >>positive>> Klar - die Ukraine, baltische Staaten und der Rest soll schauen, wie sie ohne russisches Gas klar kommen - Hauptsache deutsche Konzerne können gewinn machen. Russland hat der Ukraine vom Tag zu Tag die Gaspreise um 100 % erhöht - dann gab es darum auch Streit...
	** Enrico H. >>trolling>> Das Macron eine Marionette von Soros ist ist eigentlich hinlänglich bekannt. Schliesslich hat Soros den Wahlkampf von Macron finanziert.Dass Macron nun dies tut was sein "Brötchengeber" ihn anweisst ist auch klar, denn wes Brot ich ess, des Lied ich Sing.Dennoch aber wird Macron immer unbeliebter in der eigenen Bevölkerung und für ihn ist es nur noch eie Frage der Zeit und wie lange er es durchhält bis er sich dem immer stärker werdenen Druck der Gelbwesten beugen muss und abtreten wird. Deutschland sollte mutiger werden niemandens Marionette zu sein.
	** Rüdiger L. >>neutral>> Upps! Schon wieder ein diplomatisches Husarenstück aus der Sparte ” Erst handeln, dann reden”. Ich hätte privat keine Freunde mehr, ebensowie ein Deutschland mit einer GroKo nicht...
	** peter l. >>trolling>> Das Russlandgasgeschäft liegt bei ca. 40 %, wo ist die grosse Abhängigkeit? Wenn wir so das Geld wegwerfen, hier einiges dort  kein Zusammenschluss Siemens-Alstom, gehen wir wirklich kaputt. Die Franzosen haben das Konzern TOTAL, deshalb sind sie sogar mehrmals in Krieg gezogen. Was machen wir? Nur Rücksicht nehmen und zu Grunde gehen!
	** Maier H. >>neutral>> Deutsches (europäisches) Know-how und russische Bodenschätze.Der Alptraum amerikanischer Politik.
	** Frank L. >>neutral>> Ach so Macron sagt das und Brüssel macht das Mal den Viktor fragen, wie man nein sagt
	** Joachim S. >>neutral>> CDU-SPDPolitik:  1. Nuklear soll auslaufen, dann 2. Kohle soll auslaufen, 3. Diesel und Benzin wird teurer, damit wir hier auch einsparen müssen, 4. Gaspipelinelieferung gibts auch nicht 5. Holzfeuerung, bald so gut wie gestoppt durch Rauch-und Feinstaubemissionsvorschriften. Welche Energie bleibt uns noch übrig,  wenn wir diese Leute nicht allerschnellstens abwählen? Ach ja, "Strom aus der Steckdose" geht zum Heizen und E-auto fahren, zum Preis von 30 Cent und mehr pro kWh, wers bezahlen kann..
	** Kotz >>neutral>> Nie und Nimmer bleibt der Strompreis bei 30 cent wird in 5 Jahren bei 60 Cent sein
	** Community Nutzer >>trolling>> Eine drohende Isolierung Deutschlamds ist nicht erkennbar. Sie ist seit dem 4.9.2015 Realität.
	** Arni V. >>neutral>> Die EU war bzw ist nur auf dem Papier ein Friedensprojekt---und selbst da nur so lange, wie Wohlstand und Wirtschaft boomen und dies von der großen Mehrheit gelebt oder auch nur placebo-mäßig gefühlt wird.Und in Frankreich, wie auch Deutschland, aber auch bei anderen europäischen Gesellschaften beginnt es allmählich zu bröckeln.Die einzige unberechenbare Komponente dabei ist natürlich die Religion, die diese These immer wieder ad absurdum führen kann bzw plötzlich zu einem Konflikt-Trigger werden kann!Dies ist nicht nur hier so, sonder eigentlich überall auf der Welt, was sich leicht beweisen lässt!
	** Carsten R. >>trolling>> So leid es mir tut, aber im Moment halte ich den Russen, für den weitaus zuverlässigeren Partner als den Amerikaner. Der Bau dieser Pipeline, ist für  Deutschlands Unabhängigkeit, sehr wichtig! Trump sieht nur Amerika first. Bei den kleinsten Widerworten, dreht er den Gashahn ab.
	** Wolfgang P. >>trolling>> Ist das alles nur leeres Gerede von der Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland oder bestätigt sich jetzt das, dass es keine Freundschaft zwischen Ländern gibt sondern nur Interessen. Frankreich hat Interessen die sich nicht mit unseren decken. Macron denkt immer noch, dass Frankreich eine Kolonialmacht sei. Die Zeiten sind aber längst vorbei. Die Argumentation, dass wir uns nicht in eine zu große Abhängigkeit eines einzelnen Lieferanten begeben sollen ist ja nicht falsch. Wenn  wir aber kein Gas aus Russland beziehen, dann begeben wir uns in der Tat in die Abhängigkeit eines einzelnen Landes, in die Abhängigkeit der USA. Das sollte man auch in Paris erkennen. Russland bzw. die Sovietunion haben bisher immer alle Verträge erfüllt und ich bin sicher dass Russland die auch weiterhin erfüllen wird. Bei den USA bin ich mir da nicht so sicher. Deshalb ist es notwendig dass das Projekt Nordstream 2 zu Ende geführt wird. Ich kann auch in feinster Weise erkennen worum  es antieuropäisch sein soll. M.E. trifft genau das Gegenteil zu.
	** Jo S. >>neutral>> Atomkraftwerke und Kohlekraftwerke gehen vom Netz, es bleiben nur Gaskraftwerke, die 100% des Bedarfs abdecken müssen wenn der Wind nicht weht und die Sonne nicht scheint.Woher soll das Gas kommen und was ist, wenn Rußland die Preise anhebt oder nicht liefert?Wenn wir nicht mal die Pipeline bauen dürfen kann uns auch die Ukraine einfach den Hahn abdrehen und Deutschland steht still.Die Regierung hat uns in eine katastrophale energiepolitische Lage manövriert.
	** Karl-Eugen K. >>neutral>> Das scheint mir Frankreichs Retourkutsche auf Merkels eigenmächtige "Energiewende".
	** Olivia S. >>trolling>> Polen u Ukraine wollen ihre Durchleitungsgebühren behalten u würden an Einfluss verlieren. F möchte mehr Eigenständigkeit D‘s verhindern u fürchtet den Kontrollverlust. Selber besitzt F Atomwaffen u einen ständigen Sitz im UN Sicherheitsrat - Augenhöhe mit D soll hier um jeden Preis verhindert werden. Eine zuverlässig Energieversorgung mit Gas ohne Kohle u AKW‘s ist im ureigensten dt. Interesse. Deshalb: weitermachen.
	** Mario L. >>trolling>> Naja, erstmal morgen die Abstimmung abwarten. Interessantes Thema. Wenn die Sache kippt oder deutlich erschwert wird, hat man in Washington jedenfalls ganze Arbeit geleistet. Ich möchte dann aber auch bald mal ein Wahlrecht auf den US Präsidenten haben, wenn hier noch immer so eklatant in die Politik eingriffen wird. Aber wen wundert es, jedes relevantes Medienhaus in D ist über den Atlantik vernetzt. Liest man ja auch immer wieder in den Meinungsartikeln raus. Die Moskauer Rundschau muss nun auch nicht werden, allerdings wünscht man oftmals schlicht mehr Unabhängigkeit
	** Maik S. >>neutral>> Es war Schröder der ohne Rücksicht auf andere Befindlichkeiten das Projekt ausgekungelt und umgesetzt hat.Merkel hat nicht begriffen welches Ei Schröder ihr ins Nest gelegt hat!Jetzt wo die Fakten auf dem Tisch liegen sind sie in Berlin erstaunt das nicht alle klatschen.Es ist Desaströs wie selbst EU interne Projekte schlecht kommuniziert und Verkauft werden!
	** Bernd W. >>neutral>> Ich lache mich als Steuerzahler schief für die Nachkommen. Alles was mit Energie zutun hat tut Deutschland sprich den Konsumenten stets weh weil komischerweise Kontra
	** Bernd D. >>neutral>> Jedes vernünftige Unternehmen hätte vor der Verkündigung des Braunkohleausstiegs diese Entscheidung (Northstream) abgewartet und bei Vetos der Nachbarstaaten den Ausbau weiterer Kohlekraftwerke beschlossen. Dann müssen die eben das C02 einsparen.
	** GMNW >>neutral>> Das ist also der ach so oft beschworene französisch-deutsche Schulterschluss!Wenn es darauf ankommt und französische Interessen berührt werden, lässt Macron die Dame Merkel wie eine zu heiße Kartoffel fallen; die künftige Versorgungssicherheit mit Energie für Frankreich ist ja durch den ungebremsten Ausbau der Atomenergie in Frankreich gesichert!
	** Kristian K. >>neutral>> Der Deutsch-Frazösische Schulterschluss besteht hauptsächlich darin, dass Deutschland gelt nach F und in die EU transferieren soll.
	** Kristian K. >>neutral>> Es muss natürlich Geld heißen ;-)
	** GMNW >>neutral>> Dabei ist nicht zu vergessen, dass der famose Ex-Kanzlerkandidate der SPD Schulz und Dauertelefonierer mit Macron,  mit deutschen Steuergeldern sogar eine "Europäische Soziale Gerechtigkeit" finanzieren will!
	** Ingmar M. >>neutral>> ja und die anderen möchten gerne ganz viel kohle für energie bezahlen und den kalten krieg wieder aufleben lassen. wenn wir doch so moralisch sind, dann frage ich mich warum wir unsere beziehungen zu saudi arabien nicht aufkündigen und warum wurden die usa nicht für den verlogenen angriffskrieg gegen den iraq sanktioniert?? weil verbündete gleicher sind? weil verbündete alles dürfen nach 9/11?? weil alle die nicht nach der usa pfeife tanzen automatisch feinde sind. weil wir dafür sorgen müssen, dass der verteidigungshaushalt der usa hochgehalten wird, damit die nicht pleite gehen??? was ist los bei euch??
	** Michael S. >>positive>> Klar weiter Bauen damit Putin Geld für seine Raketen hat und Kriege hat und Herr Schröder seine Erfolgsprämie erhält.
	** Detlef H. >>trolling>> Was schreiben sie denn da für einen Quatsch.Nordstream ist notwendig, damit uns die Ukraine nicht mehr erpressen kann. Haben sie sich mal überlegt, warum wir Milliarden und Milliarden Euros in das Land pumpen. Obwohl die Ukraine nichts gegen die allgegenwärtige Korruption unternimmt. Das war ursprünglich die Voraussetzung für die Hilfszahlungen.Was wollen wir denn machen, wenn die Ukraine plötzlich den Gashahn zudreht. Wie wollen wir sie dann zu Einlenken zwingen? Kaufen wir US-Gas, und haben eine dreimal so hohe Gasrechnung. Natürlich auch unsere Industrie. Überlegen sie mal, wie es in diesem Fall unsere wirtschaftliche Entwicklung aussehen wird.
	** Ralph L. >>neutral>> Das ist nach der unabgestimmten Asylpolitik Merkels der nächste Alleingang. So wird es nicht mehr lange weiter gehen, entweder "Vereinigte Staaten von Europa" mit allen Konsequenzen, einschließlich einer Verfassung oder konsequente Dezentralisierungsreform.Das kann aber nur eine grundsätzliche EU weite Volksabstimmung entscheiden, die längst überfällig ist, um die Effizienz und Geschlossenheit der EU nicht noch weiter einbrechen zu lassen.
	** Rainer S. >>trolling>> Jetzt müsste es klar und eindeutig heißen:Germany first !North Stream 2 ist zwingend notwendig - sowohl für die deutsche Industrie als auch für den privaten Verbraucher.
	** Christoph W. >>neutral>> und auf alle europäischen Nachbarn keine Rücksicht nehmen - sehr einfach...
	** Manfred M. >>neutral>> Das prallt doch an der Teflon-Kaiserin ab und sie sitzt das locker aus. Dann wird eben die Pipeline um schlappe 1200 Km verlängert,paar Umwege gebaut und die Widersacher ausgeschalten. Merkel muss doch für ihre Furzideen nichts bezahlen und wird für grobe Fahrlässigkeit, nicht zu Verantwortung gezogen.Also kann sie machen, was sie will.Ist das Demokratie?
	** Community Nutzer >>trolling>> Wir sind doch schon lange isoliert..
	** Kiray M. >>neutral>> na, ..., Sie wird doch nicht wie einst Gerhard Schröder einen Vorstandsposten bei Gazprom übernommen haben? Und Schröder als Lobbyist wird diese Chance nutzen, egal mit wem, ob Merkel, ob CDU, da ist doch jeder recht, wenn's um einen lukrativen Deal geht
	** Kristian K. >>neutral>> Auch Frau Merkel wird nach der Kanzlerschaft ein gutes Einkommen bekommen. Und ihre Nachfolger werden es ihr nicht verderben. Genau wie sie es nun nicht Herrn Schröder tun wird ,-)
	** Azzurro >>neutral>> Deutschland zuerst!
	** QuerDenker  >>trolling>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren"??? Keine Sorge, das hat die Alternativlose 2015 schon ganz allein geschafft.
	** ulli >>neutral>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren" Der war gut :D Genau mein Humor!Aussetzung der Wehrpflicht, Schweden führt sie grad wieder ein Ausstieg aus der Kernkraft, europaweit werden neue Kernkraftwerke gebaut Ausstieg aus der Kohle ... einzigartig in der WeltAufnahme aller Migranten der Welt mit individuellem Klagerecht und Vollversorgung ... siehe oben Aber nun auf einmal könnten wir allein in Europa da stehen? Journalisten neigen wahlweise an Relativismus oder an Übertreibung ...
	** Johannes L. >>neutral>> Wir haben doch eh schon eine Leitung die massig Gas herbei schafft. Reicht eine Röhre nicht? Muss man halt Tanks bauen und das Teil 24/7 laufen lassen
	** Max M. >>neutral>> Vielleicht wacht Berlin nun langsam auf und realisiert, dass der nette Herr Macron wohl doch eher französische Interessen im Sinn hat und dass die gezeigten Emotionen schlichtweg gutes Schauspiel sind. Von Europa tönen und eigentlich Frankreich meinen ist unredlich und eine echte Freundschaft nicht wert. Deutschland sollte sich vermehrt nach seinen natürlichen Verbündeten umschauen.
	** Jörg S. >>neutral>> Tja, unsere guten Freunde! In Wahrheit liebe Freunde liegen wir mitten in Europa und alle um uns herum saugen was es geht aus uns heraus und bedienen ihre eigenen Vorteile. Unser Schicksal ist es, damit so gut wie es geht vernünftig umzugehen, ohne dass es wieder zu größeren Auseinandersetzungen kommt. Aber hier heißt es: den Kurs beibehalten und zeigen, dass wir ein Riese sind!
	** Ulrich S. >>neutral>> Ich höre immer wieder, dass die Kanzlerin immer alles bis zum Ende durchdenkt! Way sie denn auch immer wir das Ende auszusehen hat?
	** backbone >>trolling>> Nichts ist wichtiger für die sichere Versorgung für nachfolgende Generation wie diese Pipeline. Natürlich sind die USA & Freunde aus allein strategischen und wirtschaftlichen Interessen dagegen. Dazu ist man sich nicht zu schade, die unsinnigsten Argumente ins Feld zu führen. Hört auf damit, die geostrategischen Interessen anderer Länder zu bedienen. Deutschland ist noch ein souveränes Land und diese Pipeline ist im Interesse dieses Landes.  Eine Einmischung verbietet sich.
	** Werner H. >>neutral>> Das mit dem souveränen Land nehme ich Ihnen nicht ab.
	** backbone >>neutral>> Wir sind relativ souverän, was die Politiker daraus machen, steht auf einem anderen Blatt.
	** Christoph W. >>positive>> Ohne NATO hat Deutschland 100 funktionstüchtige Panzer und ein paar veraltete F16 - ein suveränes Land soll sich eigentlich auch irgendwie selbst verteidigen können oder?
	** backbone >>positive>> Warum sollten wir einen Krieg überhaupt in Erwägung ziehen.? Wir sind mitten in Europa. Ich sehe absolut keine Kriegsgefahr mit unseren Nachbarn.
	** Christoph W. >>positive>> Die Nachbarn sind eher keine Gefahr - aber über Russland haben so auch die Ukraine, Georgien und ein paar andere Staaten auch gedacht.. Wir greifen ja keinen an - aber Verteidigen kann sich Deutschland leider nicht..
	** backbone >>trolling>> @Christoph W. : Ein Blick in die Geschichtsbücher lohnt; im letzten Jahrhundert wurde Russland zwei mal von uns angegriffen. Die Nato hat weltweit ein vielfaches an Militärstationen im Vergleich zu RUS.
	** Castor fiber >>neutral>> Da hat das AM erneut spitzenmäßige Arbeit geleistet. Ein Meilenstein in der Geschichte ... Diese Frau wird unser Untergang sein
	** ManchmalhabeichRecht >>trolling>> Ich wüsste nicht, wo da die Abhängigkeit bestehen sollte. Russland will liefern, wir billig kaufen. Wenn Russland nicht mehr liefert, haben wir Alternativen. Die sind zwar teurer, aber garantieren die Versorgung. Da werden ganz andere Spielchen gespielt, auf Kosten des Steuerzahlers.
	** Jo S. >>neutral>> Unsere Stromkosten sind heute schon die höchsten der Welt. Industrie wird absehbar abwandern.Und nun spielt es keine Rolle wenn wir nur noch mit teurem russischen oder noch teureren amerikanischem LNG  Gas heizen und Strom produzieren können? Wir sind doch dann total vom Gas abhängig und somit erpressbar.Wer macht so eine Politik, das ist doch irre?
	** Elisabeth S. >>neutral>> @ ManchmalhabeichRecht, Das ist eine behauptete Abhängigkeit, hinter der man die eigenen Interessen gut verstecken und im Trüben fischen kann.
	** Julia R. >>trolling>> Es geht eher um die Abhängigkeit von Polen (und Nicht-EU-Mitglied aber US-Verbündeter) Ukraine ggü Russland, die dann steigt. Deutschlands Abhängigkeit ist sämtlichen EU-"Partnern" herzlich egal. Genauso dass es reichlich dämlich ist die einzige verbliebene WIrtschaftslokomitive der EU mit Absicht entgleisen zu lassen.
	** Dieter Petermann >>trolling>> "Wegen Nord Stream 2 droht sich Deutschland in Europa zu isolieren"Zu spät. Deutschland ist bereits seit 3 Jahren in Europa isoliert wegen Merkel Migrationspolitik.  Das hier kommt "bestenfalls" noch dazu. Mal sehen, was von der EU noch übrig ist wenn Merkel irgendwann mal zurück tritt.
	** Reinhard A. >>neutral>> Is natürlich blöde, das ich jetzt auf Muttis Seite bin, aber wenn wir nicht mehr das machen können, was wie ür richtig halten, weil wir auf die Befindlichkeiten des "Freundes" Frankreich oder der Osteuropäer Rücksicht nehmen müssen, dann ist es weit genug Denke ich.
	** Wolfgang L. >>neutral>> Hab mich schon immer gefragt:“ Warum eine zweite Leitung „? Antwort war immer um unseren sauberen Energiebedarf zu decken. Dass man damit Putin für seine Rüstung Milliarden in die Hände spielen wird, darauf ist keiner eingegangen.
	** Alexander M. >>neutral>> "Dass man damit Putin für seine Rüstung Milliarden in die Hände spielen wird, darauf ist keiner eingegangen."Putin kauft aber keine Rüstungsgüter im Ausland und deswegen nützen ihm Euro Milliarden nichts für die Rüstung.
	** Pjotrkuhglock >>trolling>> Ja man sollte diesem Putin für das Gas gar kein Geld geben, denn er kauft damit Sachen, die wir nicht OK finden! Wir hingegen sind sehr verantwortlich im Umgang mit unserem Geld. Vor allen Dingen kaufen wir so gut wie keine Waffen. Gelt!
	** Wolfgang L. >>neutral>> @AMUm sein Volk bei der Stange zu halten braucht man viele Güter aus dem Westen, und die werden mit € bezahlt. Und auch Forschung kostet Geld und € kann man auch in Rubelchen wechseln . Gruß
	** Ingmar M. >>neutral>> vergleich doch mal die rüstungsausgaben russlands mit denen der usa!11 aufgewacht und mitgedacht.
	** Community Nutzer >>trolling>> Genau, es sind wohl nur ca. 60 Mrd.€ bei den Russen.
	** Alexander M. >>neutral>> @ Wolfgang L.Ich bezweifele, dass Sie verstehen, wozu Geld dient und wie es genutzt bzw. nicht genutzt werden kann. Man kann mit Devisen im Inland keine Rüstungsgüter einkaufen. Man kann es auch nicht einfach mal so für diesen Zweck umtauschen.
	** Christoph W. >>positive>> Die Russen brauchen aber viel Geld für die Rüstung - aber auch für die Renten. Sie wollten hunderte Armata-Panzer bauen. Wurde leider eingestellt bzw. auf 20 begrentzt, weil die Gelder nicht reichen...
	** Community Nutzer >>trolling>> Russland war selbst in den schlimmsten Zeiten des kalten Krieges immer ein zuverlässiger Vertragspartner, von Erpressung keine Spur. Das rohstoffreiche Land ist auf den Export seiner Rohstoffe und den damit verbundenen Erlös angewiesen, um das eigene Land wirtschaftlich zu entwickeln. Das Schauspiel, was hier gerade aufgeführt wird, ist in keiner Weise mehr hinnehmbar und völlig inakzeptabel. Berlin muss dem Sonnengott im Elysee-Palast jetzt verdeutlichen, dass es keine Vergemeinschaftung von Staatsschulden mittels Bankenunion und auch keine europ. Arbeitslosenversicherung mehr geben wird.
	** Manfred M. >>trolling>> Natürlich sperren die anderen sich gegen Nordstream 2 , Weil sie da nicht mitverdienen und auch nichts abzapfen können. Frankreich nutzt es nur mal wieder zur Erpressung. Denn denen geht es schlechter als es aussieht. Die brauchen Geld. Deswegen wird auch die EU vorrangetrieben. Damit dann Frankreich unser aller Beschützer spielen kann und es sich teuer bezahlen lassen wird
	** Martin S. >>neutral>> Was Merkel auch anpackt, es endet im Debakel. Es wäre an der Zeit, dass sie die Konsequenzen zieht. Längst überfällig!
	** Holger H. >>trolling>> Hauptsache wir bekommen unser Gas auf die Amerikaner ist leider kein Verlass mehr und was gehen uns Franzosen,  Polen und die Ukraine an.Gerade die Osteuropäer kochen sonst auch immer ihr eigenes Süppchen.Germany first !
	** Community Nutzer >> neutral>> absolut korrekt!
	** Christoph W. >>neutral>> Klar und der Rest der EU auch . nur wohin sollen wir all das exportieren, was in der BRD produziert wird, wenn die anderen es auch so machen?
	** Agent Mulder >> trollin>> Eine popelige Gaspipeline ist beileibe nicht der einzige Grund, aus dem sich Deutschland in Europa isoliert. Der Merkelsche Altersstarrsinn kostet uns unsere Zukunft.
	** René  G. >>neutral>> Alles nur zum Schaden von Deutschland wohin man schaut. Das Ding ist vor Jahren beschlossen und im Bau, also Schluss mit der Diskussion.
	** Frau Boese >>rolling>> Wer voll funktionsfähige Atomkraftwerke einfach abstellt, moderne Kohlekraftwerke frühzeitig abstellen will ohne jeden relevanten Nutzen für das Klima und 2 Millionen meist unbekannte Menschen ohne Arbeitsperspektive einfach zur Vollversorgung ins Land hinein lässt, der stoppt auch die Versorgung aus Russland, dass seit 50 Jahren zuverlässig und preiswert geliefert hat. Die ganze Politik der letzten Jahre erinnert fatal an den Nerobefehl Hitlers an Speer....
	** Harald R. >>neutral>> Man kann natürlich gegen die Pipeline sein, wenn man, wie F. seinen Strom überwiegend aus AK bezieht.
	** Gregor C. >>neutral>> Frau Merkel wird von der Realität eingeholt. Und verliert außer Verbündeten zusehends die Kontrolle.In diesem Jahr tut sich noch was.
	** Ingmar M. >>neutral>> ja aber nicht was du glaubst
	** Ariodante >>neutral>> So viel zur erst vor ein paar Wochen medienwirksam und pathetisch-wortreich in Aachen beschworenen unverbrüchlichen  deutsch-französischen Freundschaft. Ein altes Sprichwort sagt wie es ist:  "Beim Geld hört die Freundschaft auf. "
	** Community Nutzer >>neutral>> ...Und das Gutsein ist ein Stück von der Dummheit.
	** Harald J. >>neutral>> Artikel 50 und fertig.
	** Uwe H. >>trolling>> Hier geht es nicht um Nordstream 2, hier geht es um eine Retourkutsche der Franzosen, weil 27 EU-Länder vor gut einer Woche festgelegt hatten den Engländern beim Brexit kein neues Angebot zu machen. Besonders die Franzosen wollen aus Eigeninteresse hier hart bleiben. Nun ist die Brumme im fernsehen zu sehen mit der Äußerung man können ja den Briten vielleicht doch entgegen kommen. Das ist einerneuter Alleingang und jetzt hat auch Macron die Schnautze voll. Recht hat er.  Dafür geht jetzt womöglich ein wichtiges Element unserer zukünftigen Energieversorgung drauf, die hätte die Kohle zwischen durch erstzen sollen. Kann die übeforderte dame endlich einer einweisen? Am besten zusammen mit Freundin Theresa damit sie nicht so allein ist. Wir gehen auf wirtscahftliche schwierige Zeiten zun und brauchen dringend eine richtige Regierung, so mit richtigem Kanzler oder Kanzlerin.
	** Holger W. >>neutral>> Wie wäre es mit einem Austritt Deutschlands aus der EU und Neugründung einer EWG zb mit England und anderen?
	** Joseph S. >>neutral>> Sie glauben England würde sich mit Deutschland gegen Amerika und co wenden? Sie verstehen welt Politik nicht und sie überschätzen Deutschland seeeeeeehr
	** bernd K. >>trolling>> Also bitte es geht doch hier gar nicht um die Abhängigkeit Deutschlands. Es geht nur um die Ukraine, wenn nämlich Rußland den Gastransit einstellt, was in zwei Jahren ja kein Problem mehr ist ( riesige LNG Flotte und Turkish Strem II), um seinen Lieferverpflichtungen nachzukommen, ist die Ukraine Pleite.  ohh, da haben Deutschland, die EU und der IWF ja Milliarden versenkt..
	** Stephan B. >>trolling>> Visionen und strategisches Denken war noch nie die Stärke der Bundeskanzlerin. Das gilt im Übrigen auch für die meisten Vorgängerregierungen!  Politiker denken immer nur bis zur nächsten (Wieder) Wahl!Da könnte Europa und speziell Deutschland von den Chinesen lernen!
	** Karmen W. >>trolling>> Nord Stream 2 ist ein rein wirtschftliches Projekt, welches von den Gegnern mit einem politischen Deckmäntelchen versehen wurde, um den eigenen Egoismus zu verdecken.Was "Durchleitungengebüren" sind, erfahren wir Bürger anhand der Energiepreise hautnah: Abzocken durch Dritte!
	** Tim  S. >>neutral>> "Auch Merkel erlebt ein Debakel. "  Merkel ist ein Debakel!
	** Wilhelm T. >>neutral>> diese Feststellung hätte man hier noch vor kurzem nicht nachlesen können!
	** Britta L. >>neutral>> Nicht nur Nord Stream 2 isoliert Deutschland, das gleiche gilt für die Atompolitik, die Migration, die Umweltpolitik. Es ist das nationale operieren der sich multilateral gebenden Kanzlerin. Selbst "Hausfreund" Macron sucht, nach der Show von Aachen, das weite. Götterdämmerung in Berlin!
	** Ralf E. >>neutral>> Ja, es ist schon entlarvend wie isoliert unsere multi-laterale, reziproke Kanzlerin in Europa dasteht. Alles Schall und Rauch für den Wähler. Nur eben dieser, merkt gar nichts, wie sehr diese Frau ihn hinter die Fichte führt.
	** isolde k. >>neutral>> Britta L. Tja, da hat der verliebte "Teenager" mit  Macron etwas Pech gehabt.  Wir sind vor 1,5 Jahren in die Bretagne ausgewandert. Auch hier erscheinen die Schmusephotos. Bei unseren bretonischen und deutschen Freunden hier, herrscht Kopfschütteln . Alle sind peinlich berührt. Nun hat sie den Salat.....sieht aus wie ...Schluß mit Knutschen.
	** Uwe R. >>trolling>> Die Ukraine hat Angst um ihre Geldeinnahmen. Polen wäre es lieber, die Pipeline würde dort andocken und Polen zum Energiekreuz machen. Auch hier geht es nur ums Geld. Und die USA würden gern ihr teures Flüssiggas an Deutschland verhökern.Und Dumm-Deutschland hat sich wieder einmal in eine Sackgasse manövriert, indem man mit aller Inbrunst laut  und stolz den Kohleausstieg im Sinne des Weltklimaretters verabschiedet hat. Das bedeutet nämlich, dass Deutschland händeringend das zusätzliche Gasrohr aus Russland braucht, wenn es nicht Massen von Flüssiggas für hohe Preise aus USA einkaufen will oder  den fehlenden Strom als Kohlestrom aus Polen oder Atomstrom aus Frankreich. Das Problem ist, dass der Strompreis durch den Kohleausstieg enorm ansteigen wird, da der Kohleausstieg Geld kostet sowie auch die dafür nötigen neuen Gaskraftwerke (backup Kraftwerke wegen Sonne und Windflaute). Verschärft wird die Lage noch durch die Wende zur E-Mobilität, die noch mehr Strom erfordert und die Abhängigkeit diesbezüglich erhöht.Deutschland muss also die Röhre haben, damit die Preise für Strom nicht ins Exorbitante steigen sollen.Kurz nachdem Frau Merkel  verkündet hat, den Kohleausstieg  unterschreiben zu wollen, meldet sich Frankreich ganz freundschaftlich, dass man dort nun nicht mehr mit der 2. Röhre einverstanden ist.Und wie löst man das nun? Deutschland wird wieder kräftig abgezogen werden. Bankenunion, gemeinsame Arbeitslosenversicherung oder was sonst noch auf dem Plan steht, denn wie können unsere Politiker jetzt noch zurück? Das wird auf jeden Fall mal wieder teuer. Die Kohlekraftwerke hatten Deutschland noch etwas Unabhängigkeit gegeben, das ist nun vorbei und die Gesetze der Politik und des Marktes greifen und die tolle Klimaretter-Gesinnung der Deutschen interessiert das Ausland gar nicht.Immer wieder erschreckend, was unsere Politiker in ihrer rosa-grünen Weltansicht so fabrizieren, aber der Deutsche zahlt es ja brav.
	** G. A.  >>neutral>> So isses, die Montan Union enstand wegen der deutschen Kohle und Erzvorräte, die EU macht uns platt weil wir keine Kohle mehr wollen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Der Druck aus den USA dürfte zugenommen haben. Und: wenn ich das richtig verstanden habe ist die Ukraine vor Russland sozusagen sicher, wenn durch ihr Gebiet Gas geleitet wird? Also ist das dann "politisches Gas" zum Schutz der Ukraine? Was für ein "Spiel"!
	** Kirsten Z. >>trolling>> Wir schalten die Atomkraftwerke ab, wir schalten die Kohlekraftwerke ab. Eneuerbare Energien sind zu unzuverläsig, um die gesamte Stromversorgung zu garantieren. Also sollen Gaskraftwerke die Lücke schliessen. Doch dazu braucht man eine sichere Gaszufuhr. Das kann Trumps Flüssiggas per Schiff nicht gewährleisten. Nord Stream 2 wohl aber schon, denn die Gaspipeline durch die Ukraine wurde immer wieder von der Ukraine angezapft oder blockiert - je nach dem, was den ukrainischen Interessen nützlicher war. Was wollen denn Frankreich und die anderen Blockadestaaten wirklich erreichen? Ihren Atom- und Kohlestrom nach Deutschland verkaufen, wenn es bei uns Engpässe gibt? Im Grunde geht es doch immer nur ums Geld und die eigenen Interessen.
	** Ralf E. >>neutral>> Ohje, ich befürchte eine "alternativlose Bauchentscheidung" der Kanzlerin. Angesichts der bereits erfolgter Bauchentscheidungen kann einem da nur Angst und Bange werden - meistens hat das nämlich die Sache erst richtig schlimm gemacht.
	** Andreas W. >>trolling>> Wie lange läuft dieses Projekt schon und wie viele Milliarden sind da bereits investiert worden? Jetzt, wo sicher Bau langsam dem Ende neigt, kommen sie alle aus ihren Löchern und wollen und die Pipeline verbieten.Was ein Irrsinn! Russland war über alle Jahrzehnte ein zuverlässiger Partner und hat uns weder im kalten Krieg den Hahn zu gedreht, noch Rache für die Sanktionen geübt. Wären die Amis anstelle der Russen, hätten die den Hahn schon öfter abgedreht. Wie man seit Trump sieht, sind Verträge mit den Amis weniger wert, als ein benutztes Blatt Toipapier. Und was geht und die Ukraine oder andere an? Die von den Deutschen gewählte Regierung hat in erster Line auf das eigene Land und die eigene Bevölkerung zu achten.
	** Heiko K. >>neutral>> Konjunkturmotor Europas und Geldgeber Nummer 1 der EU . Man und auch Frau sollte sich seiner Stellung in Europa bewusst werden.
	** Olivia S. >>trolling>> Polen u Ukraine verdienen kein Geld mehr mit Durchleitungsgebühren u verlieren ein Stück an Einfluss, wenn hier kein Gas mehr transportiert wird. Frankreich sieht D nicht gerne auf Augenhöhe militärisch u energiepolitisch (schließlich ist es die grande Nation und nicht D, mit Atomwaffen u einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat...). Die heftige Reaktion jetzt zeigt, dass D auf dem richtigen Weg ist und eigene Interessen endlich stärker verfolgen muss!
	** Bernadette H. >>trolling>> Deutschland hat sich bei einem anderen Thema schon isoliert, aber das passt ja nicht in die Agenda der Medien, von daher berichtet man darüber lieber nicht. :-)
	** Thomas L. >>neutral>> Schrecklich einfach schrecklich
	** Sinclay T. >>neutral>> Egal um welches Thema es auch geht, Europäische Freundschaft zerbricht gerade auf allen ebenen. Oder kommt mir das nur so vor?
	** Stephan B. >>neutral>> Hat es je europäische Freundschaften gegeben?
	** Jahn B. >>trolling>> KorrektAber die Mehrheit hat ein gutes Gefühl dabei.Die Merkeljaner erinnern mich an die Leute welche 1945 an eine Wendung geglaubt haben nach dem Motto - die V Waffen schaffen das...
	** Helmut J. >>trolling>> Angefangen hat doch alles mit dem Alleingang beim Atomausstieg. Frankreich hat sich schon da die Augen gerieben. Diese Linie hat Merkel dann konsequent in ihrer Europapolitik fortgesetzt. Erst unabgestimmt agieren, anschließend nachverhandeln. Dieses selbstherrliche Vorgehen kommt halt nicht gut an. Macron nutzt natürlich die Gunst der Stunde um von seinen innenpolitischen Problemen abzulenken. Der kleine, in der Kritik stehende Mann spielt mit den Muskeln. Polen und der Ukraine geht es schlicht um die Durchleitungsgebühr. An einer von Russland völligen unabhängigen Energie-versorgung haben die sicher kein Interesse.
	** Ali  y. >>trolling>> Jeder ist frei darin von wem er oder sie sein Öl, Gas oder sonst etwas kauft. Jede Zuwiderhandlung oder Repression ist nicht Freiheitlich somit auch nicht Demokratisch. Nur das die USA ihren billigen Frekking Gas verkaufen will müssen wir hier keine, bereits getätigten, schweren Investitionen kaputt machen. Freiheit ist nie eine Einbahnstraße.
	** Phi L. >>neutral>> Eine Retourkutsche für Deutschlands Energiewende:Deutschland drückt mit seiner Energiewende überschüssigen Strom in die Leitungsnetze, und macht  damit die Kraftwerke vieler Ländern unrentabel.Nun rächen sich diejenigen, die Schaden an Merkels Politik nehmen.Merkel hat  Deutschland isoliert!
	** Vicky Alexandra L. >>neutral>> Gerhard Schröder im Jahr 2005:"Merkel kann es einfach nicht!"Aber ein Großteil der Bürger, wollte mal schlechte Zeiten in Europa erleben, so scheint es im Rückblick.
	** Leo B. >>neutral>> Naja gut, die gelben Horden vor der Tür, kein Leibwächter mehr, mit dem er sich die Zeit noch versüßen könnte, unbeliebt im In und Ausland (wie Merkel), irgendwo muss der Frust ja raus. Was liegt da näher, als gegen die havarierte Zwangsfreundin zu intrigieren?
	** Karina M. >>neutral>> Deutschland ist schon lange politisch in Europa isoliert, niemand sonst will unseren Irrweg mitgehen.
	** Hans-Joachim H. >>neutral>> Ich komme immer mehr zu der Überzeugung  das die jetzige EU ein ziemlich grosser Fehlschlag ist. Mitlerweile kann man gut unterscheiden wer Freund ist und wer nicht. Es kann nicht mehr lange dauern bis die EU auseinander bricht. Der Zerstörer wird Frankreich heissen. Jetzt hat Macron seinen Botschafter aus Italien abgezogen. Was soll noch Passieren um zu erkennen das es besser wäre einen Schlussstrich zu ziehen. Ach so, zur Sicherheitskonferenz kommt er auch nicht.
	** Paul M. >>neutral>> Den Ländern, den es mit der Leitung nicht passt, können sich doch gerne eine Eigene legen lassen. Woher und wohin auch immer...
	** Thomas G. >>trolling>> Ohne Nordstream 2 wird es keinen Kohleausstieg bis 2038 geben. Nun ja. Merkel fährt nun überall gegen die Wand.
	** Community Nutzer >>neutral>> @ thomas G.Das mit Ihrem Satz 1 sehe ich auch so.
	** Wal S. >>trolling>> Da muss ich widersprechen. Isoliert ist D nicht sondern eher F und vor allen Dingen Macron, der sich als machtbesessener Egozentriker geriert und nun zeigt, wofür er steht. Bin bestimmt kein Merkelfan, aber hier bin ich erstaunt, wie sie an dem Projekt festhält und das ist richtig. Dass nun F sozusagen von hinten heineingrätscht ist allein dem Scheitern seiner Innenpolitik zu verdanken und der Erfolglosigkeit seiner auf dt. Kosten gehenden Europapolitik. Es ist gewissermassen eine Rache an Merkel, die nicht seinen Tanzbär macht und deswegen traut er sich auch morgen nicht auf die Nato-Tagung nach München, wo er auf Merkel trffen würde und zur Rede gestellt werden würde. M.E ist Macron ein gescheiterter Politiker der als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet ist. Unzuverlässig und alles andere als ein europ. Partner.
	** Community Nutzer >>neutral>> Da sieht man den Wert des deutsch-französischen Freundschaftsvertrages....
	** Kai S. >>neutral>> "Auch Merkel erlebt ein Debakel"Die Politik dieser Frau entzweit die Deutschen und entfremdet Deutschland mehr und mehr von seinen Nachbarn und Verbündeten.Es wäre an der Zeit zu den Franzosen "Adieu" zu sagen.
	** Karl Martell  >>neutral>> Wir haben uns schon längst isoliert - aber der Grund ist die Grand Madame
	** Frank K. >>neutral>> Jetzt werden langsam die über Jahrhunderte gefestigten geopolitischen Leitlinien wieder sichtbar: Deutschlands Schicksal ist die zentraleuropäische Lage!Bismarck als Lotse war ein Meister auf dem europolitischen Parkett! Und was haben wir heute?Noch nicht einmal Laienschauspieler, einfach nur törichte, blauäugige, ahnungslose Möchtegerne...Der nächste Waffengang ist vorprogrammiert...
	** Diskreditiert  >>neutral>> Ich bin zu wenig bewandert was dieses Thema hier betrifft, aber eines weiß ich, wenn die Merkel ihre Finger im Spiel hat kann es nicht gut ausgehen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Frankreich stellt sich bei Nord Stream 2 gegen Deutschland
	** Volker S. >>trolling>> Brauchen wir die Pipeline also gar nicht? Ist auch dann noch genug Gas da, wenn die Kohlekraftwerke abgeschaltet sind und vermutlich die wenigen Gaskraftwerke, die heute kaum in Betrieb sind, mit Volllast laufen? Ja? Dann ist es gut.Nein? Dann wollen die Franzosen, wohlversorgt mit Kernkraft, etwas, was Deutschland schwer schaden kann. Freunde?
=================================================================================================================================
>> NAME: Frankreich rückt bei Nord Stream 2 von Deutschland ab
	** Wellis >>neutral>> "Deutschland und Japan liegen weit auseinander, dazwischen liegt nur noch Russland."
	** Sven S. >>trolling>> Keine Steinkohle, keine Kernkraft, keine Diesel, keine Kaminöfen, keine Braunkohle, keine Verbrennungsmotoren, jetzt auch noch kein (russisches) Erdgas mehr. Ob es uns vielleicht noch mal auffällt, was hier läuft?!
	** s. H. >>trolling>> Ich als Österreicher will North Stream 2 und damit Deutschland als verlässlichen Gashub in Europa, die Wegelagerer Ukraine und Polen können mich mal. Austria, Germany First.Wer gegen North Stream 2 ist will unsere Wirtschaft, unsere Arbeitsplätze, unser Klima und meine Geldbörse ruinieren.
	** Jan B. >>trolling>> Zu beachten ist bei Nord Stream 2, das der Betreiber der Gasleitung, die Gasproduzenten und die Vermarktung nicht in einer Hand bleibt. Diese EU Regel muß hier schon eingehalten  werden. Dann sollten auch die Franzosen wieder mehr Vertrauen dafür haben. Parallel dazu müssen wir auch LNG Häfen bauen, um eine einseitige Abhängigkeit gar nicht entstehen zu lassen.
	** Pax Augusta >>positive>> Statt Putins Kriege mit Gas mitzufinanzieren wäre die Bundesrepublik Deutschland besser beraten ihren militärischen Beitrag ( 2% ) an die Nato zu zahlen.Deutschland wird inzwischen von allen seinen Nachbarn militärisch beschützt, der letzte gescheiterte "deutscher Führer" rotiert im Grab...
	** jens k. >>neutral>> das tut er bestimmt nicht, weil er ein Häufchen Asche ist (und ein bischen CO2). Und das ist gut so
	** Max M. >>trolling>> Kaufen wir lieber amerikanisches Gas und finanzieren damit die amerikanischen Kriege. Eine wirklich viel bessere Lösung.
	** franz h. >>neutral>> Von einer solchen Richtlinienänderung auch noch ein so weit fortgeschrittenes Projekt zu erfassen, ist ein rechtsstaatlicher Skandal.  Geschädigt wird nicht nur Gazprom , sondern auch Shell und OMV und viele andere sein, und Deutschland!
	** FGroden >>positive>> Das Argument einer steigenden Abhängigkeit Europas von russischem Gas entlarvt sich schon deshalb als vorschützt, weil es keinem europäischen Partner verboten wäre, sich anderweitig versorgen zu lassen; so sind ja z.B. schon Gasterminals in Betrieb wie auch im Bau.Wenn es den Amerikanern so wichtig ist, könnten sie doch selber, wie russische Firmen, den Absatz ihres Gases in Europa fördern.Statt sich um die „Kundschaft“ mit dem besseren Angebot zu bemühen, versucht man sie zu erpressen und stellt die eigenen Lieferungen auch noch mit dem Schlachtruf „Amerika First“ als unzuverlässig infrage.
	** Herr M. >>trolling>> Angebliche Abhängigkeit von Russland? Soweit ich weiß muss man niemanden etwas abkaufen sondern kann etwas kaufen. Das mit dem Gas das Angebot für viele Länder verbessert werden kann scheint kein Argument zu sein. Traurig traurig Frankreich.
	** Martin E. D. >>neutral>> Deutschland blockiert den Export von Rüstungsgütern nach Saudi-Arabien. Frankreich blockiert Nord Stream2. Eine Retourkutsche. Der Merkelliebling zeigt ihr Grenzen (?!). Na da legt er sich mit der Richtigen an.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Deutschland wird durch die Pipeline günstiges Gas bekommen. Die Amerikaner wollen, dass wir ihr teures Gas kaufen. Ich hoffe, dass unsere unfähigen Politiker ein einziges Mal unsere Interessen durchsetzen.
	** Paul W. >>trolling>> Ja darum kostet Erdgas in den USA nur ein fünftel des deutschen Preises. Weil es so teuer ist.
	** Paul M. >>neutral>> @Paul W. - Steuer und Abgaben machten bei uns in 2018 51,2% des Preises für Endkunden. Quelle: Bundesnetzagentur
	** Max B. >>trolling>> Gut erkannt Paul W..... IN den USA kostet es nur ein fünftel, jedoch nicht wenn es mit dem Schiff zu uns gebracht werden muss. NordStream2 ist eine Direktleitung und kein Land dazwischen kann die Transitgebühren erhöhen. Das Manöver der USA und andere Gegner sind durchschaubar, denn sie wollen selbst verkaufen, die Ukraine und Polen jammern weil sie keine Gebühren kassieren können und andere gönnen den Russen das Geschäft nicht.
	** Andrea A. >>trolling>> Und wenn wir amerikanisches Gas importieren  kostet es in Deutschland auch nur so wenig? Träumen Sie weiter - die hohen Kosten hier haben andere Gründe, bitte informieren Sie sich.
	** Josef H. >>trolling>> ERDGAS, nur das ERGAS, Paul W. !!!LNG aus den USA ist teurer, ja weitaus teuerer als z.B. aus Algerien
	** Max M. >>neutral>> Paul Wenn da nicht diese kleine Mee zwischen Deutschland und Amerika liegen würde.
	** Paul W. >>neutral>> Und Max? Nach Sibirien ist es weiter.
	** Konstantin S. >>neutral>> Mir macht Sorgen, dass der Zusammenhalt und die gemeinsamen Aufgabe in der EU nur auf dem Papier stehen. Solange Deutschland zahlt, ist alles gut. Wie kann man seinem Geldgeber so vor den Kopf stoßen,    indem versucht wird, eine Gaspipeline zu verhindern? Wir haben doch bald keine anderen, effizienten Energiequellen mehr. Mir kommt so eine Ahnung, wo die eigentlichen Ursachen für zwei Weltkriege gelegen haben mögen.
	** Stefano  F. >>trolling>> Die Primitivität der Argumente der Putinszene spricht für sich:Russland habe immer pünktlich geliefert; äh, ja, mein Drogendealer liefert auch immer pünktlich.die USA wollten bloß ihr eigenes Gas verticken; das erzählen sie schon immer, selbst beim WK II werden wirtschaftliche Motive agitiert. Aber die Amis haben die Welt schon einmal vor einer deutschen Gefahr bewahrt und wissen - siehe die Desinformatiomshetze des Kremls -, welch eine menschheitshistorische Gefahr von diesem Regime ausgeht (siehe auch Timothy Snyder). Es gibt wenig Verständnis dafür, dass deutsche Unternehmen 73 Jahre nach dem Ende der NS-Zeit wieder mit mörderischen Großmachterrichtern kungeln. Den USA zu unterstellen, sie würden europ. Nationen zur Abnahme ihrer Rohstoffe pressen, ist auf dem Niveau eines Maduro, ist der übliche Klamauk der braunroten, traditionellen US-Hater. Es ist ja gewiss kein Zufall, dass die Braunen genauso wie die Roten bei Putin - und nicht nur bei diesem Thema - völlig d‘accord sind.
	** Frank R. >>neutral>> ... Ihre Gegenrede könnte als auf äußerst tönernen Füßen stehend bezeichnet werden, zumindest wenn man Herrschaften wie Zbigniew Brzeziński, George Friedman, Henry Kissinger usw Glauben schenken darf 
	** FGroden >>trolling>> Mit seiner Parole „Amerika First“ stellt ja der Präsident die Zuverlässigkeit amerikanischer Gaslieferungen selber infrage.
	** franz h. >>neutral>> Das glaube ich ganz und gar , dass Sie bei einem Drogendealer Stoff beziehen, und ich glaube auch dass Sie in äußerst fortgeschrittenem Maß geschädigt sind.
	** Joa F. >>neutral>> Eine mögliche Betriebsweise von Nordstream 1 und 2 ist es, insgesamt nur die Gasmenge zu befördern, die auch durch eine einzige Pipeline maximal transprtiert werden könnte. Die Verteilung auf zwei Pipelines reduziert dann aber den Strömungswiderstand und damit den Anteil des Erdgases, der allein für die Pumpen in den Verdichterstationen aufgebracht wird. Die  Gesamtkapazität der Gazprom-Verdichterstation Portowaja beträgt ca. 366 MW. Bei zwei Pipelines parallel wird vermutlich nur ein Viertel der Leistung für dieselbe Transportmenge benötigt.Und diese Pumpen werden wie betrieben? Klimaschädigend mit Erdgas! Nein, nicht mit Offshore-Windenergie. Die Gesamtstrecke der Gasleitung vor Sibirien bis Rügen ist übrigens etwa dreimal lo lang wie die eigentliche Northstream.Eine Verdoppelung der Klimaschädigung mit Russengas ist in der Tat unverantwortlich.
	** Holger W. >>neutral>> Wer solche Freunde wie Macron hat braucht keine Feinde zu fürchten.
	** Joa F. >>trolling>> Nicht Nordstream erhöht die Abhängigkeit Europas von russischem Gas, sondern die Weigerung der Bundesregierung, die erneuerbaren Energien auszubauen.
	** me l. >>trolling>> Nicht Nordstream erhöht die Abhängigkeit Europas von russischem Gas, die irrwitzigen Pläne Deutschlands, mindestens 30GW Grundlast auf Gas umzustellen tut das.
	** Joa F. >>neutral>> Gibt es jemanden, der gefordert hat, 30 GW Stromerzeugung aus Gas in der Grundlast zu machen? Bitte nennen, mit Quelle!
	** me l. >>neutral>> Jemanden? Die Logik tut das. Es lässt sich mit dem Agorameter leicht erkennen dass die mittlere Leistung durch Kohle circa 30GW beträgt. Das ist Grundlast wohlgemerkt, kann also nicht durch EE Zubau kompensiert werden. Speicher in der Größenordnung TWh sind Zukunftsmusik. Bleibt nur Gas, oder?
	** Frank H. >>trolling>> ...Dort wird eine steigende Abhängigkeit Europas von russischem Gas befürchtet. ... : Und damit eine größere Unabhängigkeit von "Americas first". Jetzt hat die Hebelei Putins über Trump erfolgreich den Split in Europa vergrößert. Rein zufällig.
	** Martin S. >>neutral>> Seit Jahren wird uns weisgemacht, dass die polnische Regierung in Europa politisch isoliert dasteht. Und jetzt kriegt die Kanzlerin, die im Herzen Europas ist, nicht einmal eine Sperrminorität hin.
	** Johannes S. >>neutral>> Weil sie es gar nicht will.
	** Marcel U. >>trolling>> Gab es jemals einen Lieferstopp im Kalten Krieg?
	** Volkmar W. >>trolling>> Ich verstehe nicht, wo das Problem ist. Gazprom und Rosneft dürfen doch das Gas liefern - betreiben können sie ja indirekt über Marionetten-Töchter auf den Caymans oder Briefkastenfirmen in Delaware. Ich weis nicht, warum Berlin sich so anstellt. Ich würde freundlich grinsen und einfach so weitermachen wie geplant - nur dem Kind einen neuen Namen geben. Bis die Pfeifen in Brüssel das kapiert haben ist NS3 im Bau.....
	** King's Cross >>trolling>> Immer weiter mit Nordstream 2. Nicht verrückt machen lassen. Germany first. Amerika hat hier überhaupt nichts zu melden. Die denken eh nur noch an sich selbst. Bevormunden können wir uns alleine. Wir brauchen keine Besatzungsmächte mehr, sondern Partner. Zu Herrn Macron kann man nur sagen das Frankreich nur macht was Frankreich nutzt. Ich glaube im Moment bin ich ein etwas distanzierter Europäer.
	** Volker H. >>trolling>> Liebe Freunde,Washington befürtet nur einen potentiellen Kunden zu verlieren. Es wird immer der freie Markt gepredigt, dann laßt ihn doch auch machen☺
	** Rollo D. >>trolling>> "Abhängigkeit von Rusland nimmt zu". Ach ne. Die Amerikaner wollen ihr Flüssig-Gas nach Europa verkaufen. Abhängigkeit von Rusland oder von Amerika? Was hätten wir denn gerne? Die Pipeline sollte zu Ende gebaut werden. Wer will, bezieht Gas aus Rusland, wer nicht will, lässt es.Die EU-Regelungen sollten uns piep-egal sein.Auch bei anderen Gelegenheiten hat man das EU-Recht in der Vergangenheit links liegen gelassen. Wer kein Gas aus dieser Pipeline will, soll nicht andere Staaten  nötigen es ebenfalls bleiben zu lassen.
	** Volker P >>trolling>> Russland hat bisher alle Lieferverträge mit Deutschland eingehalten. Unsere Wirtschaft kann keine Aufträge mit Russland abschliessen, dank der Sanktionen, die nichts bringen, weil die EU diesen korrupten ukrainischen Staat stützt. Ich möchte es gern warm haben in meiner Wohnung und nicht noch abhängig sein vom wohlbefinden korrupter polnischer, weissrussischer und ukrainischer Regierungen.
	** Dieter F. >>trolling>> Nordstream 2 ist wirklich erhellend, weil es vieles klar zeigt und Propaganda entblößt:Die Einigkeit des "Friedenprojekt" Europa a.k.a EU. Die Bigotterie der USA: Die USA verbitten sich jegliche Einmischung in ihre inneren Angelegenheiten (s. bislang unbewiesene russische Wahlbeeinflussung), wollen aber umgekehrt, dass alle Länder nach ihrer Pfeife tanzen. Die Länder, die dagegen opponieren, werden als Schurkenstaaten gebrandmarkt und qualifizieren sich deswegen als Kandidaten für regime changes.Die russische Bedrohung: Die einzigen, die anscheinend derzeit rational handeln, sind die Russenunabhängig davon, wie man das moralisch beurteilen mag. Im Kern scheint es eher eine US-amerikanische Bedrohung zu geben: Ein wankender Riese, der merkt, dass die Zeit der alleinigen Dominanz zu Ende geht und sich verzweifelt gegen das Unabänderliche wehrt.
	** Jürgen  G. >>neutral>> Die USA sind ein angeschossener alter Eber, das macht sie so unberechenbar.
	** Sesam F. >>neutral>> Macron wird doch nicht etwa aufsässig werden wollen. Arbeitsplätze gehen doch dadurch in Frankreich nicht verloren. Die stellen doch keine nahtlosen Rohre her. Ach so, Putin hat sich schon lange nicht um ihn gekümmert.  Gas-Gerd auch nicht.
	** Georg A. >>positive>> Sehr Gut. Bravo la Grande Nation! Bezüglich Erkenntnis und insbesondere HALTUNG, hat es in Deutschland schon öfters etwas länger gedauert.Auf geht´s Europäer. Lasst dieses unsinnige Projekt scheitern. Die Unternehmen, die sich an diesem Prjekt mit einem Mörderischen Kriegsregime beteiligen sind selbst Schuld. Ein gutes Management hätte hier längst einen Exit Plan in der Schublade
	** Herbert S. >>trolling>> Sie wissen natürlich wo das Gas dann herkommen soll das wir in GUD-Gaskraftwerken verfeuern müssen wenn unsere Kern- und Kohlekraftwerke in einigen Jahren abgeschaltet werden. Vielleicht von Donald Trump als verflüssigtes Frackinggas zum signifikant höheren Preis? Der deutsche Stromverbraucher marschiert dann auf einen Strompreis von 40 Cent pro kWh zu.
	** Adele M. >>neutral>> Kann ich nichts zu sagen, hab ich keine Ahnung von, jeder muss schon für das Geld, welches als Gehalt kassiert wird im eigenen Ressort fit sein.Es gibt immer noch mehr Chefetagen und die Personalkosten steigen mit den ganzen Chefetagen, wo am Ende aber niemand wirklich die Verantwortung tragen will, ins unermeßliche und am Ende würde/könnte man am liebsten Zeitungsleser fragen, wie es entschieden werden soll.
	** Mischka >>trolling>> Es ist nicht NS2 das uns abhängig macht vom Gas sondern es ist unsere Energiepolitik. Der Verzicht auf so wichtige Energieträger wie Kohle oder Atom gepaart mit der steigenden Nachfrage nach Strom macht Gas zum Primus unter den Energieträgern. Mit NS2 können uns die Russen das Gas günstig liefern und damit viele Mitbewerber im europäischen Energiemarkt ausstechen. Klar das das einigen nicht ins Konzept passt.
	** Paul W. >>trolling>> Die Russen waren noch nie ein günstiger Lieferant. Man kann einfach nach sehen auf der EIA Internetseite was die USA für LNG zahlen was dort anlandet. Die Preise liegen bei im Schnitt 4 Dollar pro 1000 ft³ oder 140 Dollar pro 1000m³. Das ist wesentlich günstiger als das Gas aus Russland.
	** Alexander M. >>neutral>> @ Paul W.Die Verflüssigung eines Gases ist wirkungsgradbehaftet.
	** Paul W. >>neutral>> Ja Alexander. Genau so wie der Transport per Pipeline. Am ende zählt der Preis und der ist oben genannt.
	** Alexander M. >>neutral>> In einer Pipeline existiert Rohrreibung, aber das Gas wird für den Transport trotzdem nicht verflüssigt.
	** Mischka >>neutral>> Paul diese Statistiken zeigen die Verhältnisse auf dem US Markt, einem Land das Selber LNG produziert. Für Europa sehen sie sich die  von ewi Energy Research & Scenarios (ewi ER&S) veröffentlichte Studie an.
	** Paul W. >>neutral>> Sie stellen echten Handelspreisen Studien entgegen?
	** Jürgen  G. >>trolling>> @Paul:Es gilt nach wie vor der Marktmechanismus: Angebot und Nachfrage regeln den Preis.Sollte das Angebot aus Russland zu teuer sein, bleiben die Ventile in Lubmin eben zu. Mehrere Anbieter zu haben ist gut. Sind die LNG Angebote aus den USA billiger, dann kaufen wir das.Es ist allerdings zweifelhaft, wie Verflüssigung und Schiffstransport über den Atlantik billiger sein soll als Pipelinetransport. Den Cost breakdown möchte ich mal sehen. Außerdem sind die Förderaufwendungen auf Kamtschatka niedriger.
	** Paul W. >>positive>> Nein Jürgen. Die Gasverträge sind als Take or Pay Verträge ausgehandelt. Bedeutet, dass immer 70% der vereinbarten Menge bezahlt werden müssen. Auch wenn man weniger abnimmt. Und die Preise für Schiffs und Pipelinetransport können sie einfach googlen. Ab ca. 1500 km ist der Transport per LNG billiger als in einer Offshore Pipeline.
	** A. K. >>trolling>> Paul,was die USA für Ihr Gas bezahlen spielt eine sekundäre Rolle. Zeigen Sie mir bitte einen Anbieter, der die benötigte Menge zu diesem Preis nach Europa liefern würde.Als konkretes Beispiel nenne ich hier die Ukraine - diese bezahlte laut Naftogaz 329 USD pro 1.000 m³ russisches Gas. Dieses Gas kam auf dem Papier aus der Slowakei, obwohl es auf dem direkten Weg aus Russland bezogen wird. Weshalb nutzt Poroschenko also nicht andere Lieferanten um sich deutlich günstiger mit Gas einzudecken und bezahlt für das Gas des "Aggressors"?Deutschland bezahlt aktuell, je nach Marktpreis zwischen 160 und 180 USD pro 1.000 m³ an die Russen.
	** Mischka >>trolling>> Paul natürlich, NS2 ist noch nicht gebaut, wie sollte ich also reale Preise finden. NS2 wird gebaut weil die Betreiber alle erwarten das der Gaspreis niedriger als der Preis der Konkurrenz ist und sie somit den Markt beherrschen. Woher nehmen diese Manager ihre Erwartungen, aus solchen Studien.
	** A. K. >>trolling>> Laut Gazprom wird NS2 mind. 20% günstiger als der bisherige Transit durch die Ukraine.Grund 1: Die Leitung ist sehr viel kürzer.Grund 2. Transitgebühren für 1000 m³ sinken von 30 (Ukraine) auf 17 (NS2) USD
	** Paul W. >>neutral>> Die Anbieter sind diejenigen, die durch die Unabhängigkeit der USA ihren Kunden verloren haben.Nigeria, Algerien, Trinidad oder Katar würden nichts lieber tun als in die EU zu liefern. Katar z.B. liefert schon nach Polen.
	** Paul W. >>neutral>> Mischka, reale Preise finden sie jetzt durch Nordstream 1 und die bestehenden Leitungen.Mit dem Betrieb des LNG Terminal in Polen mussten die Russen ihre Preise um 50% senken um überhaupt noch mithalten zu können. Die Polen zahlen unter 200 Dollar. Deutschland für russisches Gas aktuell 270 Dollar.
	** Paul W. >>neutral>> A.K. sicher nicht. Der Transport per offshore Pipeline ist deutlich teurer als onshore.Billiger wird das nicht.
	** A. K. >>trolling>> Im letzten Jahr hat Polen stolze 12% aller Gasimporte durch LNG gedeckt. Das Terminal, das mit 1 Mrd. € EU-Steuergeld gebaut wurde, ist nicht annähernd ausgelastet. Man hat zwar einen Vertrag mit den Amerikanern ab 2022 über LNG Lieferungen geschlossen, die Konditionen sind jedoch FOB (Free on Board), allerdings kann das Gas weiter veräußert werden. Polen will dadurch auf dem Gasmarkt in Europa mitspielen und zum wichtigen Drehkreuz für LNG werden. Unter dem Strich bleibt: Man kann zwar damit bis zu 25% aller Gaslieferungen aus Russland ersetzten, dazu müssen jedoch Terminals in den USA gebaut werden und für den Transport gesorgt werden, Stichwort OppurtunitätskostenGazproms Vertrag mit Polen über 10 Mrd. Kubikmeter pro Jahr endet 2022.Alle anderen LNG Lieferanten liefern aktuell lieber nach Asien, denn dort bezahlt man viel höhere Preise (u.A. mangels russischer Pipeline).Heute sieht die Situation jedoch so aus, dass Gazprom so viel nach Europa exportiert wie noch nie, im letzten Jahr waren es 200 Mrd. Kubikmeter Gas. Der Bedarf steigt, auch deshalb, weil Marktteilnehmer wie Polen oder Slowakei das Gas teuer an die Ukraine weiter verkaufen.
	** A. K. >>trolling>> Haben Sie Belege? Ich beziehe mich auf Angaben von Gazprom! Ihr "sicher nicht" muss belegt werden.
	** Paul W. >>neutral>> Sie beziehen sich auf Gazprom?Glaube ich gerne. Belege gibt es viele. Google reicht um ihnen zu zeigen was es kostet Gas per schiff und Pipeline zu transportieren.
	** Atze >>neutral>> D hat es sich durch die Migrationspolitik mit zu vielen EU Ländern verscherzt. Jetzt haben sie eine Gelegenheit uns in die Suppe zu spucken.
	** Mischka >>trolling>> Es ist nicht Nord Stream 2 das uns in Abhängigkeit von diesem Gas treibt sondern unsere eigene Energiepolitik. Es ist der Verzicht auf Kohle- und Atomstrom, die bisher über 80% unseres Energiebedarf decken. Nord Stream 2 ist nichts als eine Kapazitätserweiterung von Nord Stream 1. Wir beziehen schon heute das meiste Gas aus Russland. Mit Nord Stream 2 wird die Versorgung nur Sicherer und billiger da wir von Transitländern (Polen, Ukraine, ...) unabhängig werden. Mit Nord Stream 2 werden die Möglichkeiten zum Import von LNG in keiner Weise eingeschränkt, LNG ist eben nur teurer als das russische Pipeline-Gas.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wie sagte einmal ein US Stratege/Politiker?Das KnowHow der Deutschen gepaart mit den Resourcen Russlands, würde beide Länder, allen voran Deutschland, an die Weltspitze katapultieren.  Dies sei MIT ALLEN MITTELN  zu verhindern. Frankreich wird von den USA unter Druck gesetzt und die Ukraine hat bereits versucht Deutschland unter Druck zu setzen. Interessanterweise hat Putin, der doch als Lucifer Morgenstern gilt, das nicht getan.Alsi immer erst die Frage stellen, WEM nutzt es wenn Deutschland NS2 nicht weiter projektiert?Richtig, den USA, Frankreich und der Ukraine...
	** Paul W. >>positive>> Deutschland und Russland?So gut war die Kombination in der Vergangenheit nicht. Nichtmal  50 Jahre DDR und SU haben da viel gebracht. Gibt schon Gründe warum die Russen ihre Explorationsausrüstung in den USA kaufen.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Paul,Sie glänzen wieder mit ständiger Fortschreibung mittlerweile 84-jähriger Geschichten. Die Welt ist allerdings deutlich vernetzter und Globalisierung geworden.Zudem unterhalten Frankreich, Holland und Deutschland schon seit 250 Jahren gute wirtschaftliche Beziehungen zum zaristischen, stalinistischen, kommunistischen und postkommunistischen Russland.Also schon zu Zeiten, in denen die werdenden „USA“ politisch noch in die Windeln geschissen haben und mit dem Trömmelchen um den Weihnachtsbaum gerannt sind.
	** Paul W. >>positive>> Jürgen, haben Sie nicht vorhin empfohlen nicht in die Vergangenheit zu sehen?Russland ist ein wirtschaftliches Leichtgewicht was nur dank gutem Willen aus Deutschland überlebt. Verlegen sich die Deutschen auf LNG werden die Verbraucher schnell merken was billiger ist und dann verlieren die Russen ihren letzen Kunden.
	** Tom S. >>positive>> Russland ist eine Gefahr für die Demokratie in Europa, keine Frage. Von denen muss man sich distanzieren. Aber wie beim Öl sind wir nunmal auf die Welt außerhalb unserer Grenzen angewiesen, da Fracking in Deutschland noch immer ein schwieriges Thema ist. Mir wärs an liebsten, wir müssten kein Gas mehr aus Russland importieren, aber bis es so kommt, vergehen zuviele Jahre. Daher ist die Pipeline eine gute Sache mit weniger Unsicherheiten als die bisherigen Verbindungen.
	** me l. >>neutral>> "bis es so kommt" - Sie vergessen dass alle seriösen Energiewendekonzepte auf massiven Ausbau von erdgasbefeuerten Kraftwerken setzen?
	** Michael A. >>neutral>> Es ist ja von den USA rührend, wie sie sich um die Sicherheit der Energieversorgung Europas Gedanken machen- wusste immer schon, dass sie so selbstlos sind...
	** Mischka >>trolling>> Nur zur Info: Durch die Übername der Erdöl-Erdgas Gommern GmbH (EEG) ehemals VEB Kombinat ErdölErdgas und der MINOL Mineralölhandel AG ehemals VEB Kombinat Minol kontrollieren die Franzosen schon jetzt erhebliche Teile des deutschen Öl- und Gasmarktes.  Ist da evtl. eine konkurierende Pipeline nicht gewünscht?
	** Mischka >>trolling>> Ei Interesse am Wohlergehen der Deutschen ist wohl nicht so gegeben. Die EEG wurde zerschlagen und allein in der Region Gommern mehr als 1000 Arbeitsplätze vernichtet. Die EEG war damals der grösste Arbeitgeber der Region.
	** A. K. >>positive>> Von "Abhängigkeit erhöhen" kann keine Rede sein, denn NS 2 hat ebenso wie NS1 ein Transitvolumen von 55 Mrd. Kubikmetern pro Jahr.  Beide Pipelines zusammen schaffen es nicht einmal zusammen die Transitvolumina durch die Ukraine zu ersetzen. Nimmt man alle aus Russland führenden Pipelines zusammen (darunter auch den South Stream in die Türkei) so blieben bei aktueller Liefermenge immer noch etwa 15 Mrd. Kubikmeter pro Jahr, die man durch die Ukraine pumpen müsste.
	** Volker P >>neutral>> Dann aber schleunigst Nord Stream 3 bauen!
	** Wal S. >>neutral>> Warum jetzt F umfällt: Die werden mittlerweile massiv von der amerik. Administration bedrängt und bedroht, es ist sogar davon die Rede, dass indirekte Sanktionen gegen den frz. Ölkonzern Total und dessen Geschäfte in den USA ins Spiel gebracht wurden. Dia USA setzt alles in Bewegeung, um seine Interessen in der Welt durchzusetzen.
	** Conny M. >>neutral>> Man sollte dem Putin das nicht geben.
	** Herr Miagi >>trolling>> „Nord Stream 2 würde die Anfälligkeit Europas für russische Erpressungen im Energiebereich weiter erhöhen“.Noch nie gab es auch nur einen Ansatz von Erpressungsversuch von Russland aus. ABER die Ukraine hat es schon versucht und durchgeführt und das als Tranistland. Letzten Endes geht es darum Deutschland von den unbegrnezten russichen Rohstoffen fern zu halten und die Transitländer weiter mit unserem Geld zu füttern. Die Länder die sich dagegen stellen sollten wir uns genau anschauen und den Geldhahn komplett zudrehen.
	** Paul W. >>positive>> Russland erpresst seine Abnehmer sobald es kann. Egal ob die Ukraine, Finnland, Polen, das Baltikum oder in der Vergangenheit die Tschechoslowakei oder die DDR.
	** Paul W. >>positive>> Russland erpresst seine Abnehmer doch sobald es kann. Egal ob Finnland, Polen die Ukraine oder die DDR in der Vergangenheit. Darum will niemand mit den Russen was zu tun haben. Sagar Weißrussland und Kasachstan gehen mittlerweile auf Distanz.
	** Mischka >>trolling>> Paul, wie kann Russland die DDR erpresst haben? Die DDR hörte 1990 auf zu existieren und Russland wurde erst 1990 gegründet. Der "böse" Putin kam sogar erst 2000 an die Macht.Die DDR war ein Vasall der UdSSR  in dieser Beziehung galten ganz andere Spielregeln, ging es nicht um Öl oder Gas.
	** Markus S. >>neutral>> Frankreich war und wird niemals ein loyaler Verbündeter und/oder Partner. Im Endeffekt geht es Frankreich egal unter welchem Präsidenten und trotz der schönen warmen Worte immer nur um die Interessen Frankreichs.Schade, dass wir so leichtgläubige Politiker haben die auf ihr eigenes Land so wenig geben und dessen Interessen immer anderen nachordnen.
	** Thomas E. >>neutral>> Und es ist gut so das sich ein französischer Präsident um die Anliegen Frankreichs kümmert. Noch besser wäre es wenn wir eine(n) Bundeskanzler(in) hätte die sich um die Belange Deutschlands kümmert. Doch da sehen die Aussichten ziemlich mies aus. Wir könnten auf NS2 verzichten, aber nur wenn wir Erdgas durch andere Energieträger ersetzen.  Zum Beispiel durch einige Dutzend neuer AKW. Ob das den Grünen gefällt?
	** Community Nutzer >>trolling>> Ah - interessant! Hat eine grosse amerikanische Bank damit gedroht im Zweifelsfall Frankreichs Staatshaushalt hops gehen zu lassen??
	** Alexander M. >>trolling>> Eine solche Drohung wäre wirkungslos, da keine Bank dazu in der Lage ist, wenn ein Land in eigener Währung verschuldet ist. Das trifft auf Frankreich zu.
	** bernhard l. >>trolling>> Wenn Rußland eine Pipeline nach Deutschland verlegt und Deutschland ist damit einverstanden, geht es Frankreich und die EU einen feuchten Kerricht an
	** Paul W. >> positive>> Da die Länder nicht im Luftleeren Raum existieren ist das leider anders.
	** Björn R. >>neutral>> Kaum ist der Vertrag von Aaachen unterzeichnet, kehrt Macron auch wieder zu der Politik zurück, die er in Wahrheit immer schon gemacht hat: France d'abord!
	** Jürgen  G. >>trolling>> An dem ganzen Affenzirkus sieht man doch nur eines:Europa und seine Nationalstaaten werden solange Spielball von China, Russland und besonders den USA sein, solange es sich nicht mit vollständiger politischer, wirtschaftlicher und militärischer Integration als USE präsentiert.An einem solchen 500 Millionen Menschen STAAT käme kein Putin, Trump oder Xi so einfach vorbei. Und wir würden ernst genommen! Trump pinkelt sich doch in die Hose vor Lachen, wenn so ein Präsidentleinchen wie Macrönchen von der „Grande Nation“ bei der Androhung von Sanktionen gegen ein 100.000 Mitarbeiter Unternehmen wie TOTAL bereits weiche Knie bekommt.Uneinigkeit war schon immer die Wurzel allen Übels. Hätte Herrmann (Arminius) die Germanischen Stämme 9 v.Chr. nicht geeint gegen die Römer geführt, würden wir heute vielleicht Italienisch sprechen. Naja, besser als amerikanisch oder russisch...
	** Paul W. >>positive>> Jaja diese Geschichte.Dafür müsste Deutschland erstmal von seinen Sonderwegen abrücken.Atomausstieg, Energiewende, Flüchtlingspolitik oder jetzt Nordstream 2.
	** ann-christine m. >>trolling>> Amerika fürchtet nicht, dass wir uns von Moskau abhängig machen. Amerika will uns lieber Frackinggas andrehen.
	** Stefan E. >>neutral>> Könnte mir jemand bitte erklären, warum eine in der Ostsee auf dem Meeresgrund verlegte Gasleitung die Sicherheit Polens gefährdet. Danke schön.
	** Bernd D. >>neutral>> @Stefan/ Weil mit der Durchleitung durch "befreundete" Länder saftige Zahlungen inMrd-Höhe fällig werden. Und wenn die befreundeten Länder verschnupft sind, dann machen diese Länder die Pipeline mal ganz dicht, um über neue Gebühren zu verhandeln.
	** Oliver T. >>neutral>> Die Energiewende geht nur mit Gas. Kohle ist einfach zu träge um solar und Wind auszugleichen. Der Bau macht uns auch nicht abhängiger als bisher
	** a b. >>neutral>> Richtig so! Wozu soll man einen Agressor finanzieren, welcher einem bei der besten Gelegenheit selbst in den Rücken fällt.
	** Jürgen  G. >>neutral>> Deswegen: Keine Geschäfte mehr mit den USA unter Trump!
	** Paul W. >>neutral>> Das würde Trump freuen.
	** Rudi R. >>neutral>> Wenn sich deshalb F und D das Streiten kriegen, kann die EU endgültig einpacken.Hätte nicht gedacht, dass das so schnell geht. Umso besser. Also: Weiter so in Brüssel!
	** T E. >>trolling>> Ich halte es für höchst kritisch sich von Gaslieferungen aus Russland abhängig zu machen.Aber genauso kritisch ist es sich von Gaslieferungen aus den USA oder anderen Ländern abhängig zu machen. Da die europäischen Quellen für Erdgas in naher Zukunft versiegen oder zumindest deutlich weniger liefern können brauchen wir andere Quellen. Und da ist es eben am besten sich möglichst breit aufzustellen.   Also Pipeline aus Russland und Termials für Flüssiggaslieferungen per Schiff.  Konkurrenz belebt das Geschäft wer dann in Zukunft billiger liefert bekommt den Zuschlag und  wenn wir mehrere Quellen haben kann auch keiner damit Druck auf uns ausüben.
	** Mad W. >>trolling>> Wie überraschend für ein Land, das rund 70 Prozent seiner Energieerzeugung nuklear sichert. Frankreich braucht das russische Erdgas nicht. Es hat Kernenergie. Warum sollte Frankreich Deutschlands Verbundenheit mit Russland stärken wollen? Die fehlende Zustimmung Frankreichs ist kein Erfolg des deutschen Außenministers.
	** Jürgen  G. >>trolling>> Hier schreiben viele:„Die Russen machen uns unfrei und könnten uns erpressen“!Hm, hm. Aha.Trump droht gerade Macron damit, die französische Ölfirma TOTAL SA massiv mit Sanktionen zu belegen, wenn Sie weiter so intensiv in Russland im Öl/Gasgeschäft tätig sein wird.Macron knickt ob des Drucks (Erpressung durch die USA) ein, weil er sich keine weiteren Gelbwesten-Proteste wegen Arbeitsplatzverlusten leisten kann.Trump hat Macron bei den Weichteilen gepackt. Ist schon ein cleveres Ar.....och, der Donald!
	** Paul W. >>positive>> Sehe das Problem nicht. Keiner Zwingt doch Total in den USA Geschäfte zu machen. Mit Erpressung hat das nichts zu tun.
	** Alexander M. >>neutral>> @ Paul W.Sie sind ganz schön naiv.
	** Paul W. >>positive>> Also ich sehe niemanden, der die Total zwingt in den USA Geschäfte zu machen? Sie?
	** Stefano  F. >>positive>> Ahh,  endlich mal wieder gute News.  Bleibt nur zu hoffen, dass die Franzosen das auch wirklich durchziehen. Es geht ja gar nicht mal  in erster Linie um die osteuropäischen Länder, nicht einmal um die faktische Abhängigkeit von russischen Gaslieferungen. Es geht darum, dass das Putin Regime faktisch faschistisch ist und  eine Milliardärskaste das Land ausplündert, dass Russland Kriege um einen Großmachtstatus führt und dabei auch vor Giftgasattacken  auf Zivilisten nicht zurückschreckt, dass das russische Regime die westliche Informationsfreiheit zum größten Feind erklärt hat und deshalb versucht, das transatlantische Verhältnis zu zerstören - was mittels der Inthronisierung von Trump weitestgehend gelungen ist -, und nicht zuletzt, dass an diesem Projekt der  unerträgliche  Briony-Anzug mitwirkt.Mit einem solchen Regime macht man genauso wenig Geschäfte wie mit einem mexikanischen Drogenkartell.
	** Mischka >>trolling>> Genau deshalb kaufen wir ja Öl und Gas lieber bei den Saudies oder den anderen Golf-Monarchien jenen Musterländern in Punkto Menschenrechte, Frauenrechte , Demokratie,  Friedfertigkeit und Transparenz
	** ann-christine m. >>neutral>> Aber Kriegsgerät verkaufen nach SaudiArabien ist okay?
	** Mischka >>trolling>> Ja kaufen wir lieber bei den Golfstaaten, die unsere hohen gesellschaftlichen und politischen Standards in allen Belangen umsetzen, oder?
	** Thomas E. >>trolling>> Wenn ich mich nicht irre, dann wurde Trump von amerikanischen Staatsbürgern gewählt. Eine Einsetzung durch Putin muss mir entgangen sein. Giftgasattacken auf Zivilisten durch Rußland? Besitzen Sie alternative Fakten?  Ich weiß allerdings von Drohnenmordprogrammen die ein Friedensnobelpreisträger angeordnet hat.
	** Stefano  F. >>positive>> Ja, Kriegsgerät an SA zu verkaufen ist völlig ok, warum denn nicht? Das ist zwar kein sonderlich sympathisches Regime da drüben, aber ein von der Bevölkerung - übrigens auch von den Frauen! - weitgehend akzeptiertes Regime, das keine Angriffskriege führt (im Jemen stemmt sich SA lediglich gegen den Großmachtanspruch eines Eurer Verbündeten) und nicht weltweit mit Desinformatiomskampagnen Hass und Zwitracht sät.  Stellen Sie sich das so vor wie damals im Zweiten Weltkrieg, wo die USA sogar den Gulagfaschismus unterstützt haben,  um einen noch größeren Teufel zu besiegen. Und mit dem orientalischen Mördlein kürzlich wollen ja nicht ausgerechnet Putinisten ein Problem haben, oder?
	** Stefano  F. >>positive>> Einfach mal woanders schauen als bei RT. Und schon ist Ihr Problem gelöst. Das kommt ja noch hinzu, dass wir mit einem Regime Geschäfte machen, das seine Bevölkerung auf dem Informationslevel des nordkoreanischen Volkes hält. Und die Gründe des Regimes kennen wir ja alle.
	** Mischka >>trolling>> Ja klar, mal ein paar Dollar für "Aktivisten"oder "Rebellen" in diversen Ländern ist natürlich kein internationales Einfluss nehmen. Auch die wöchentliche Hinrichtung/Auspeitschung  ist doch was fürs Volk. He und Frauen dürfen da jetzt sogar Auto fahren, whow.  Ja SA ist schon ein tolles Land, habe verstanden.
	** ann-christine m. >>neutral>> SA ist ein Land, wo Frauen gerne leben und das Regime befürworten? Glauben Sie das wirklich?
	** Martin W. >>neutral>> Je mehr Alternativen Deutschland hat, desto besser.Schränkt dann aber das Erpressungspotential von "Freunden" ein. Gut so.Ach ja, soll Heiko Maas mal in Paris etwas tun für das viele Geld.
	** WKrause >>trolling>> Deutschland ist inzwischen wegen seiner Energiewende politisch erpressbar. Russisches Gas ist auch wegen des deutlich besseren Preises eine der Optionen die dabei helfen das Strom sicher und vor allem auch noch kostengünstig erzeugt werden kann. Fällt diese Option weg, dann wird Deutschland das mit deutlich höheren Energiebeschaffungskosten bezahlen. Sonne und Wind sind keine wirklich verlässliche Basis. sie sind auch deutlich teuerer und unsicherer als andere Energie Quellen.
	** ann-christine m. >>trolling>> Sonne und Wind sind nicht grundlastfähig. Auch wenn wir noch soviel Flatter- und Sonenstrom produzieren können, wir brauchen (Stand heute) immer ein Backupsystem.Es sei denn, Frau Bärbaum verrät uns, wie man Strom im Netz speichern kann.
	** Henrik S. >>neutral>> Möchte Frankreich uns nun stattdessen Atomstrom verkaufen? Wird jetzt die deutsche Energiepolitik in Brüssel und Paris entschieden? Oh je, ist Deutschland fertig und tief gesunken - der letzte macht bitte das Licht aus.
	** A. M. >>neutral>> ... wenn DE alle anderen EU-Staaten aus dem Export haut, muss eine Umverteilung des BIPs eben über die Energiekosten erfolgen. Einfache finanztechnische Rechnung, die übrigens auch Donald Trump mit seinem Frackinggas macht, um das US-Handelsdefizit zu schmälern.Das wird zwar auf lange Sicht die beginnende Rezession der westlichen Hegemonie nicht verhindern und den Zusammenbruch erst recht nicht. Es ist wie auf der Titanic. Es gibt zu viele Passagiere für die zu wenigen Rettungsboote.Noch traut sich keiner ins Rettungsboot zu steigen, aber sie kämpfen gerade um die besten Plätze um den Abspruch noch zu schaffen. Die 3. Klasse bleibt während dessen auf den unteren Decks eingeschlossen.
	** Margarete J. >>neutral>> Die Franzosen wollen weder Polen noch der Ukraine schaden ? Im Umkehrschluss bedeutet es aber auch, dass sie Deutschland schaden wollen. Hoch lebe die Solidarität in der EU.
	** Basilisk B. >>trolling>> Soviel zu unserem "wertvollen Verbündeten" Frankreich. Es gibt kein Recht auf Transitgebühren und dass die USA sich "Sorgen" um unsere Abhängigkeit machen, glaubt kein Mensch. Sie wollen ihr Frackinggas hier loswerden und da ist das deutlich günstigere Pipeline-Angebot aus Russland natürlich ein Dorn im Auge. Deutschland und Russland sollten ihre Beziehungen wieder ausbauen, zum beiderseitigen Vorteil.
	** Alexander v. >>trolling>> Auch ich halte den Ausbau der Beziehungen zu Rußland für sinnvoll, und kann Ihrem Kommentar nur zustimmen.
	** Olk K. >>positive>> Ich bin bei Frankreich und für höchstmöglichen Druck auf Putin. Nicht gegen Russland, gegen Putin.
	** A. M. >>neutral>> Wen soll den die EU als russischen Präsidenten Ihrer Meinung nach einsetzen. Soll Jelzin wieder aus dem Grab zitiert werden oder gleich Chordokowski mit seinen Milliarden aus der Schweiz. Ein Schachweltmeister steht auch noch zu Verfügung. Wer braucht schon Wahlen in Russland, wenn die EU und USA bestimmen können, gilt das auch als Demokratie. Venezuela ist das aktuelle Beispiel.
	** Bernd D. >>neutral>> Man sollte den Franzosen sagen, dass ein Dexit bei ständiger Benachteiligung nicht undenkbar ist. Dann entfallen auch die Agrarsubentionen für die französischen Bauern. Macron hat dann wirklich Ärger im eigenen Lande. Die Afd hat den Dexit bereits für denkbar erkärt.
	** Conny M. >>neutral>> Sowas wie die AfD´ler, das sind doch die extremsten Unpatrioten überhaupt. Das sind Leute, die ihre niedrigsten Triebe rauslassen. Nationalisten täuschen Patriotismus doch nur vor.
	** Jürgen  G. >>neutraд>> Conny M,Nun mal sachte auf dem Teppich bleiben! Ich bin zwar auch kein Anhänger der AfD, aber sie wurde von Demokraten in demokratischen Wahlen eines demokratischen Landes gewählt.Diese verdammten Verunglimpfungen gegen Menschen egal welcher politischen Denke hier immer. Undemokratische Schei... ist das!!!
	** A. M. >>neutral>> @ Jürgen G. - das sind genau die richtigen Überlegungen. Vom Aufschwung nach Finanzkrise kam eh nix bei den Menschen an, die vorher auf Lohnerhöhungen verzichteten und sogar von den Gewerkschaften angehalten wurden, nix zu fordern.Die Regierungen und auch die Unternehmer waren in den letzten Jahrzehnten, sehr, sehr undankbar. Das darf nicht mehr unterstützt werden.
	** Heinz B. >>trolling>> Man kann auch LNG Terminals bauen und trotzdem Nordstream2 befürworten. Nur damit sich der korrupte ukrainische Staat,  als Transitland die Taschen weiter vollstopft, oder die USA ihren Frackingscheiß verkaufen, sollen wir unsere Interessen zurückstellen? Verbessert eure Beziehungen zu Russland, dann wird es für beide Seiten besser werden.
	** Wolfgang W. >>trolling>> Nach dem geplanten Ausstieg aus der Kernenergie sowie der Kohle sind wir dringender denn je auf russisches Gas angewiesen. Glaubt jemand ernsthaft, dass Windkraft und amerikanisches Frackinggas zu dann astronomischen Preisen dies ausgleichen?
	** Harald B. >>trolling>> D hat sicherlich Interesse an einer sicheren Pipeline, was ja nun wirklich nicht von der durch die Ukraine und teilw. auch Polen laufenden Pipeline gesagt werden kann. Ob das aber Stand Heute über Moskau gesagt werden kann, ist inzwischen nach  den Expansionsbestrebungen sehr  fraglich. D hatte seit Jahrhunderten immer wieder eine Affinität für dieses Land, wie z.B. Frankreich und Österreich auch. Nur mit dem Unterschied, daß für D dieses häufig zur falschen Zeit der Fall war. Antizyklisch also und D saß deshalb immer wieder zwischen den Stühlen! Erneut setzt D auf den falschen Joker! Soweit zur nie nachgewiesenen Mär über Merkel, sie bedenke die Probleme vom Ende her. Allenfalls trifft das vom Ergebnis her im Negativen zu, denn hinter ihr ist eine breite Spur umfassender Schäden deutlich zu erkennen!
	** Leser d. >>trolling>> Putin wird weiter als Feind hochstilisiert.Koste es was es wolle. Sei es eine nicht fertig gebaute Industrieruine. Die zu erheblichem Teil Wintershall bezahlt. - Dabei ist Putin viel zu klug um als wirklicher Feind herzuhalten. Er wehrt sich seit "Ukraine" lediglich dagegen, dass ihm - entgegen aller zusicherungen und Verträge - die EU in den Vorgarten ... inkelt. - Siehe Sabine Krone Schmalz. - Alexanderber die wird ja nicht mehr eeingeladen seit sie sich unmissverständlich geäussert hat. -
	** Alexander M. >>positive>> Frau Krone Schmalz kann einem aber auch ganz schön auf den Wecker gehen. Völlig unabhängig von Ihrer Position zu Russland.
	** Barbara F. >>trolling>> Wir beziehen wegen NorDStream2 wohl auch nicht mehr Gas als jetzt, aber die Versorgung ist als Direktverbindung sicherer. Die derzeitigen polnischen und ukrainischen Regierungen sind nationalistisch ausgerichtet, deren Handlungen oft unvorhersehbar. Und wenn dann noch Trumps unverschämter Handlanger in Deutschland Richard Grenell diesen Stopp fordert, ist das erst recht ein Grund, das Projekt zu vollenden, denn Trump & Co. kann man für keinen lausigen Cent über den Weg trauen.
	** Torsten B. >>neutral>> Was will man von Franzosen anderes erwarten.Wenn es nicht ihre eigenen Interessen betrifft kann heute nicht mehr auf die Franzosen bauen. Besser Frankreich wäre aus der EU ausgetreten als GB.GB war zwar schwierig aber zuverlässig, bei F trifft leider beides nicht zu.Sie sind mehr als schwierig, artogant und überheblich sowie total unzuverlässig.
	** Jürgen  G. >>neutral>> Sie verallgemeinern.
	** Harald B. >>neutral>> Was auch sehr gut auf D paßr!
	** olivier F. >>neutral>> Die (vermutlich 65 Mio.) Franzosen sind "mehr als schwierig, artogant und überheblich sowie total unzuverlässig". OK. Noch etwas ?
	** udo d. >>neutral>> Frankreich stellt sich gegen Deutschland, warum nicht?Umgekehrt wäre das undenkbar. Wir würden das NIE machen.Wegen unserer Geschichte. Aus französischer Sicht kann ich das nachvollziehen. Aber auch für uns Deutsche wird es Zeit das wir auch einmal an unseren Vorteil denken und nicht immer unsere Erbschuld im Hinterkopf haben.
	** Laszlo R. >>trolling>> Ist ja hervorragend! Dann kann ja Frankreich die Subventionen für seine marode Wirtschaft von Trump erbetteln! Deutschland braucht Frankreich sicher nicht. Dafür aber Russland um so mehr!
	** olivier F. >>neutral>> Frankreichs Wirtschaft ist marode ? Haben Sie zufällig einen kleinen Beweis dafür ?
	** olivier F. >>neutral>> Frankreich ist Deutschlands zweitwichtigster Handelspartner in Europa und weltweit Nummer vier nach China, Niederlande und den USA (Laut AHK Deutsch-Französische Industrie- und Handelskammer)
	** Alexander M. >>neutral>> Naja, Frankreich hat jedenfalls noch mehr Arbeitslose als durch das Außenhandelsungleichgewicht gerechtfertigt wäre.
	** M B. >>trolling>> Deutsch - russische Geschäfte haben andere Länder nichts anzugehen. Hät mich auch nicht interessiert, wenn die Franzosen ihre zwei Hubschrauberträger an die Russen verkauft hätten.
	** A. K. >>neutral>> Die Hubschrauberträger wuden nun billig an Marokko veräußert, nachdem Russland den französischen Staat für die Nichtlieferung der Mistral in Regress genommen hat. Nun bauen die Russen ihre Träger selbst und Frankreich bezahlt dafür.
	** Alexander M. >>neutral>> Die Träger gingen nach Ägypten.
	** M B. >>neutral>> Ja Ägypten welches mit Russland militärisch gut vernetzt ist. Und ich hatte in Erinnerung, dass die rus. Regierung auf die Vetragsstrafe verzichtete.
	** A. K. >>neutral>> Stimmt. 2016 hat Russland laut Lawrow 949,8 Mio € von Frankreich für die Nichtlieferung bekommen. Darüber hinaus wurde das gesamte russische Gerät, welches bereits an Board installiert war, zurück gegeben. Die Schiffe gingen an Ägypten.Zitat: "Geld haben wir reichlich bekommen, sowohl das was wir tatsächlich bezahlt haben, als auch die entstandenen Kosten für Teilfertigung in unseren eigenen Werften und die Kosten für Ausbildung und Schulung unseres Personals ebenfalls."
	** M B. >>neutral>> Dann haben sie ihr Zeug bestimmt auch gleich an die Ägypter verkauft.
	** Alexander M. >>neutral>> Die erste Reaktion auf eine abgesagte Pipeline sollte ein unverzüglicher Abzug aus Afghanistan sein, da wir eh nur wegen der Amis dort sind. Die zweite Reaktion sollte eine Bestellung von 300 Stück Jäger 90 nach britischem Ausrüstungsstandard sein. Mit letzterem kann man dann auf eine Beteiligung an einem neuen französisch-deutschen Kampfflugzeug verzichten.
	** Konstantin S. >>neutral>> Frankreich stellt sich quer?  Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde!
	** Holger A. >>neutral>> Die Pipeline kann nicht mehr gestoppt werden, zumal sie bereits zur Hälfte fertig gestellt ist.Der Bau besteht auf Verträgen, diese können im Nachinnein nicht geändert werden.Gesetzesänderungen, die die Pipline behindern, sind rechtlich nicht durchsetzbar.Sonst müsste es gar keine Verträge mehr geben, da jeder machen könnte was er wollte.Bei Vertragsbrüchen würden Schadensersatzforderungen in Milliardenhöhe auf die Bundesregierung zukommen, welche der Steuerzahler bezahlen müsste. Außerdem würde Deutschland interantional ein Stückchen seinen Ruf verlieren, ein zuverlässiger Geschäfts- und Handelspartner zu sein.
	** Martin W. >>neutral>> Verträge sind einzuhalten.Noch nie von "politischer Notwendigkeit" gehört? Damit lässt sich immer alles versilbern.
	** Mai R. >>neutral>> Vielleicht sollte die EU dann die Rechnung tragen. Das müsste mal geprüft werden.
	** Andrea A. >>neutral>> Und wer zahlt es dann? Außer Deutschland ist doch auch kaum noch einer übrig, alles Nehmer.
	** piotr e. >>neutral>> Hoffe die bleiben auf den 600 km langen Röhren sitzen - würde mich kaputt lachen wenn das passiert
	** Hans K. >>neutral>> Ja, ist sicher spaßig, mein Gott, geht's noch?
	** Jürgen  G. >>neutral>> Piotr,Sie sind polnischer Herkunft, nicht wahr? Wenn man weiß, wie oft Polen in den vergangenen 700 Jahren zerrieben, verkleinert, verschoben und verschachert wurde von allen möglichen heiligen und unheiligen Allianzen, dann kann man die Sorgen der Polen verstehenUmso mehr müsste Polen für eine starke EU mit festen Regeln und Gesetzen und einer politischen , wirtschaftlichen und vor allem: MILITÄRISCHEN Union kämpfen.Tun sie aber nicht. Weshalb? Weil Angst ein schlechter Ratgeber ist.
	** Mischka >>trolling>> Ja das glaube ich ihnen das sie und viele Polen das lustig finden würden. Nur der Deutshe Gaskunde findet es nicht lustig  teures Geld für Transitgebühren zu zahlen oder noch teurer Geld für LNG.
	** Alexander M. >>neutral>> Und warum hoffen Sie das?
	** Paul W. >>positibe >> Jürgen, als ob Deutschland oder die EU ein verlässlicher Partner wären.
	** Robert S. >>neutral>> Wenn hier der Braunkohleabbau eingestellt wird, dann sind wir abseits der erneuerbaren Energien komplett vom Gas abhängig. Schon aus strategischem Interesse, um der eigenen Sicherheit Willen ist es unerlässlich, mehrere Bezugsquellen, sprich inklusive Russland zu erhalten. Alles andere wäre Unverantwortlich.
	** Rapunzel >>neutral>> Mit dieser EU geht am Schluss gar nichts mehr.
	** KlausKonta >>positive>> Frankreich hat die Zeichen der Zeit erkannt und Russland, als das entlarvt, was es ist, ein Gegner. Russland ist der Wolf der sich gerne den Schafspelz überwirft.Nord Stream 2 sollte, meiner Meinung nach, gestoppt werden! Mit Frankreichs Ablehnung zu diesem zweifelhaften Projekt, besteht Hoffnung.
	** Andy  T. >>trolling>> Wieso ist Russland ein Gegner Europas?Umd komm jetzt bitte nicht mit der Krim.
	** piotr e. >>trolling>> Sie fragen den falschen - fragen Sie die Russen was sie gegen Europa habenKlaus hat recht man soll denen nicht noch helfen
	** Rodney Mullen >>trolling>> @Andy T.Beim guten Klaus scheint das propagandistische Dauerfeuer der letzten Jahre, vielleicht auch des kalten Krieges, Spuren hinterlassen zu haben. Der pöse Russe steht vor der Tür. Sicher sind "die" Russen keine Kinder von Traurigkeit, aber man soll doch bitte nicht so tun, als wäre "der" Westen der Hort der Wahrheit und allem edlen. Westen gut, Russland böse. So einfach ist es nun wirklich nicht, auch wenn so mancher das gerne glauben möchte.
	** Barbara F. >>trolling>> Zahlt Frankreich, die USA und Polen auch die Rechnung, die dann sicher vom praktisch enteigneten NordStream2-Konsortium auf den Tisch gelegt wird ??Ich habe außerdem weder Lust von den Amis das Flüssiggas aus der Fracking-Produktion herzuschiffen, noch will ich von den Nationalisten in Polen bei der Durchleitung von russischem Gas abhängig sein.
	** Grecogermane >>trolling>> #Klaus K.#piotr e.Zwei Fragen:1. Wie oft hat RUS D kriegerisch angegriffen?2. Wie oft hat D RUS krigerisch angegriffen?
	** Alexander M. >>positive>> @ GrecogermaneDie Sowjetunion hat beispielsweise Finnland angegriffen. Waisenknaben sind die nun auch wieder nicht. Davon abgesehen bin ich für die Pipeline.
	** Ulrich P. >>neutral>> Am Ende der Gasleitung in Deutschland befindet sich ein Ventil !Da kann die Bundesregierung jederzeit beschliessen, wie weit das Ventil geöffnet wird !Hauptsache die Leitung ist fertig; es gibt auch eine Zeit NACH Putin !(übrigens stellt unser Gaslieferant in NRW von Holland-Gas auf Russland-Gas um, weil Holland-Gas
	** Paul W. >>positive>> Nein, kann Deutschland nicht.Die Russen rücken von ihren Take-or-Pay Verträgen nicht ab. Das bedeutet, dass man immer mindestens 70% der menge bezahlen muss die Vertraglich festgelegt ist. Auch wenn weniger bezogen wird. Sollten wir in Deutschland das Ventil schließen, zahlen wir trotzdem weiter.
	** Daniel N. >>neutral>> @ Paul: Dann muss man besser Verhandeln. So läuft das in der Wirtschaft. Und wenn es nicht passt dann kann man doch Gas woanders einkaufen. Wo ist das Problem?
	** Grecogermane >>trolling>> #Paul W.Verträge können gekündigt werden. Gasleitungen im Meer zurückzubauen ist dagegen äußerst shwierig. Also RUS geht in Vorleistung und hat somit das weitaus größere Risiko!
	** Jürgen  G. >>trolling>> Paul,Take-or-pay Verträge sind im Energiesektor Standard.Weshalb?Damit die Förderunternehmen (oder „Energieerzeuger“) Planungssicherheit haben.Das gilt auch für französischen Atomstrom. Es ist eben etwas anderes Gasförderanlagen in Sibirien und tausenden km Pipeline oder ein Atomkraftwerk zu betreiben als morgens entscheiden zu müssen, ob ich 300 oder 400 Brötchen backe.
	** Alexander M. >>positive>> Das Holland-Gas, das zuvor unter Ostfriesland abgepumpt worden ist.
	** LUTZ S. >>trolling>> Was die Hälfte der Pipeline ist erst fertig!?? Da können wir doch noch prima aussteigen. Ein partieller Gasaustieg macht das ganze Aussteigen doch erst rund. Übrigens, " die Arche wurde vor der Sintflut gebaut, wohlgemerkt vor der Sintflut"!!
	** Dirk W. >>neutral>> Gas kann man auch von anderer Seite bekommen.
	** Holger A. >>neutral>> Ein Abruch bezahlen Sie mit, es würden Milliardenforderungn der beteiligten deutschen Unternehmen auf die Bundesregierung zukommen. Außerdem wäre es an Dekadenz nicht mehr zu überbieten, teuer bezahltes Material nicht zu nutzen. Ebenso würden sie das teurere Gas aus anderen Herkunftsländern bezahlen müssen, selbst wenn sie nicht mit Gas heizen. Denn,  immer mehr Erdgaskraftwerke werden Kohlekraftwerke ersetzen. Egal ob sie Ökostrom nutzen oder nicht, bezahlen tun das alle. Desto weniger der Brennstoff kostet, desto weniger bezahlt der Verbraucher, eigentlich ganz einfach oder?
	** LUTZ S. >>neutral>> Sorry, ich hätte mein "Ausstiegsszenario" noch ironischer formulieren müssen. Der Verweis auf die "Arche" sollte eigentlich die Symbolik der fertiggestellten Pipeline zur Versorgungssicherheit darstellen. War dann doch nicht so einfach , oder?
	** Claus P. >>trolling>> Ich glaube die Erpressung Deutschland durch die USA ist um ein vielfaches Höher, als es Erpressungen durch Russland gegeben hat. Eines der größten Erpressungen durch die USA war die Teilnahme  von Frankreich und England, durch unwahre Behauptungen der USA gegen den Irak. Das gegenwärtige Verhalten des Botschafters der USA in Deutschland trägt koloniale Züge. Es wird sich an diesem Projekt sehr gut abbilden lassen, ob wir immer noch ein von den USA besetztes Land sind. Die Meinung der EU über unsere Energieversorgung ist völlig irrelevant. Auch das wäre ein Grund die EU Zurückzubauen zu einem gemeinsamen Markt.
	** Dora N. >>neutral>> Belebt Konkurrenz also dieses Geschäft nicht? Die letztens beschworene französisch-deutsche Freundschaft ist dann wohl doch nicht so unveränderbar, wenn Interessen (der Franzosen) betroffen sind. Frau Merkel gibt sicher wieder kompromißbereit  "unser Bestes", nämlich deutsches Steuergeld - sie hat hoffentlich ein paar Milliarden nach dem Treffen mit den Visegrad-Staaten übrig. Wenn das nicht hilft, am besten nach Beendigung kerntechnischer und kohleabhängiger Energiegewinnung sofort aus der Gasnutzung aussteigen. Herr Altmeier kann ja entsprechende Koordinatoren von den freitagsbewegten Klimaaktivisten abwerben.
	** Hermann E. >>neutral>> Aus Wirtschaftwoche.de kann man den wahren Grund der Franzosen lesen. Die US-Regierung droht dem französischen Mineralölkonzern Total (der ebenfalls stark in Russalnd engariert ist) mit  neuen Sanktionen. Da Herrn Macron sein Land wichtiger ist als Deutschland - gibt er klein bei. Und Fr. Merkel sieht weg - wie immer ?
	** Holger A. >>neutral>> Frankreich hat Atomkraftwerke, wir (zum Glück) bald nicht mehr.Deutschland braucht imense Mengen an "billigen" Gas, wenn es auch sinnvoller Weise aus der Kohleverstromung austeigen wird.
	** Bernd D. >>neutral>> Danke für die Info!
	** Ole O. >>trolling>> Ich will aber kein Teures US Fracking-Gas bezahlen ... daher werde ich Gegen die EU bei der Europawahl Stimmen !
	** Grecogermane >>trolling>> Das größte Problem für u. a. USA u. GB (nun auch FR) ist, dass diese befürchten, dass D und RUS sich zu gut verstehen könnten. Denn das würde bedeuten, dass D und RUS zusammen eine äußerst gefährliche autarke Symbiose für USA, FR u. GB bilden würden, dies insbesondere weil D die Technologie hat und RUS hat die dafür äußerst wichtigen Rohstoffe, welche die USA auch begehren bzw. gerne hätten. Deswegen werden u. a. USA, FR u. GB jedes Mal gelinde gesagt misstrauisch bei jeder sich potentiell anbahnender Zusammenarbeit von D und RUS. Das beste Beispiel ist/sind hier die Ostseeleitung(en)!
	** Dirk W. >>trolling>> Naja, wir werden uns ganz sicher nicht an Russland koppeln. Wir gehören zur westlichen Hämisphäre und so soll es auch bleiben. Das heißt aber nicht, dass man nicht auch Geschäfte mit Russland machen kann.
	** Grecogermane >>neutral>> #Dirk W.So kann man es auch sehen. Geschäftspartner neigen nicht dazu sich gegenseitig anzugreifen bzw. leben gerne friedlich miteinander!
	** Joachim  H. >>neutral>> Jetzt bräuchte man Freunde in der EU. Es müssten gar nicht mal viele sein. Nur zu einer Sperrminorität hat es zu es reichen. Tja und jetzt darf man überrascht feststellen, dass man keine hat. Da kann man den deutschen Steuerzahler noch so auspressen und das Geld verteilen, Freundschaft gibt es dafür nicht.Da werden sich auch noch viele Regierungen an den moralisch überheblichen Zeigefinger aus Deutschland erinnern. Jetzt ist Zahltag. Die Italiener hätten vielleicht geholfen, deren Interessen in der NatGasfrage ähneln ein wenig denen der Deutschen. Aber das hat man schon im Vorfeld arrogant kaputt gemacht.
	** Gerhard D. >>positive>> So lange es mit dem Pipeline-Bau keine Abnahmeverpflichtung gibt, lasst doch die Beteiligten, aber bitte schön, ohne Steuermittel zu verbraten, bauen. Jede Abnahme über die Pipeline von Russland muss aber, so lange die Besetzung von Krim und Ostukraine anhält, mit einem Preisaufschlag versehen werden, der direkt an die Ukraine abgeführt wird.
	** Community Nutzer >>trolling>> Geht's noch? Dann muss ich ja mehr für meine Heizkosten bezahlen und zwar indirekt an die Ukraine. Was isteressiert mich die Krim?
	** John S. >>neutral>> Sie sind der Witz der Woche 🤣
	** A. M. >>trolling>> Gerhard D. - Auf der Krim wurde ein Referendum abgehalten - ob das nun der EU und der Ukraine gefällt oder nicht. Und das Ergebnis war gegen die Ukraine. Mit Niederlagen muss man eben leben können. Poroschenko kann das nicht. Aus meiner Sicht, ein verachtungswürdiger Politiker, der von der EU und den USA unterstützt wird. Mir scheint, dass Russen in unserer Welt gar keine Rechte haben, außer sie tun, was wir wollen.
	** Alter Mann >>trolling>> Working for the Yankee-Dollar.Es geht ausschließlich um wirtschaftliche Interessen:Die Ukraine wünscht sich weiterhin die russische Gas-Pipeline durch ukrainisches Gebiet,die Norweger und die Amerikaner wollen ihre Produkte verkaufen,Frankreich möchte seinen Atomstrom aus den grenznahen Kraftwerken loswerden, die übrigen "Stimmberechtigten" werden massiv beeinflusst und unsere Versorgungssicherheit, die Qualität und die Kosten unserer Gasversorgung interessieren nicht.Man stelle sich vor, wir würden den USA vorschreiben, mit wem sie welchen Handel betreiben.
	** Martin M. >>trolling>> Macron will lieber amerikanisches LPG. Wer hat der hat. Viel Spaß mit den Gelbwesten.
	** Brummbär >>trolling>> Die Franzosen wissen vom Ausstieg aus der BraunkohleMan wird vermehrt Gaskraftwerke bauen und mit Russengas betreibenDie Franzosen würden aber gerne ihren Atomstrom an Deutschland verkaufenNordstream2 ist deshalb gegen französische Interessen.Der Ausstieg aus der Braunkohle ist allerdings auch gegen deutsche Interessen...aber das ist eine andere Geschichte. :)
	** Steffen R. >>neutral>> Deutschland kann es sich nicht leisten nur wegen einer Pipeline sich in Europa zu isolieren. Wenn der Widerstand so dermaßen groß ist, sollte man nachgeben. Gas kriegt Deutschland so oder so.
	** Christian L. >>positive>> Macron hat die strategischen Probleme mit der Abhängigkeit von Russland richtig erkannt.Nur die deutsche dusselige Regierung nicht. Das geschieht Merkel recht dass Frankreich sich querstellt!
	** Tim B. >>trolling>> Wieso Abhängigkeit von Russland? Nur weil wir von denen Gas kaufen können? Nur weil in Ihrer Nähe ein Supermarkt aufmacht machen doch die schon bestehenden Läden nicht zu, Sie könnten auch weiter dort einkaufen.
	** Peter H. >>trolling>> @Christian L.Strategische Abhängigkeit von Russland? Sie sind vermutlich auch vom Media Markt strategisch abhängig, oder?
	** Claus P. >>trolling>> Sie haben anscheinend, Christian L., nicht bemerkt, dass wir um ein Vielfaches von den USA abhängig sind und nicht von Russland. Oder stört Sie die Abhänigkeit von Saudi Arabien weniger, da das die Guten sind, als die von Russland, die bisher alle Verträge zur Energieversorgung erfüllt haben? Wenn wir so weiter machen und unsere Energieversorgung von Machtinteressen eines Imperiums abhängig machen, dann können wir unser Industrie bald nach Übersee verschiffen. Daran arbeiten die USA mit allen Mitteln. Siehe Autoindustrie und Deutsche Bank. Das die allerdings gegen Gesetze verstoßen haben seht außer Frage. Aber die Art und Weise, wie dieser Kampf von den USA ausgetragen wurde, wirft viele Fragen auf.
	** Martin W. >>neutral>> "Macron hat die strategischen Probleme mit der Abhängigkeit von Russland richtig erkannt."Aha, Macron macht sich also Sorgen über die Probleme der Abhängigkeit Deutschlands... na, wenn das so ist.Dann doch lieber auf amerikanischen Frackinggas setzen. Vor allem weil die USA eine Partnerschaft über alle Zeiten ohne Wanken und Schwanken und Zweifel einhält.
	** Ruediger S. >>trolling>> Und wer zahlt dann das teure  US- Fracking Gas?? ca 20 - 30 Prozent teurer?? Muss das dann DE den EU Ländern kompensieren?? Auch die Terminals kosten ca 500 Millionen an Steuergeldern, pro Terminal.Hauptsachje die Ukrainer können sich weiter bereichern und die Polen zahlen dann alte Preise.Ein undurchdachter Wahnsinn.
	** A. K. >>neutral>> Wie kommen Sie auf  20-30% Deutschland bezahlt 160-180 $ je 1.000 m³, die Ukraine bezahlt für das verhasste russische Gas über den Umweg Slowakei 329$. Wieso nimmt die Ukraine dann nicht einfach Frackinggas wenn es nur 20-30% billiger ist? Die Terminals gibt es in Polen und auch im Baltikum.
	** Paul W. >>positive>> Wenn man sich die Gaspreise in den USA anschaut, die nur ein fünftel der Europäischen betragen, kann man das kaum glauben.Die USA liefern schon nach Spanien, Portugal und GB. Weil die es günstiger können als die Russen.
	** Ruediger S. >>positive>> Woher haben siediese Info?? Das Gas in den USA wird durch Fracking gewonnwn, eine umweltfeindliche Methode.Und der Trasport und Umschlag mit Gas Schiffen??
	** Paul W. >>neutral>> Ja Rüdiger. Der Transport per Schiff ist eben billiger ab einer Entfernung von 1500 km.Und Fracking ist die sanfteste Methode des Bergbau. In Deutschland seit 1960 im Einsatz.
	** Katharina  V. >>trolling>> Hilfreich wäre eine Klärung der Interessenlage. Wer profitiert, wer verliert?Russland: Klar, die wollen verkaufen, zu einem guten Preis an zahlungsfähige Kunden.Die früheren Ostblockstaaten: die wollen Geld verdienen am Transit und brauchen als Hebel gegenüber Russland Deutschland. Also sind sie logischerweise dagegen.Amerika: will sein Flüssiggas an Europäer verkaufen und Russland schwächen.Frankreich: unklar, aber Eigeninteresse muss unterstellt werden.Deutschland: Verstärkter Handel mit Russland trotz Sanktionen ist wohl Teil einer Beschwichtigungspolitik gegenüber Russland, somit ein nicht unwesentliches Stück Sicherheitspolitik. Mal sehen, wessen Interessen sich durchsetzen.
	** Mischka >>trolling>> Ausgerechnet Frankreich. Es mag in den Wirren der Wendezeit untergegangen sein aber grade Frankreich hat sich schon einmal massiv in den deutschen Erdgas-/Erdölmarkt eingemischt. Mit der Übername der Erdöl-Erdgas Gommern GmbH (EEG) durch Gaz de France und der Übername von Minol durch Elf Aquitaine haben die Franzosen den ostdeutschen Energie Sektor nahezu komplett übernommen. Für Schmiergeldzahlungen im Rahmen der Übernahme (Leuna-Affäre) wurden französische Manager verurteilt, unter anderem Alfred Sirven.Allein in Gommern und Umgebung haben sie dabei tausende Arbeitsplätze vernichtet. Die gommeraner Ingenieure aber waren  bis zur Wende von Baku bis Bagdad gefragte Spezialisten.
	** Joachim T. >>trolling>> Es gibt bekanntlich in der Sicherheitspolitik nichts besseres und nichts das besser den Frieden erhält, als gegenseitige Abhängigkeiten. Dabei ist die Abhängigkeit Russlands von verlässlichen Geldströmen aus Westeuropa allemal noch bedeutsamer, als irgendwelche möglichen Versorgungsschwankungen Europas. Es gibt immet mehr Gasanbieter und wenn erst noch Griechenland sich endlich mal bequemt, seine bereits nachgewiesenen Vorkommen zu erschließen, wird das Thema nur noch über den Preis behandelt werden. Das amerikanische Schiefergas ist jetzt schon zu teuer und wird demnächst zum Ladenhüter. Daran mitzuarbeiten wäre auch für das mittelkleine europäische Land Frankreich die bessere strategische Entscheidung.
	** Steffen R. >>positive>> Genau das ist das Problem daran. Die gegenseitige Abhängigkeit, die den Frieden erhält, wäre mit der Fertigstellung von Nord Stream 2, zwischen Russland und der Ukraine, auf einmal verschwunden. Die Abhängigkeit zwischen Resteuropa und Russland besteht hingegen so oder so.
	** Joachim T. >>trolling>> Weil die vollkorrupte Ukraine ja immer schon so ein solventer und zuverlässiger Vertragspartner war, oder wie?
	** Paul W. >>neutral>> Den Russen hat die Ukraine doch immer gereicht. Bis zu der Orientierung westwärts.
	** Martin W. >>neutral>> Nee, schon vergessen? Die Ukraine hat sich selbst recht großzügig immer wieder Gas abgezweigt. Und kam irgendwann auf die Idee einer Erpressung mit totalem Stop der Weiterleitung.
	** Martin B. >>trolling>> Das Problem liegt nicht an Russland. Die haben selbst zu Hochzeiten des kalten Krieges zuverlässig Gas geliefert. Das Problem liegt an Ländern, wie der Ukraine etc. die 1. aufgrund von Durchleitungsrechten viel Geld bekommen und 2. hier gern einmal den Erpressungshebel anseten, um ihre Interessen durchzusetzen.North Stream 2 kann nur gut für uns sein. Es bleibt uns unbenommen kein Gas abzunehmen aber wenigstens haben wir es dann in der Hand den Hahn selbst zu schließen.
	** Sipe >>neutral>> Der Tag wird kommen ,an dem die Deutschen erkennen wer seine wahren Freunde sind,jedenfalls sind es nicht die ,die sich bis jetzt so nennen.
	** Atze Thon >>neutral>> Die haben ja gut reden, Französische Firmen bauen an der Pipeline ja nicht.
	** Joachim T. >>neutral>> Stimmt. Das Verlegen machen Holländer und Texaner.
	** Jürgen  G. >>trolling>> @JoachimT.: deswegen kommen mögliche US-Sanktionen auch erst dann, wenn die Pipeline fertig gebaut ist....
	** Jan B. >>neutral>> Niederländer und Italiener. Texaner haben es nicht so mit Wasser.
	** Joachim T. >>neutral>> Ach ja? Also, es gibt etliche Hundert Meilen Texas-Küste am Golf von Mexico und jede Menge Öl und Gas da drin. Das übt.
	** Jesse Pinkman >>trolling>> Die Pipeline ist gut für Deutschland - Punkt. Wir können dann sowohl von den Russen, als auch westlichen Anbietern kaufen; und niemand zwingt uns ein Monopol auf...
	** Peter H. >>neutral>> @Jesse PinkmanGenau so ist es.
	** Joschka Grün >>neutral>> @Die Pipeline ist gut für Deutschland"...Das gehört nicht mehr zu den Kerninteressen der deutschen Politik...
	** Dr. T >>trolling>> Nord Stream 2 wird kommen. Sollte die EU ihre Regeln tatsächlich so ändern, daß Pipeline und Gaslieferung in unterschiedlichen Händen sein müssen, dann kann dem relativ schnell Folge geleistet werden. Gazprom könnte zum Beispiel seine Anteile an der Nord Stream 2 AG an den ebenfalls russischen Gaskonzern Novatek verkaufen. Oder an Surgutneftegas. Und schon stehen die Gegener in der EU gelackmeiert da.
	** Ulrich S. >>positive>> Das Abdrehen des Gashahns ist sicherlich das elementarere Risiko als das Ausbleiben von Devisen. Insofern sind wir durch die Entscheidung für das russische Gas theoretisch schon erpressbar und die Ukraine durch ihre Umgehung in ihrem Bestand gefährdeter als sie es ohnehin ist. Sobald Russland aber anfangen sollte, aus politischen Gründen die Abhängigkeiten Deutschlands oder Westeuropas von russischen Gaslieferungen auszunutzen, dürfte es finanziell um Russland nachhaltig geschehen sein. Denn was hat Russland außer Bodenschätzen groß zu bieten, die wir nicht auch anderswo beschaffen könnten (wenn auch teurer)? Wenn in einer zukünftigen Situation für Russland der Nutzen einer kurzfristigen Gasblockade höher eingeschätzt werden sollte als die Summe aller zukünftigen Nachteile - dann ist es um Europa geschehen, weil wir uns in einer solchen Situation um Gaslieferungen die kleinsten Sorgen machen müssten. Denn diese Situation ist ohne Kombination mit einer militärischen Auseinandersetzung schwer vorstellbar.
	** Mailo K. >>trolling>> Bei einem Stop wird sich Russland die Investitionskosten suf irgendeinen Weg wieder hereinholen und das Gas kommt dann nicht über Nordstresm sondern über TürkischStresm, wo sich jetzt das eine oder andere Land doch beteiligen will. Bei einem Stop verlieet nur Deutschland.
	** Philip W. >>trolling>> Deutschland sollte sich weder von Trump noch von den baltischen Staaten erpressen lassen. Die Energieversorgung des Landes ist von nationaler Wichtigkeit und Erdgas aus Russland zu beziehen ist wirtschaftlich und politisch vernünftig. Von Abhängigkeit kann keine Rede sein - wir wissen alle, wer Deutschland erpresst, und es ist NICHT Russland.
	** Jörn P. >>neutral>> Da will wohl der Rest der EU, dass hier das "Licht" ausgeht. Wir sagen nein zu Atom, nein zur Kohle, nein zu Stromtrassen, nein zur Ölverbrenunng und wissen nicht, wie die künftige Versorgung aussehen soll. Da sagen die anderen mal kurz- Gas muss es nicht unbedingt sein..... Deutschland nimmt auf alle und jeden Rücksicht und die anderen denken (natürlich) nur an sich und ihre eigenen Vorteile. Das begreifen einige Menschen in D wohl nicht....
	** Mischka >>trolling>> Es ist nicht Nord Stream 2 das uns in Abhängigkeit von diesem Gas treibt sondern unsere eigene Energiepolitik. Es ist der Verzicht auf Kohle- und Atomstrom, die bisher über 80% unseres Energiebedarf decken. Nord Stream 2 ist nichts als eine Kapazitätserweiterung von Nord Stream 1. Wir beziehen schon heute das meiste Gas aus Russland. Mit Nord Stream 2 wird die Versorgung nur Sicherer und billiger da wir von Transitländern (Polen, Ukraine, ...) unabhängig werden.Mit Nord Stream 2 werden die Möglichkeiten zum Import von LNG in keiner Weise eingeschränkt, LNG ist eben nur teurer  als das russische Pipeline-Gas.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Polen verliert Durchleitungsrechte und somit viel Geld, wenn North Stream 2 gebaut wird, deswegen sind sie dagegen. Und Frankreich möchte sicher noch mehr seines Atomstromes verkaufen.Deutschland braucht North Stream 2 zur Versorgungssicherheit, insbesondere wenn Kohle abgeschaltet wird.Im Gegensatz zu den USA haben die Russen uns bisher auch noch nie gedroht, das Gas abzudrehen. Die USA versuchen gerade deutsche Firmen zu erpressen, wo es nur geht. Iran und North Stream 2Ich möchte mich nicht mit unserer Energieversorgung ausschließlich in die Hände der USA begeben.
	** Michael M. >>trolling>> Dann bin ich ja beruhigt, wenn die Energieversorgung Deutschland von so tollen Ländern wie Russland und Iran gewährleistet wird :-))
	** Wilhelm J. >>trolling>> Dann studieren Sie doch bitte die Geschichte des kalten Krieges. Deutschland wurde von den Russen nie mit der "Erdgaswaffe" erpresst, und die Russen wissen auch, warum. Ansonsten würde ich Ihnen ja zustimmen, aber nicht in diesem Punkt. Auch unter Putin hat sich daran nichts geändert - unabhängig davon, wozu Putin sonst auch fähig sein mag. Die Putin würden ihre Lieferungen erst bei einem heißen Krieg einstellen, vorher nicht. Bei unseren amerikanischen Freunden hingegen bin ich mir nicht so sicher.
	** Klaus Otto G. >>trolling>> Und nochmal für Sie.Russland hat noch niemals den Gashahn zugedreht,  aber die Ukraine hat Gas gestohlen ( z.B.)Und die Amerikaner wollen uns  ihr Frackinggas verkaufen.
	** Astrid S. >>trolling>> @Michael M. Russland hat uns in dieser Hinsicht noch niemals hängen lassen, sondern war immer 100pro zuverlässig. Und das wären sie auch weiterhin. Sie hätten natürlich lieber teures Fracking-Gas aus den USA, schon klar.
	** Paul M. >>neutral>> @Michael M. - Können Sie noch an die 1970er und 80er Jahre erinnern? Was meinen woher wir damals das Erdgas bezogen?
	** Mischka >>neutral>> Ja Michael das können sie sein, denn genau in diesem Moment sehen sie wie Gut das funktioniert un das schon seid Jahrzehnten.
	** Jürgen  G. >>trolling>> @Michael M.:Egal wie kritisch die politisch/militärische/wirtschaftliche Lage in den vergangenen 50-60 Jahren auch immer war: die Russen haben bestehende Verträge immer eingehalten, Waren abgenommen und bezahlt. Haben die Russenn je proaktiv Sanktionen gegen andere ausgesprochen??Sehen Sie!
	** A. M. >>trolling>> Auf Wikileaks sind E-Mails von Hillary Clinton als Außenministerin nachzulesen, die sich genau mit diesem Thema beschäftigen. Sie enthalten auch Anweisungen an den Geheimdienst jeden zu überwachen und zu beobachten, der sich mit Energie und Russland beschäftigt. Diese gelten noch immer. Des Weiteren gibt es eine Anweisung die UN abzuhören.
	** Erik H. >>trolling>> Nicht nur die USA und Frankreich, sondern auch die skandinavischen, baltischen und osteuropäischen Länder sind strikt dagegen.Warum wohl, aus einem guten Grund. Russland wird in Zukunft nicht damit drohen den Gashahn zu zudrehen, sondern es wird den Preis bestimmen. Und dies auch "politisch-strategisch" entsprechend verstehen einzusetzen.Die Sache wird langfristig für Deutschland noch richtig teuer werden. Gas-Gerd und einige Andere seiner Genossen haben daran einen großen Anteil, zum Nachteil Deutschlands und seiner Nachbarstaaten. Man sollte mal zur Abwechslung Schweizer, Schwedische oder polnische Medien konsumieren, anstatt ARD, damit der Dunst etwas gelichtet wird.
	** MILCHMANN >>neutral>> Ist doch nicht so schlimm! Wir haben doch erneuerbare Energien, das schaffen wir! :D Im ernst..wann und wie kann denn Deutschland noch seine Interessen durchsetzen?Irgendwann gibt es ein ganz böses Erwachen und das Land ist jetzt bereits mehr denn je gespalten.Ich frage mich ständig wo das alles hinführen wird.
	** Matthas T. >>trolling>> Warum machen wir uns von Russland abhängig ? Das Gas kommt jetzt schon nur aus Russland ,bloß das mir Nordstream dann keine Wegelagerer mehr die Hand aufhalten können.
	** Anklaw A. >>neutral >> Bitte  begründen Sie  die Behauptung! Seine  Sie sachlich bei  den Meinungsaustausch etwas Respekt an uns lesser!
	** Klaus Otto G. >>neutral>> Genau so ist es.
	** Community Nutzer >>trolling>> Vor dem Votum über Nord Stream 2 haben drei US-Botschafter die EU-Staaten dazu aufgerufen, gegen das umstrittene Pipeline-Projekt zu stimmenDas ist doch klar, denen ist es doch lieber wir kaufen das Flüssiggas in den USA und machen uns von dem „Dealmaker“ Trump abhängig. Es gab noch nie ein Problem mit Gaslieferungen aus Russland.Frankreich möchte uns wahrscheinlich seinen Atomstrom verkaufen.In diese Situation hat uns aber die Regierung gebracht, die nicht in der Lage war und ist, eine vernünftige Energiewende zu schaffen. Raus aus der Atomkraft, raus aus der Steinkohle, raus aus der Braunkohle und warten, bis die Industrie abwandert. Woher soll denn der Strom für die ganzen Elektroautos kommen? Wer soll den Strom dann noch bezahlen?
	** Christine  F. >>neutral>> Macrons Tage sind gezählt. Und am 26. Mai wird Fr. Le Pen gewinnen.
	** Paul W. >>neutral>> Und Le Pen wird Nordstream 2 erst recht verhindern. Da sollte man sich keine Illusionen machen.
	** Christine  F. >>positive>> Marine Le Pen möchte Russland nicht isolieren. Sie wurde 2016 vor den Wahlen von Putin persönlich empfangen.
	** Paul W. >>neutral>> Wenn die EU sich wirklich gegen den Bau positioniert wird es sehr interessant.Mal sehen ob die Bundesregierung sich traut solch einen Präzedenzfall zu schaffen.In der Flüchtlingskrise verweißt man ständig auf EU-Regeln ggü. den Osteuropäern und will sich dann hier nicht an mögliche Beschlüsse der EU halten? Das wäre sehr interessant.Die Franzosen verfolgen einfach ihr wirtschaftliches Interesse.Mit dem Kohleausstieg, wenn dieser so kommt, werden die viel Strom nach Deutschaland zu liefern haben. Flamanville ist fast fertig und Fessenheim kann dann exklusiv für Deutschland produzieren.
	** R E. >>trolling>> "Die baltischen Staaten und Polen sehen die Trasse als Gefahr für ihre Sicherheit", "D wird erpressbarer".Das sind doch, mit Verlaub, unsinnige  Behauptungen, die eigene Interessen derjenigen, die sie aufstellen verschleiern sollen.Die Welt wird nicht unsicherer, wenn D von Russland Gas bezieht et vice versa.Und ist die Abhängigkeit von D von westlichen Konzernen, von arabischen Staaten etc. weniger gefährlich?In welchem Gremium der EU soll die Abstimmung stattfinden? - Wenn es möglich ist, sollte die BR ihr Veto einlegen und massiv gegen eine Veränderung der veränderten Richtlinie vorgehen, denn sie schränkt die Diversifizierung des Energieimportes ein und STEIGERT somit das Risiko von Energieengpässen sowie die Nutzung von klimaschädlicheren Energiequellen (Kohle!).
	** Paul W. >>positive>> Ja. Die Abhängigkeit von vielen Lieferanten ist weit weniger gefährlich als von einem großen. Vor allem mit diesen geopolitischen Ambitionen.
	** Joerg K. >>trolling>> Einknicken vor den USA oder Russland - ja, da sind die Europäer schnell dabei. Baut das Projekt fertig und die Preise für Gas werden fallen für die Europäer. Keine Erpressung durch eine der beiden Seiten
	** Phi L. >>trolling>> Der Bau einer Pipeline führt nicht zu Abghängigkeit höchstens zu mehr Unabhängigkeit:man kann, aber muss nicht von einem weiteren Anbieter kaufen.Die Amerikaner wollen im Gegenteil die Abhängigkeit vom teuren amerikanischen LNG-Gas (Fracking Gas) fördern. Deshalb soll die Ostsee Pipeline nicht gebaut werden!
	** Jürgen  G. >>trolling>> Genau! Was hindert die Europäer daran ggf. auch LNG aus USA zu kaufen, wenn den Russen mal wieder etwas wirtschaftlich weh getan werden muss?
	** Paul W. >>positive>> LNG kann man überall auf der Welt kaufen. In dem Markt spielen die USA nur eine kleine Rolle.
	** Anklaw A. >>positive>> Die  Russen bauen auch  in Hochtempo auch LNG Anlagen Ende 2019  wir  Türkisch Stream un KdS nach  China  gebaut mit dem Kapazität vom 60 Billionen  kubik So mehr Papline kommt zu uns so besser )))) Am besten ohne transit staaten Die Franzosen  können  bei seine Atomenergie bleiben  macht mir außer  Angst  nicht aus die Anlagen sind  meistens auch  alt
	** Hans P. >>neutral>> Da sieht man es wieder, nur Deutschland ist drauf angewiesen. Und das nur wegen Atom- und Kohleausstieg. Dafür brauchen wir dann flexible Gaskraftwerke zum Puffern. Andere Länder, wie Frankreich,  Belgien brauchen dies nicht. Die haben ihre "sauberen" AKW (in " weil CO2 neutral und keine belastenden Abgase, aber radioaktiver Abfall).Sieht man auch gut, wenn man über die Länder fliegt. Nirgends sieht man so viele Windkraft, Solar- und Biogasanlagen wie in Deuschland. Das rächt sich nun. Und bekommen wir nicht die Pipeline, kann es eng werden mit der Versorgung. Aber das Ausland wird uns dann mit Atomstrom helfen. Ach ne, geht nicht, Stromnetzausbau blockieren wir uns ja auch selber.
	** Community Nutzer >>trolling>> Deutschland braucht Gas. Wenn Nordstream2 verhindert wird, werden wir kaum rechtzeitig eine Alternative finden. Eine neue Pipeline bauen dauert ein paar Jahre.Dann können wir nur noch teures US-LNG oder französischen Atomstrom kaufen.
	** Wolfgang S. >>trolling>> Die aus dne französischen Regierungskreisen zitierte Begründung erscheint mir korrekt. Mit "NordStream 2" handeln wir aber nicht zuletzt gegen unsere eigenen Interessen-- wir machen uns verstärkt von einem 'Partner' abhängig, der zunehmend zeigt, dass ihm internationale Regeln schnuppe sind, wenn sie ihm nicht in den Kram passen. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Land des Westens und sollte es bleiben, da wir damit rundweg gut gefahren sind. Deshalb raus aus "NordStream 2"!
	** Jürgen  G. >>trolling>> Na, da bin ich aber überrascht: Trump sind internationale Regeln schnuppe und will, dass Europa von den USA abhängig ist.Was also ist anders?
	** Paul W. >>neutral>> Jürgen, mit einem LNG Terminal kann Deutschland dann Weltweit Erdgas Einkaufen.Zu günstigeren Preisen, weil es sehr viele Anbieter gibt die dringend Abnehmer suchen.
	** Kritischer Ostfriese >>positive>> naja der Wechsel an sich.. wenn die USA nach dem Krieg nicht Europa und vor allem Deutschland geschützt hätte wären wir alle Teil der UDSSR geworden...on daher ist der Unterschied gewaltig...
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Jürgen G.: Das mag Trump wollen, schafft er aber nicht so richtig, schon gar nicht mit LNG.
	** Jürgen  G. >>neutral>> Wenn wäre hätte könnte!Keiner kann den Beweis dafür erbringen!
	** Paul W. >>neutral>> Doch Jürgen. Fragen sie mal in Korea oder Süd-Vietnam nach.
	** Björn G. >>positive>> Jürgen, der OSTFRIESE hat schon recht, auf russland sollte man für wirtschaftlichen Wohlstand  u v.a. westliche Freiheiten nicht setzen, der Unterschied zu den USA ist hier in der Tat gewaltig oder wer hat unsere Freiheit hier "installiert'?Dh übrigens nicht dass man den USA nicht kritisch u selbstbewusst ggü treten sollte :))
	** Mischka >>trolling>> Die Zeiten haben sich geändert, die Ideologische Erbauseinandersetzung ist beendet. Heute geht es nur noch ums Geschäft. Die Russen haben immer zuverlässig geliefert  während unsere amerikanischen "Feunde" grade neue Zölle und Handelssanktionen gegen unsere Industrien einführen.
	** Jürgen  G. >>trolling>> @Björn:Natürlich haben die USA die „Freiheit“ Westeuropas garantiert. Aus Eigeninteresse, denn wenn sich die Russen dieses Marktes nach WW2 bemächtigt hätten, wäre der US-Wohlstand deutlich geringer ausgefallen.Außerdem haben wir 2019. Weder Russland noch China sind mehr dieselben wie 1960. Aber die USA haben sich nicht geändert, den imperialistischen Machtanspruch lediglich etwas von der militärischen Dominanz in Richtung Wirtschaft verlegt.Als Vasallen werden die Europäer immer noch betrachtet. Freiheit in Unfreiheit ist das.Weshalb? Weil wir Europäer zu dämlich sind, sich politisch, wirtschaftlich und militärisch vollständig zu verbinden!Eine USE wäre ein Alptraum für Russland und USA, unabhängig von den dort jeweils präsidierenden Idioten.
	** Martin W. >>neutral>> "von einem 'Partner' abhängig, der zunehmend zeigt, dass ihm internationale Regeln schnuppe sind" - Sie reden gerade von Donald T.?
	** Wolfgang S. >>trolling >> "Die Russen haben immer zuverlässig geliefert  " -- ist eine Leier, die immer wieder kommt. Selbst wenn sie hundertprozentig stimmen würde, hieße sie für die Zukunft: genau gar nichts.
	** Tom T. >>neutral>> Die hochgelobte Deutsch-Französ. Freundschaft...
	** Jürgen  G. >>trolling>> Derzeit fließt das russische Gas durch alte, störanfällige Piplines durch Polen und die Ukraine, auch nach Frankreich. Und durch Nordstream1!Und das passt aber noch in die strategischen Überlegungen der Baguettes? Was änderte sich denn faktisch mit der Inbetriebnahme von Nordstream2??Höhere Versorgungssicherheit, geringere Transportverluste, niedrigere Logistikkosten! Die Russen könnten schon jetzt binnen weniger Minuten Europa dem Erdboden gleich machen. Wenn Sie es wollten. Mit und ohne Pipeline, mit und ohne La Grande Nation.Die amerikanischen Interessen sind klar: Die USA wollen ihr LNG zu 30% höheren Preisen mit CO2, Stickoxid und jede Menge Feinstaub ausstoßenden Schwerölklippern zu uns über den Atlantik schippern. America first, cash as cash can!Albernes französisches Geschachere, um auf völlig anderen Politik- und Wirtschaftsfeldern sich die monetäre Unterstützung Deutschlands zu sichern. That‘s the bloody truth!
	** Joseph S. >>neutral>> "Die Russen können Europa in wenigen Minuten den erdboden gleich machen" umgekehrt würde es Russland aber auch nicht mehr existieren. Das wissen sie oder?
	** Paul W. >>positive>> Die Russen wollen Europa doch nicht dem Erdboden gleich machen. Die wollen Einfluss und Macht.
	** Community Nutzer >>trolling>> Es ist noch abzuwarten, ob Macron eingreift. Wenn nicht, ist er enteeder ein Chamäleon oder hat das vielleicht sogar mit Merkel abgesprochen? Der traue ich alles zu!
	** Jürgen  G. >>trolling>> @Paul W.:  Ja! Das wollen sie. Genau wie die USA. Wo ist der Unterschied???Sind die USA nun besser? Weshalb? Weil sie weiter entfernt liegen? Das schlimmste, was sowohl den USA als auch Russland passieren kann ist, wenn die Europäer sich politisch, wirtschaftlich und militärisch vollständig zusammen schließen und endlich in jeder Beziehung aus einem Horn tuten.440 (500) Mio Europäer, größter, leistungsfähigster Wirtschaftsraum der Welt in Einigkeit verbunden.DAS sind Putins und Trumps nächtliche Alpträume!Und deswegen versuchen sie immer wieder Länder aus purem Spaltungsinteresse aus dem derzeit lockeren und uneinigen Verbund herauszulösen.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Paul, nennen Sie bitte nur ein Beispiel, wo die Russen uns mit der ersten Pipeline erpresst haben, um Einfluss und Macht zu bekommen.
	** Paul W. >>positive>> Nein Jürgen. Die USA schreiben keinem vor was zu tun ist. So sind die Bündnisse mit den USA freiwillig und müssen nicht mit Panzern erzwungen werden.Ohne die USA wäre Deutschland nach dem Krieg Teil der UDSSR geworden. Und wie gut es den Leuten  so ging können sie in den vielen Museen bewundern die die Mauertoten betrauern.
	** Jürgen  G. >>trolling>> @Paul: Ja, das war so. Wir leben aber 2019 und die Welt hat sich mittlerweile weiter gedreht.Die USA sind auch nicht mehr in Korea oder Vietnam, oder??
	** Paul W. >>positive>> Sabbeltrien schauen sie einfach in die Geschichte der DDR.  Dort haben die Russen genau das gemacht. Anfang der 80er Jahre stoppten die Russen die Öllieferungen. Republikweit wurden Heizwerke und Dampferzeuger von Öl auf Braunkohle umgestellt - mit verheerenden strukturpolitischen und ökologischen Folgen.
	** Erik H. >>positive>> Jürgen G.Da hast Du Vollkommen recht. Rein wirtschaftlich gesehen sind die USA der EU deutlich unterlegen. Von Russland will ich gar nicht erst reden, deren Wirtschaftsleistung beträgt nur ca.  ein Zehntel der EU. Und ohne Rohstoffexporte wären die maximal auf dem Niveau von Griechenland.
	** Jürgen  G. >> neutral>> Paul W., Sie schauen zu viel in den Rückspiegel beim fahren. Sehen Sie mehr nach vorne, dan kommen Sie auch besser an den Bäumen vorbei...
	** Rodney Mullen >>neutral>> @Paul W."Die USA schreiben keinem vor was zu tun ist."Aha. Und wie erklären Sie sich dann das Gebaren von Herrn Grenell, seines Zeichens US-Botschafter in Deutschland?
	** Paul W. >> neutral>> Ja Jürgen. Sein sie weiter Naiv. Aber dann nicht traurig sein wenn es ihnen schlecht ergeht.
	** Daniel N. >>neutral>> @Paul W: Ersten sollten Sie auch mal zur Kenntnis nehmen, dass die Sowjetunion nicht die jetzige Russische Föderation ist.Damals ging es der Sowjetunion darum Ihre kommunistische Ideologie auszubreiten.Heute will die Russische Föderation (wie auch alle anderen unabhängigen Staaten) ihre Einflusssphäre ausweiten aber nicht den Kommunismus oder irgend eine andere Glaubensrichtung durchsetzenDes Weiteren hat damals nicht die UDSSR Deutschland angegriffen und musste dann von den selbstlosen USA gerettet werden. Der Krieg fing ein bisschen anderes an und während des Krieges haben die USA und UDSSR sehr eng miteinander zusammengearbeitet.Und klar wollte die USA ihre Kriegsbeute (Westeuropa) nicht abgeben. Das hat noch kein Imperium gemacht. Das der Kapitalismus besser als der Kommunismus ist, geschenkt.Aber die USA habe sehr wohl profitiert und es war nicht selbstlos. Der ganze westeuropäische Markt wurde für die US Industrie zugänglich (Analog Japan). Ohne die deutschen Wissenschaftler etc. wäre die USA u.a mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht zum Mond gekommen (Werner v. Braun).Und Heute? Die EU von Google und co. kolonisiert. Und die USA wollen ihre Kolonien gerne behalten.
	** Paul W. >>neutral>> Verstehe ihren Einwand nicht Rodney?Grenell hat doch lediglich die Position der USA deutlich gemacht, dass man sich für eine Seite Entscheiden muss. Wenn die Bundesregierung unbedingt Geschäfte mit dem Iran machen will, dann kann sie das. Allerdings werden die USA eben keinen Marktzutritt erlauben.
	** Rodney Mullen >>neutral>> @Paul W. Interessante Interpretation.Erpressung ist also das neue "Position deutlich machen"?Natürlich will die US-Regierung "uns" vorschreiben, wie wir gefälligst zu handeln haben.Für mich völlig inakzeptabel.
	** Andreas E. >>neutral>> Ich dachte seit dem Besuch unserer Sonnenkanzlerin in Frankreich wäre alles in Butter, bzw. unsere Freundschaft ist grenzenlos. Aber bekanntlich hört die Freundschaft beim Geld auf.
	** Jürgen  G. >>neutral>> „Staaten haben keine FreundeStaaten haben Interessen.“Wird leider oft vergessen. Ich meine Henry Kissinger hätte es gesagt.
	** Paul W. >>positive>> Richtig. Und Sie müssen uns mal erklären warum es in deutschem Interesse sein soll in der EU isoliert und abhängig von Russland zu sein?
	** A. M. >>neutral>> @ Jürgen G. - Es gibt keine Freundschaften, sondern nur Interessen - ist von Sokrates und ist der Grundstock der "platonischen Liebe" bzw. der "reinen Vernunft".
	** Jens H. >>trolling>> Es wird höchste Zeit, dass Deutschland mehr an sich selbst denkt. Was interessieren uns die alten politischen Animositäten zB. von Polen gegenüber den Russen. Und die Millionen Durchleitungsgebühren für die Ukraine können wir uns als Gaskunden auch lieber sparen. Was leistet den Ukraine dafür - nichts! Und die Ablehnung jetzt aus Frankreich ist ja auch nur vom Eigeninterssse bestimmt. Man will Atomstrom verkaufen und Deutschland, vielleicht noch im Bunde mit den Russen, wirtschaftlich nicht zu stark werden lassen. Alles Wadenbeisser.
	** Joseph S. >> neutral>> Dann aus allen westlichen Bündnisse austreten und Deutschland kann Geschäfte mit jedem machen
	** Jürgen  G. >>neutral>> So isses!
	** Kritischer Ostfriese >>neutral>> sehr gut..allerdings finde ich dann die anderen Sanktionen auch fehl am Platz..unsere Landwirtschaftlichen Produkte uvm darf nicht exportiert werden aber wir beziehen Gas und geben Milliarden an die Russen ...paßt nicht oder?
	** Paul W. >>positive>> Was hindert denn die Russen daran die Gaspreise einfach zu erhöhen wenn Nordstream fertig ist?Sie halten das für unmöglich? Fragen Sie man die Ukraine.
	** Anklaw A. >>trolling>> Laut Statistische Bundesamt Russland  der  gegenseitige Handels EU-RU  ist  um 19,8% gestiegen und  erreicht  von 256 Billionnen €  trotz alle gegenseitige  Sanktionen)))) Verrückte Welt
	** Alter Mann >>trolling>> Die oben erwähnten Animositäten der Polen gegenüber Russland sind für mich nur eingeschränkt nachvollziehbar. Schließlich hat Russland Polen vor 75 Jahren von der Nazi-Herrschaft befreit. Der Kampf gegen das Hitler-Deutschland hat Russland 10 Millionen tote Soldaten und 16 Millionen zivile Opfer gekostet.Mit der Perestroika hat Russland  vor 30 Jahren auf friedliche Weise das Ende des kalten Krieges  eingeläutet und die russische Einflusssphäre eingeschränkt.Mir ist nichts vergleichbares von anderen Staaten (USA in Südamerika, Saudi-Arabien im Nahen Osten) bekannt,  unliebsame Regime werden -auf welchem Weg auch immer - zu Fall gebracht.Aktuell wird nicht wohlgefälliges Handeln "befreundeter Staaten" mit Wirtschaftssanktionen seitens der USA bedacht.Letztendlich sei noch auf die russischen "Verständnisprobleme" hingewiesen, wenn 73 Jahre nach Kriegsende im Rahmen einer Nato-Übung  wieder 2.000 Kampfpanzer an der polnisch-russischen Grenze stehen.
	** A. M. >>trolling>> @ Jens H. - in der Realität erhält die Ukraine ihr Gas von der EU. Auch die russische Rechnung geht an die EU - oder vielleicht sogar direkt an DE. Wir müssen also dann die Schulden bei der Ukraine eintreiben. Das war der Deal, als die Ukrainer damals ihre Gasrechnungen an Russland nicht bezahlten und begannen Gas für umma abzuzapfen, bis Russland nur noch so viel Gas einleitete wie die EU bestellt. Heute wird allerdings behauptet: "Die Russen hätten uns das Gas abgestellt." - So einfach lässt sich Erinnerung von Zeitzeugen verbiegen, wenn Fakten nicht berichtet werden.
	** Paul W. >>positive>> Sicher, ob jemand dann noch Geschäfte mit Deutschland machen will?
	** Martin B. >>neutral>> Wir schaffen das, keine Sorge! Ein paar zusätzliche Milliarden für ein französisch-deutsches-Irgendwas und Monsieur Macron überlegt sich das nochmals.
	** Denn D. >>neutral>> Wenn Deutschland hier nachgibt, ist der Normalverbraucher wieder der zu Kasse gebeten wird.
	** Arne W. >>neutral>> Das passiert so regelmäßig, dass man es mittlerweile als europäische Binsenweisheit bezeichnen kann...
	** Wolfram G. >>neutral>> Oder man die Uhr danach stellen kann!
	** Weltumseglerin >>trolling>> Russland kann seinen größten Einzelkunden für Erdgas (Deutschland, 16,1% in 2012) und die wichtigste Abnehmerregion nicht dauerhaft durch etwaige Erpressung schädigen ohne sich selbst noch viel mehr zu schaden. Nordstream 2 ist daher für Deutschland eine bessere Sicherheitsgarantie als es eine eigene atomare Bewaffnung wäre. Wenn Frankreich jetzt die EU kaputt machen will, bitte schön! Das europäische Einigungsprojekt steckt sowieso in einer Sackgasse und muss komplett neu aufgesetzt werden. Früher oder später fliegt es uns wegen Migrations- und Euro-Krise sowieso um die Ohren. Da können die Franzosen sich jetzt gerne den Schwarzen Peter holen.
	** Pjotrkuhglock >>neutral >> Die Pipeline kommt - auch das untreue Frankreich kann sie nicht verhindern.
	** Paul W. >>positive>> Mal sehen ob die Bundesregierung sich traut solch einen Präzedenzfall zu schaffen.In der Flüchtlingskrise verweißt man ständig auf EU-Regeln ggü. den Osteuropäern und will sich dann hier nicht an Beschlüsse der EU halten? Das wäre sehr interessant.
	** Frau Boese >>trolling>> Jetzt wird schlaglichtartig die ganze Unfähigkeit dieser Merkel Regierung deutlich: einerseits wird durch die am Rande der geistigen Umnachtung durchgeführte "Energiewende" Deutschlands Stromversorgung massiv gefährdet, andererseits hat man mit seinem "unverbrüchlichen Erzfreund" Frankreich offenbar keine bindende Vereinbarung zur Absicherung des Nordstream 2 Vertrages auf der mißgünstigen europäischen Ebene getroffen oder der smarte Herr Macron pfeift auf sein "Geschwätz von Gestern".Deutschlands internationale Vertragstreue ist aber nichts mehr wert, wenn der gültige Nordstream Vertrag jetzt aus rein politischen Motiven gecancelt würde. Wann begreift eine Mehrheit des Volkes endlich, was für Leuten da das Schicksal des Landes anvertraut worden ist ? Um die Zukunft Deutschlands muß man sich sich wirklich große Sorgen machen....
	** Wolfgang S. >>neutral>> Nein, es würde eben nicht "aus rein politischen Motiven " storniert, sondern zumindest ebenso aus ökonomischen (Diversifikation). Es ist halt strategisch unklug, sich auf einen 'Partner' zu verlassen, dem internationale Regeln im Zweifesfall egal sind.
	** Jürgen  G. >>neutral>> @Frau Boese: Boese Zunge, aber messerscharfes Hirn! 👌👍
	** Kritischer Ostfriese >>neutral>> ..ja wie wahr was Sie schreibenich schreib ja schon lange das wir kriegen was wir verdienen..den Deutschen geht doch zu 80 % diese  und andere wichtige, dieses Land betreffende Entscheidungen amAr.. vorbei..Eine Reaktion bei den Wählen? Fehlanzeige seit Jahren.schade aber so ist es..Wir sind eben Lemmige und bleiben es ...
	** Jürgen  G. >>neutral>> @Wolfgang S.: Trump sind internationale Regeln im Zweifel egal! Da haben Sie recht.
	** A. M. >>neutral>> @ Wolfgang S. - ökonomisch bedeutet politisch. Es gibt in Wahrheit keine Politik in dieser Welt, die wir uns mit unserer moralischen Rechtsvorstellung eingerichtet haben. Selbst jede Rentenentscheidung ist ökonomisch, obwohl sie als politische Entscheidung bezeichnet wird.
	** Daniel N. >>neutral>> @ Wolfgang wenn meinen Sie genau? Die Russische Föderation, die USA, Frankreich oder GB etc.Wenn Sie wirklich alle Partner die sich nicht an die internationalen Regeln (UN) halten, ausschliessen wollen, dann die wären die USA an erster Stelle. Das ist Ihnen doch klar, oder?
	** Tobias  W. >>trolling>> "Wir wollen nicht die Abhängigkeit von Russland verstärken und dabei noch den Interessen von EU-Ländern wie Polen und der Slowakei schaden“Ob wir nun Abhängig von russischem Gas sind, dass durch die Ukraine zu uns gelangt, oder ob es direkt nach Deutschland gepumpt wird, macht keinerlei Unterschied.Warum sollte Deutschland weiterhin Milliarden an Transitländer zahlen, wenn es nicht unbedingt notwendig ist?Natürlich sind diese Länder gegen das Projekt.Nicht jedoch, wie so oft behauptet, aus strategischen Gründen, sondern einzig und allein deshalb, weil Deutschland aufhören wird sie an dem Geschäft teilhaben zu lassen.
	** A. M. >>trolling>> Die Ukraine möchte der Gasotheker für uns sein und besteht auf seine 20 % Gewinn ohne jeglichen Dienstleistungsaufwand oder Bereitstellung von technische Anlagen.Gerecht wäre, wenn die Ukraine für das Transitgeld die Pipeline selber baut, finanziert, wartet und instand hält - erst dann ist ein Deal. Momentan ist es Abzocke, die wir auch von Russland per Vertrag verlangen.Zum Glück bin ich nicht Putin. Dieses Theater hätte ich längst beendet.
	** Tobias  W. >>trolling>> Exakt. Ich finde ich außerdem urkomisch, dass gerade Trump das Projekt kritisiert.Solange es America First heißt, ist alles in bester Ordnung. Es wird über Leichen gegangen was das Zeug hält.Heißt es ein mal Germany First, droht er mittels Botschafter Sanktionen an. Lächerlich.
	** Joseph S. >>trolling>> Deutschland kann nicht ein westliches Bündnis eingehen (Nato) mit den ganzen Vorteile und dann mit dem östlichen Geld verdienen. Das nennt man drittbrett Fahrer. Deutschland soll sich entscheiden ob man beim westlichen Bündnis bleibt oder die NATO verläßt und mit Russland eine eurasisches Bündnis macht. Beides geht nicht.
	** s. H. >>trolling>> Dann lieber einen Gashub mit einem verlässlichen Deutschland, die Zukunft liegt sowieso im Osten. Was will ich mit der korrupten, bankrotten Ukraine, den Polen und den Balten?Alles Nettoempfänger.
	** s. H. >>neutral>> "Osten", ich meine natürlich Asien.
	** Leser E. >>trolling>> Selbstverständlich kann ein NATO-Angehöriger mit Russland Handel treiben. Deutschland ist da nicht der Einige. Man beobachte mal mit Marinetraffik das Umladen von LNG im Sarnesfjord. Von russischen Tankern auf "Westliche".Und man schaue mal die Strassen von Moskau oder auch Murmansk, wieviele uind welche Fahrzeuge aus dem Westen dort fahren.
	** felix a. >>neutral>> Nicht nur stellt sich Deutschland gerne unter den Nato "schutzschirm" gegen den Bösen Russen von dem es andererseits Energie kauft, nein es zahlt dann noch nicht mal seinen vertraglich zugesichert Anteil dieser Verteidigungsausgaben.
	** Ralf M. >>trolling>> Joseph S., so etwas nennt man Handelsbeziehungen und trägt im allgemeinen zu Meinungsaustausch, Zusammenarbeit und Vertrauensbildung bei. Das gab es auch zu Zeiten des kalten Krieges. Und was sind "drittbrett Fahrer"? Ökologisch (bei allen bedenklichen Gefahrenpotentialen)und ökonoisch ist so eine Pipeline sicher sinvoller als huntert tausende Tonnen "Fraeking-Öl"!  über den Ozean mit Schwerölschiffen zu befördern (war da nicht mal was mit Klima?).
	** Paul W. >>positive>> Fracking Öl ist so hochwertig, dass es ohne Raffinerierung direkt als Dieselkraftstoff verwendet werden kann. Und da Erdas ja nicht von alleine durch die Pipeline fließt ist der Transport per Schiff nicht so schlimm.
	** Ralf M. >>trolling>> eine sehr eigene Logik...ich finde Sie sollten beide Aussagen nochmal überdenken? Vor allem werden beim Fraking Chemikalien großflächig in den Boden gepumpt, die kurioserweise vor der Öffentlichkeit geheimgehalten werden...
	** A. M. >>trolling>> Was hat die NATO damit zu tun?Die NATO ist ein Militärbündnis aus der Zeit des "Kalten Krieges", das zeitgleich mit dem Warschauer Pakt hätte abgeschafft werden  müssen.
	** Paul W. >>positive>> Ralf, da es sowas wie Betriebsgeheimnisse gibt ist das nicht verwunderlich.Das ändert aber nichts daran, dass Frackingöl so hochwertig ist.
	** Bernd E. >>positive>> Die Franzosen haben recht. Deutschland darf sich nicht abhängig machen von Russland und damit erpressbar. Der einzigste der Profit aus der Gaspipeline zieht , Ist unser Altkanzler Schröder. Der hat den Deal eingefädelt und dafür von Putin den Job bei Gazprom bekommen.
	** Karla T. >>neutral>> Sehr interessant - auf einmal schließt sich Paris der Meinung Donald Trumps an. Sollte The Donald etwa doch schon wieder Recht haben? Grins.
	** Leser E. >>neutral>> Ich zweifle mal an der Richtigkeit.
	** Joschka Grün >>neutral>> @Karla T. - Grundsätzlich immer nein, außer da, wo es uns bzw. unserer Regierung passt...
	** Johannes K. >>neutral>> Das sehe ich auch so. Wir sollten uns von den Russen nicht so abhängig machen. Noch dazu gibt es im Mittelmeer (Griechenland, Zypern, Israel, Ägypten) riesige Erdgasvorkommen. Warum nicht eine Pipline von dort zu uns (vorausgesetzt, die Vorkommen sind groß genug, was ich natürlich nicht bewerten kann).
	** Jürgen  G. >>trolling>> Wir sind bereits abhängig von den Russen! Und die von uns!Und das ist auch gut so!Wirtschaftliche Abhängigkeit fußt auf Handel in beiden Richtungen. Und Handel bringt Verständnis in eine Länderbeziehung.Was kann dem an Rohstoffen reichen Russland besseres passieren als mit Tech-Nationen wie Frankreich und Deutschland gute Handelsbeziehungen zu haben? Und nebenbei den USA Geschäftsanteile wegzunehmen?
	** Leser E. >>neutral>> Abhängkeiten gibt es viele und die sind mehrseitig. Ohne Lieferung gibt es kein Geld. Und das scheint wohl schon knapper zu werden. Man schaue da nur auf den "kleinen" Grenzverkehr z.B.bei Storskog in Nordnorwegen/Finnmarken. Die Zahl der Passagen von Russland nach Norwegen zum Einkaufen in Kirkenes ist im letzten Jahr um mehr als 30% eingebrochen.
	** Ingo R. >>neutral>> Also brauchen wir einen Energiemix aus Energien die immer zur Verfügung stehen!
	** Jürgen  G. >>neutral>> Nur eine einzige Energie steht „immer“ zur Verfügung: Die WärmeStrahlungsenergie der Sonne. Alle anderen Energieformen auf der Erde entstehen daraus oder sind daraus entstanden.Energie lässt sich nicht erzeugen, sondern nur verlustreich in eine andere Energieform umwandenThermodynamisch gesehen ist alles andere Blödsinn. Und die Verluste, die bei der Umwandlung entstehen ist zumeist niedrigtemperaturige Wärme (Entropie). Physikalisch gesehen strebt das Universum und damit auch die Erde dem Zustand höchstmöglicher Entropie zu, also überall gleiche Temperaturen.Das hat schon etwas sozialistisches...
	** Martin  J. >>neutral>> Macron vertritt knallhart und clever die Interessen Frankreichs, kann man ihm nicht übel nehmen. Das trifft zu auf seine Pläne für die Weiterentwicklung Europas und jetzt auf seine Einwände gegen die neue Gasleitung. Er möchte natürlich am liebsten, dass wir französischen Atomstrom importieren. Hier geht die Bundesregierung ausnahmsweise mal den richtigen Weg: zur Sicherung unserer Gas/Energieversorgung, sollte man sich mehre  Lieferanten warmhalten.
	** Leser E. >>neutral>> Welche Interesse sollte Frankreich daran haben? Und das kommt so plötzlich. Was hat die Änderung bewirkt?
	** Peter P. >>neutral>> Z.B. uns Strom aus ihren vergammelten AKW zu liefern, wenn wir merken, dass sich Windräder und Solarzellen bei Flaute im Winter nicht zur lückenlosen Versorgung eignen. "Frankreichs Interessen" bedeutet ja auch nicht "Interessen französischer Bürger"
	** Martin  J. >>trolling>> Leser E.Frankreich hat eine klar denkende Elite und weiß seine Interessen zu wahren, natürlich müssen die Partner selber aufpassen. Dass der überwiegende Teil der ehemaligen Hoechst AG jetzt in Frankreich sitzt, Airbus ist schon eine Rutschbahn zeigen dies. Konkret zum aktuellen Fall, Frankreich möchte Atomstrom exportieren und Gas aus seinen Mittelmeerhäfen nach Deutschland leiten.  Schließlich , wenn es um die eigenen Geschäfte mit Russland geht, dann hat man  überhaupt keine Berührungsängste.
	** Leona M. >>trolling>> Wenn man die Russen zwingt, ihr Gas billig an die Chinesen zu verhökern, ist weder für die EU noch für die USA was gewonnen.  Weder wirtschaftlich noch geopolitisch. XI Jinping und Co. reiben sich ob solcher Dummheit vermutlich schon die Hände.
	** Adido >>neutral>> Die Franzosen liegen völlig richtig. Wer nicht hören kann, muss fühlen. Es ist ein völliger Irrsinn, in den heutigen Zeiten unsere energetische Abhängigkeit von Putin noch zu erhöhen. Hoffentlich wird dieses Prokekt dadurch endlich gestoppt.
	** Delta >>trolling>> Und in welche Abhängigkeiten kommt man ohne diese Leitung aus Russland?Niemand zwingt die Amerikaner uns KEIN  Flüssiggas aus Amerika anzubieten oder die Franzosen uns keinen Atomstrom zu verkaufen.  Aber ohne die Pipeline gibt es diese Liefermöglichleit  nicht und wir MÜSSEN von anderen kaufen. Und nebenbei. Wir kaufen schon lange Gas aus Russland . Die vorhandene pipelines aus Russland sind aber  alles andere als sicher  da die Länder durch die diese Pipelines gehen auch nur ihre eigenen Interessen im Auge habe. (oder über die durchleitingsgebühren ihren eigenen Geldbeutel)
	** Frau Boese >>trolling>> Die Putins kommen und gehen, Rußland und seine unermesslichen Reserven aber bleiben bestehen. Der Vertrag ist völlig in Ordnung und darf auf keinen Fall gebrochen werden. "Pacta sunt servanda" !
	** Dietmar K. >>trolling>> Dann nennen sie mal eine Zeit, wo Russland irgend eine Lieferung wegen politischer Differenzen eingestellt hat, auch im finstersten kalten Krieg nicht. Russland wurde durch die Medien und Politik als Feindbild aufgebaut um vor allem der Rüstungsindustrie zu neuen Aufträgen zu verhelfen.Sie sollten immer davon ausgehen, dass ein Geschäft 2 Seiten hat, die Nachteile für Russland bei einem Stopp der Lieferungen wären für sie genau so schlimm, wie für uns. In dem Moment wäre Ruf als verlässlicher Partner ruiniert und das wiegt schlimmer als der finanzielle Schaden.
	** Leser E. >>trolling>> Nun, es gibt ja schon die Nordstream 1. Die transport schon lange Gas aus Russland nach Deutschland.  Und seit einiger Zeit wird auch LNG aus Sabetta bei Sarnes in westliche Tanker umgepumpt. Man schaue sich mal die Zielhäfen an, ob da auch nicht französische dabei sind?
	** Adido >>positive>> Der Weltmarkt an Flüssiggas ist groß. Ohne Abnahmeverpflichtungen können wir frei wählen. Was wir brauchen, das sind mehr Terminals für Flüssiggas. Wir sollten auch unsere Reservelagerungen nicht an Russen verscherbeln!
	** Peregrin >>neutral>> Tja, Merkel ersetzt den Energiemix, der unsere Stabilität vor allem im Winter gesichert hat, Schritt für Schritt durch russisches Gas. Denn ohne GAZPROM bricht dank Merkels "Energiewende" unser Stromnetz zusammen. Nach ihr die Sintflut...
	** Doris  N. >>neutral>> Tja, Frau Merkel muß leider erkennen, daß Küßchen vor laufenden Kameras kein Fundament für  Entscheidungen sind, wenn’s um nationale Politik geht. Bin mal gespannt, wie sie diesesProblem zu lösen gedenkt.
	** Gaetano R. >>trolling>> Entweder wird man vom Russland Pipeline-Gas oder vom LNG-Gas aus der USA abhängig. Die Russen sind bis jetzt immer zuverlässig gewesen. Und sie sind auch von unsere Devisen angewiesen. Die USA, mit der neuen Präsident,  zerfetzen alle mögliche Verträge. Verträge muss man honorieren! Ihr Gas ist sehr teuer. Und ihr Gas ist nicht umweltfreundlich gefördert. Dazu generiert der Transport  viel CO2. Nord Stream 2 ist eindeutig die bessere und dringedere Lösung.
	** Marcel H. >>trolling>> Bin Ihrer Meinung. Hier gehts ums Geschäft , die Russen haben noch nie Geschäft mit Politik vermischt, andere hingegen schon. Es  sind unsere deutschen Interessen um die es geht, nicht die der USA. Frankreichs oder gar der Ukraine.
	** Max M. >>trolling>> Nichts hinzuzufügen! Das Problem ist die Russophobie!
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Gaetano R.: Ihr "entweder oder" basiert entweder auf Ignoranz oder ist eine vorsätzliche Falschbehauptung. Für LNG gibt es einen Weltmarkt mit zahlreichen internationalen Anbietern.
	** Gaetano R. >>trolling>> Es stimmt. Nichtdestotrotz der Preis ist hoch, der Bau der Terminals ist sehr teuer, die Verflüssigung selbst braucht viel Energie = CO2-Ausstoss. Die USA ist einer der grössten Produzent und möchte uns sein Gas aufdrängen.
	** martin a. >>neutral>> Ich höre Steinmeier, Altmeier, die Kanzlerin alle vereint das Lied gegen die ach so nationalistische AFD singen. Jetzt wenn es um Nordstream geht, ein rein  deutsches , nationalistisches Projekt gegen den mehrfach erklärten Willen der Osteuropäischen Staaten, gegen die meisten Staaten der EU und gegen den Willen der USA, hört sich das ganz anders an. Plötzlich heisst es (noch letztens von Altmeier im ARD) , man will eigentständig bleiben, , Deutschland läßt sich nicht vorschreiben und schon gar nicht von den USA, woher es sein Gas bezieht. Die osteuropäischen Länder sind jetzt wo es wirlich nur rein deutsche, also nationale von Schröder eingefädelte Interessen geht, mal schnell unwichtig. Erbärmlich.
	** Ulrich P. >>trolling>> Frankreich und Trump haben vollkommen recht. Nicht nur North Stream 2 verhindern, sondern konsequenten Stopp aller Ergas und Öl Lieferungen mit Russland. Dem brutalen imperialistischen Aggressor muss das Geld entzogen werden um ihm sein Großmacht Streben auszutreiben. Wir müssen unsere Freunde unterstützen und nicht vor unseren Feinden buckeln.
	** Alexander M. >>trolling>> Na also, dann kaufen wir Erdgas aus Russland, wenn wir unsere Freunde unterstützen sollen.
	** Paul P. >>positive>> Tauschen Sie bitte das Wort Russland durch USA aus dann ist das weniger lächerlich und näher an der Wahrheit.
	** Andy P >>trolling>> Russland ist auf den Gasverkauf angewiesen. Mit einer ungleichmäßigen Abnahme hätte man sogar etwas Einfluss auf Russland. Wenn Russland dagegen meint, Deutschland bzw. die EU zu etwas zwingen zu können, dann kommt das Gas aus einer zweiten Quelle. Ein Abhängigkeit ist also nur konstruiert. Das Frankreich hier eigene Interessen schützen will ist leider zu offensichtlich. Das die EU versucht Gesetze in die Richtung zu ändern die Ihr gerade so passen, ist sehr zweifelhaft.
	** Ulrich S. >>neutral>> So Frau Bunddakanzlerin.AKW Abschaltung und Kohleausstieg beschlossen und jetzt dies, die Versorgung mit Erdgas ist gefährdet. Was nun Angela?
	** PO R. >>neutral>> Ich lache mich schlapp, da haben vor kurzen M&M in Aachen doch noch ihre Gemeinsamkeiten beschworen, M aus Deutschland den Braunkohle Ausstieg beschlossen und nun die finte aus Frankreich. Aber der Wirtschaftsminister hat ja schon für mehr staatlich gefördertern nationalismus geworben!
	** Darth Raven >>trolling>> Strategisch gesehen ist die NS2 ein Druckmittel gegen Moskau, wenn es auch entsprechende LNG Terminals gibt. Es reduziert die Abhängikeit gegenüber allen und ein Abnahmestop gegenüber Russland ist ein nicht zu unterschätzendess Druckmittel. Das passt natürlich den Amerikanern nicht, da sie ansonsten ihre LNG-Flotte nicht auslasten können. Mal sehen ob Frau Merkel sich hier durchsetzen kann.
	** Peregrin >>positive>> Es gibt aber keine LNG-Terminals, es wird wohl auch keine geben, und ein Abnahmestopp für russisches Gas hätte standepedes den Zusammenbruch unseres Stromnetzes zur Folge. Ohne Gasturbinen kriegen wir in den Unfug mit Windmühlen und Solarzellen keine stabile Grundlastversorgung rein, ohne schnell anlaufende Gasturbinen können wir nicht ausgleichen, wenn nachts geheizt und Essen gekocht wird.
	** Darth Raven >>neutral>> Das Problem ist nicht die Technik, sondern der Mangel an strategischem Denken, Inkompetenz auf Entscheiderebene und der absolute Mangel an aktiver Politik. Damit geht D unter. Schliesslich sind alle aktuellen Probleme vorhersehbar gewesen. Aber statt zu agieren wird auf allen Ebenen gestritten um ja nicht bei den nächsten Wahlen zu verlieren. Manchmal müssen einzelne Bürger etwas zurückstecken, um für Alle etwas positives zu erreichen.Momentan sollen aber alle Bürger zurückstecken, um trotzdem nichts positives zu erreichen.Weiter kann ich mich hier nicht äussern.
	** Alexander M. >>neutral>> "Ohne Gasturbinen kriegen wir in den Unfug mit Windmühlen und Solarzellen keine stabile Grundlastversorgung rein,"Das stimmt. Ohne die Turbinen sind die schnellen Lastwechsel nur schwer auszugleichen.
	** Kotz >>trolling>> Na super, dem Argumenten "... Polen sehen die Trasse als Gefahr für ihre Sicherheit. Die Ukraine fürchtet, ihre milliardenschwere Einnahmen für den Gastransit EU zu verlieren. "  kann ich nicht folgen. Hier geht es um viel Geld für Taransitgeühren aus dem Säckel der deutschen Endverbraucher.
	** U D. >>neutral>> Wer es noch immer nicht begriffen hat: 1. Merksatz: Die EU ist dazu da, Deutschland unter Kontrolle zu haben. 2. Merksatz: Globalisierung führt zu Nivellierung.
	** Adeo Bernard >>trolling>> Hätte ich die Möglichkeit; Putin zu treffen, was sicher nie der Fall sein wird, würde ich ihm sagen: Die reden hier dauernd wie schlecht die Abhängigkeit von Deinem Gas ist. Sie haben Southstream verhindert, jetzt wollen sie Nordstream 2 verhindern. Warum tust Du Dir das an, stell uns doch einfach mal das Gas ab und warte bis sie jammern und betteln.
	** Wolfgang S. >>trolling>> @ Adeo Bernard: Putin muss uns das Gas verkaufen, zumindest derzeit. Sonst müsste er die russischen Renten noch viel gewaltiger kürzen --- oder seine eh unsinnige Aufrüstung stoppen. Wäre spannend zu wissen, wer zuerst "jammert und bettelt", wenn uns Putin kein Erdgas verkauft.
	** Lana S. >>neutral>> In Politik gibt es keine fro, nur Interessen
	** Wolfgang S. >>trolling>> Alle unsere Freunde sind gegen Nordstream 2 aber mit sehr heterogenen Begründungen. Der Artikel nennt wenigstens die milliardenschweren Argumente der Ukraine. Wäre es da nicht wichtig, auch Deutschlands Interessen und die Argumente pro Nordstream zu nennen.
	** Bernd W. >>neutral>> ,,Staaten haben keine Freunde,sondern nur Interessen „
	** Joseph S. >>positive>> Was sind den die Argumente pro nordstream? Putin über Gazprom Geld in den Rachen zu werfen damit er sein Militär größer machen kann?
	** Wolfgang S. >>trolling>> Wenn das Gas aus Russsland über die Ukraine  zu uns kommt, ist es natürlich nicht so schlimm. Immerhin bleibt da auch etwas für die Oligarchen in der Ukraine hängen.
	** Rainer F. >>positive>> Ich hatte vor einigen Tagen hier unter einem anderen Artikel (Ausstieg aus INF-Vertrag) kommentiert, daß  das Ende des INF-Vertrages, an dem natürlich ausschließlich der böse Russe Schuld ist, genutzt wird, um dieses Projekt zu torpedieren. Ich hoffe, daß ich mich irre, aber glaube das leider nicht.
	** Timo S. >>trolling>> Okay, Betrieb der Pipeline und Belieferung mit Gas müssen also im schlimmsten Fall getrennt werden. Kein Problem, Wladimir kann ja einen anderen Vasallen mit dem Betrieb beauftragen. Keine Regel besagt, dass russische Unternehmen ausgeschlossen werden müssten. Problem gelöst.
	** Uwe  R. >>neutral>> Läuft, deutsche Energiewende, keine Atomenergie keine Kohlekraftwerke mehr. Hier war vor ein paar Tagen noch zu lesen, man setze auf Gaskraftwerke. Ich sehe das so, daß Deutschland sich von den EU Ländern abhängig gemacht werden soll. Den Preis für eine unüberlegte Energiepolitik zahlt der Bürger. Bin mal gespannt was die Jungs und Mädels die Freitags den Untericht schwänze, dann sagen wenn Mama und Papa den Strom nicht mehr bezahlen können, und die Handys nur noch einmal in der Woche augeladen werden dürfen.
	** Andry N. >>neutral>> "Wir sind Deutschland, deshalb machen wir was wir wollen" - ist definitiv falsche Richtung. Deutschland ist im Moment reichste Stadt von Europa und nicht zuletzt, weil alle andere Arm sind. Das muss man im Kopf der Deutschen ändern. So ist das mit EU nicht gemeint ;-)
	** Peter H. >>neutral>> @Andry N.Deutschlands ist nicht "reichste Stadt von Europa".Die Osteuropäer könnten ja auch mal mehr schaffe statt raffe.
	** Tim B. >>neutral>> Ich sehe es so, das der Franzose gegenüber dem Amerikaner eingeknickt ist. Wer weiß, was da an Zahlungen und sonstigen Geschäften gelaufen ist. Es ist immer noch die alte Ost zehn Westgeschichte. Warum sonst versucht der Amerikaner Firmen damit zu erpressen, mit Ihnen sonst keine Geschäfte mehr zu machen. Bei Frankreich wird es ebenso sein
	** Gunter E. >>neutral>> EU ein Segen wie allenthalben verkündet? Ich glaube nicht.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn Trump etwas für uns befürchtet, muss es gut sein. Wer zahlt eigentlich die Kosten, wenn das Projekt abgebrochen wird? Wie beim Kohleausstieg und den AKW-Abschaltungen der (deutsche) Steuerzahler? Ohne Gas, Kohle- und Atomstrom kann ich nur hoffen, dass Tag und Nacht die Sonne scheint und der Wind pfeift, sonst muss ich mir doch noch ein Holzkraftwerk in unserem Unternehmen installieren.
	** Lupus Gondwana >>trolling>> Frankreich den Geldhahn zudrehen (d.h. zur Not aus dem Euro raus), eigene Atomwaffen zulegen und Russland möglichst nahe an EU und NATO heranführen (mittelfristig aufnehmen). Das stärkt Europa, die Nato und beendet den Konflikt mit Russland. Dann können die Amis Ihr America first durchziehen und sich noch stärker dem pazifischem Raum zuwenden (China).
	** Joachim S. >>positive>> Man sollte eher Russland so weit wie möglich auf Distanz halten und die Beziehungen auf reinen Warenverkehr beschränken.
	** Joseph S. >>neutral>> Amerika ist im Prinzip die NATO also können sie den Gründer nicht mit dem Nato Grund (Russland) austauschen
	** Wolfgang B. >>neutral>> Wieso - können Sie mir mal aufzählen wie oft Russland uns angegriffen hat? Oder wie war es umgekehrt?
	** Irene  S. >>positive>> Angriff ist nicht nur militärisch mit Wafen sondern anders rum mit Politischen angriff wie spionage und andere mittel die wir nicht kennen. Man hätte von anfang an keine solche geschäfte mit Gas anfangen sollen Noch liefert Russland aber eines Tages wird er es nicht, aber nicht weil es an mangel ist sondern er wird uns unter druck stellen macht das was wir wollen kriegt ihr wieder Gas
	** Wolfgang B. >>trolling>> Wieso so sollte Russland das tun - Angriffskriege gegen Russland gingen immer vom Westen aus..- Finde den Fehler. Man muss nicht alles gut finden was Russland macht- aber Russland gehört zu Europa zu was gehören die USA.. wieviel verlogene Kriege führen die - ich sage nur Irak...
	** Joachim S. >>neutral>> Wolfgang, Europa ist auch eine Wertegemeinschaft, Russland ist einfach zu unterschiedlich geworden, als dass man sie noch ohne weiteres dazu zählen kann. Ausserdem betreibt Russland offenbar eine Desinformationspolitik, scheinbar auch hier im Forum, und die GBler scheinen ja auch aus gegebenen Anlass nicht grün mit denen zu sein. Wenn man also alle Ereignisse summiert, sollte man Russland sehr kritisch gegenüber stehen
	** Thadeus H. >>trolling>> Nord Stream 2 wird kommen und das ist auch gut so. Da kann Deutschland endlich mal zeigen, dass es erwachsen geworden ist. Die Gegner fürchten sich doch nur davor, dass Deutschland und Russland ihre Beziehung ausbauen und verbessern.
	** Joseph S. >>neutral>> Wir sprechen uns in ein paar Wochen
	** Joachim S. >>neutral>> Erwachsen wären wir, wenn wir unsere Energieversorgung und eigener Wertschöpfung im eigenen Land betreiebn würden und nicht unser Geld dem Ausland in den Rachenstopfen würden. Und ja, die Konsequenz wäre dann auch, dass anteilig wo es denn geht, Wind, Solar oder Wasserkraftwerke stehen müssten. Lieber das, als die Saudis und Russen zu füttern
	** Andreas W. >>neutral>> Hätten wir jemanden im Kanzlerstuhl, der so wie Trump sagt "mein Land zuerst", dann würde er der EU die Ansage machen, dass sie sich genau überlegen sollen  wie sie abstimmen, sonst könnten sie sich schon mal Gedanken machen wie es mit der EU weitergeht, wenn D einen Dexit ins Visier nimmt.Ohne D kann die EU den Laden dicht machen - leider haben wir aber keinen Kanzler mit Eier in der Hose, der diese Macht auch mal ausspielt.
	** Jochen K. >>trolling>> Ganz von der Hand zu weisen ist das Problem nicht,denn ein Putin der darüber bestimmt ob wir in Krisenzeiten Öl bekommen möchte ich nicht. Zu dem habe ich genauso wenig Vertrauen wie zu dem Verrückten in den USA. Ich bin der Meinung sich nach allen Seiten abzusichern denn der Putin ist zu allem fähig. Den kann man nur mit Gewalt überzeugen,aber da traut sich bisher niemand!
	** Joachim S. >>trolling>> Ja, Deutschland sollte aus der EU austreten. Aber nicht, weil das besser wäre für Deutschland - für uns wäre das schlechter - sondern weil das besser wäre für Europa. Wir passen da nicht (mehr) rein
	** Andreas W. >>neutral>> Ohne D gibt es keine EU, denn wer sollte das alles auch bezahlen?  Meiner Meinung nach müsste man zurück zur EWG und dann mit einer völlig neuen Mannschaft einen ordentlichen Plan für eine beständigere und sinnvollere EU ausarbeiten.Die Krankheit der aktuellen EU nennt sich "Pfadabhängigkeit" und aus der werden die mit den ganzen Sturköpfen nicht mehr entrinnen können und sich nur noch tiefer verrennen.
	** Hans T. >>trolling>> Sie wissen aber, dass Russland und auch die Sowjetunion in allen Handelsfragen immer vertragstreu war - wirklich immer - nicht so die USA
	** Bernd K. >>neutral>> So sieht also der vielgepriesene Schulterschluss zwischen DE und FR aus.Wenn es darauf ankommt, achten die Franzosen natürlich darauf ihre Vorteile zu sicher, egal was mit Deutschland ist.Populisten und Nationalisten. Und mit so jemanden "verbündet" Merkel sich.
	** Joachim S. >>neutral>> Ob Frankreich nur den Anfang macht und Deutschland das dann auch gegen die And fahren lässt? Vielleicht sollen die Franzosen nur erst mal die Situation ausloten - die haben ja hinsichtlich Russland den breiteren Rücken.
	** jens k. >>trolling>> Das Agitieren gegen NS2  ist der gleiche Geist, der die Engländer derzeit so tyrannisiert. Man versucht, "Sachzwänge" zu schaffen, auf die man sich später berufen kann, damit alle untrennbar aneinander gekettet werden. Der Backstop ist eine de-facto-EU-Mitgliedschaft durch die Hintertür und man will den Briten verbieten, diese später zu beenden. So bindet man sie trotz Brexit mehr als je zuvor.NS2 verhindert, dass uns die Ukraine erpressen kann. Aber genau das wollen die Brüsseler Autokraten: Die Ukraine soll für uns so wichtig sein/bleiben, damit wir sie weiter als de-facto-EU-Mitglied durch die Hintertür behandeln. Germany first, Frau Merkel. Sie wurden hier gewählt, nicht in der Ukraine!
	** Tim B. >>trolling>> Abhängigkeit von Russland? Wieso? Nur weil sich dort für uns eine neue "Gasquelle" auf tut versiegen doch nicht die bisherigen Quellen Gas zu kaufen. Das ist doch nur eine weitere Möglichkeit Gas zu kaufen.
	** Kleiner Michel  >>trolling>> Passt ja prima, dass wir in D demnächst freiwillig unsere heimischen Energiereserven aufgeben.Wir werden auf jeden Fall in eine schlimme Abhängigkeit von ausländischen Strom- und Gaslieferanten geraten. Ob das dann Russland oder die USA sind (bzw. davon abhängige Länder) spielt dann keine Rolle mehr.
	** KH. Wolf >>neutral>> Die hemmungslose Germany First Politik der Merkel Administration rächt sich jetzt. Was ein Desaster! Der selbsternannte Führer der unilateristischen Welt Allianz steht im Hemd da.
	** Pater Noster >>neutral>> Warum ist unsere Wirtschaft so still??Die müssten doch Sturm laufen? Unfassbar.
	** Joachim S. >>neutral>> Vielleicht ist denen das mittlerweile egal, was irgendwo "national" verhandelt wird?
	** Siegmar T. >>neutral>> Ich bin gespannt, ob nicht in der letzten Minute die Reißleine gezogen wird und der Druck unseres Erziehungsberechtigten sechs Zeitzonen weiter westlich zu groß wird.Es wäre schön, wenn Deutschland wenigstens in diesem einen Punkt mal seine nationalen Interesen wahrnimmt.	Es ist erklärtes Ziel der USA seit 2007 (!!!), Polen und Ukraine als Blocker zwischen Rußland und Deutschland aufzubauen, denn verstehen sich beide Staaten zu gut, dann ist die US-Fernbedienung ohne Batterien.Würde dann ein Verbund Deutschland-Rußland-China entstehen, könnte die EU kippen.Viele würden ihre Chance als Mitspieler in diesem Verbund sehen - Indien, generell Asien,der vertragstreue Iran,aufstrebende Länder und Märkte, Mittel- und Südamerika (gerade Mexiko dürfte noch eine Rechnung seit der "Neuverhandlung" von NAFTA offen haben.Frankreich könnte uns nicht mehr seine Wünsche diktieren ( Macht der Bundesbank durch Euro brechen),Polen und die Ukraine nicht leistungslos abkassieren aber gleichzeitig gegen RUS+D agitieren.Wir wären nicht mehr so sehr erpressbar -- wenigstens im Energiesektor.Im Finanzbereich sieht man, wie ein Staat über Dollar,Ratingagenturen und SWIFT etc. die Welt dominiert und jeder Angst vor dem Rowdy auf dem Schulhof hat.Allerdings haben wir kein Rückgrat, sind auf dem technischen und wissenschaftlichen Fall in die 2.Liga.Deutsche Banken und Konzerne sind billig zu kaufen.Hat man das Wissen, dann kann man es überleiten und die hiesigen Standorte dicht machen und die CO2-freie Luft unter freiem und kalten Himmel frierend an der  Favela-Suppenküche genießen.Hoffentlich schafft es wenigstens dieses Projekt, Trumps antideutsche Politik zu durchkreuzen.
	**  Rasta Popoulos >>trolling>> Ich stimme ihnen zu, bis auf den letzten Satz.Es geht nicht um Trumps antideutsche Politik, sondern um die Herschaftsansprüche der USA, völlig unabhängig wie der POTUS heißt. Stichwort: Amerikanischen Exzeptionalismus.
	** Siegmar T. >>trolling>> @RastaSicher, jeder US-Präsident hat die Aufgabe, die Vorherrschaft zu sichern und auszubauen (Project of a new American Centrury).Aber nichts ist ewig, auch nicht die Macht der USA.Dort hält selbst der größte patriotische Kitt mit Stars&Stripes nicht die demographischen Verwerfungen auf.Die Erde ist ein Wanderpokal, nur wer schneller, klüger , gesünder,zahlreicher ist, gewinnt ihn.Die zwei Mitbewerber stehen mit China und dem Islam schon bereit.Aber kein US-Präsident hat so antideutsch agitiert wie Trump.Muß wohl auch an seinem Umfeld liegen.Sei es bei Kleinigkeiten wie mit Merkel in Washington, als er demonstrativ den Handschlag verweigerte, sich wie ein vierjährger Trotzkopf im Sandkasten aufführt; sei es sein Frust auf deutsche Autohersteller ( anscheinend sieht er vor lauter Hass nicht die vielen japanischen und koreanischen Wagen auf seinen Straßen), sei es seine Agitation gegen Nordstream 2.Also bei der Türkei hält er still, da hat er plötzlich keine Einwände.Erdogan hat im Gegensatz zu Merkel und Macron cojones.
	** Peter S. >>trolling>> Ich kann dieses Argument der  ganzen Neider von wegen Abhängigkeit nicht mehr hören. Es ist im Gegenteil ein Schritt, der die Abhängigkeit reduzieren würde und gerade das ist nicht gewollt. Die Neider sollten es dann auch mal so aussprechen!
	** Dennis S. >>trolling>> Wieso in aller Welt braucht Deutschland die Zustimmung Frankreichs, wenn eine Pipeline durch internationales Gewasser geführt wird?
	** Gerhard P. >>trolling>> Mit der Ablehnung von Nordstream 2 geht Europa bergab.
	** Dr. Doom >>neutral>> Kein Atom, keine Kohle, kein Diesel, kein Gas. So langsam wird es eng für das Industrieland Deutschland. Lieber Wähler, weiter so?
	** Ingo R. >>neutral>> Das nennt sich Strategie;)
	** Joachim S. >>neutral>> Selbstverständlich. Solange wir nicht alte Technologien notfalls künstlich verknappen oder abschlaten, wird niemand den Druck verspüren beispielsweise die Kernfusion nach vorn zu bringen, oder sich nach n-1 Jahren mal wieder mit einem modernen Konzept der Spalttechnologie zu befassen.
	**  Rasta Popoulos >>neutral>> Gas schon. Aber nur "gutes, günstiges und umweltfreundliches" Fracking-Gas aus den USA.
	** Rainer U. >>neutral>> Die Energie und Wärme kommt ganz klimaneutral durch das extreme Händereiben der Profiteure dieser verfehlten  Politik.
	** Poly L. >>trolling>> iin der Energiewende, die weg von der Kohle will, auf Nordstream 2 zu verzichten, wäre der reine Irrwitz. Niemand geht freiwillig in die Gefangenschaft mit einem Monopol, was hier die USA wären. Und warum springt F ab, das sonst nicht auf den USA steht ? Gehen wir mal davon aus, dass sich Macron ein Pfand beschaffen will, das sich später versilbern lässt. Denn F leidet unter Finanzproblemen. Wenn es um Geld geht, hört die Freundschaft auf..
	** Community Nutzer >>trolling>> Stimmt nicht, bei mir fängt die Freundschaft immer mit Geld an.
	** Joseph S. >>neutral>> Frankreich Schimpft auf Amerika aber wenn es drauf ankommt ist man immer mit Amerika. Geschichte?
	** Otto Arved W. >>neutral>> kaufen wir nicht ne menge atomstrom von f . ?
	** Siegmar T. >>neutral>> @fetzenflug Käufliche Liebe?
	** Herbert S. >>trolling>> Dass sich Polen und die Ukraine gegen Nordstream 2 stellen, ist ja logisch noch nachvollziehbar, denn sie fürchten um ihre Einnahmen bei der Durchleitung durch die bisherige Landpipeline. Warum sich die baltischen Staaten sowie Dänemark von der jetzt zweiten Leitung in internationalen Gewässern durch die Ostsee bedroht fühlen, ist logisch nicht nachvollziehbar und nur durch den Druck durch die USA zu erklären. Gerade hat die Bundesregierung über die Kohlekommission beschlossen auch aus der Kohleverstromung auszusteigen. Kohlestrom deckt immer noch zu 45% unsere Stromversorgung. Ein Ausstieg bis 2022 aus der Kernenergie und danach schrittweise der Kohle ist nur durch Erdgas zu kompensieren. Dass wir mit dem volatilen Strom aus Wind und Sonne unser Land nicht versorgen können, dämmert inzwischen sogar den Grünen. Fakt ist auch dass Nordstream 1 bereits zu 80% ausgelastet ist und auch die Landleitung durch Polen und die Ukraine liefert mit voller Kapazität. In Frankreich weiß man dies. Sich jetzt gegen Deutschland zu stellen wäre ein kapitaler Affront gegen unsere zukünftige Energieversorgung, die auf Nordstream 2 angewiesen ist. Zudem sind französiche Unternehmen am Bau der Leitung mitbeteiligt. Es würde ein enormer politischer Scherbenhaufen entstehen. Unsere Energieversorgung ist von vitalem Interesse und kann kein Spielball politischer Ränkespiele in der EU sein. Wir finanzieren ein Drittel des EU Haushaltes. Es wird Zeit dass wir bei diesem Thema kompromisslos unsere Interessen vertreten.
	** Vancouver-Horst  >>trolling>> Ich bin für Nord-Stream, aber auch für mehr Flüssig-Erdgas Terminals in der EU. Dann können wir eben Erdgas aus Russland und flüssiges Erdgas am Weltmarkt kaufen. Wettbewerb bedeutet doch im Allgemeinen günstigere Preise und man ist weder von der einen noch von der anderen Quelle abhängig!
	** Gerhard P. >>trolling>> Die nachfolgende Aussage versteht wohl nun jeder.George Friedman (Stratfor) hat nämlich in seiner bekannten Rede unverblümt gesagt, dass der größte Feind der USA nicht der Terrorismus ist, sondern Deutschland, wenn es mit Russland zusammmen geht.
	** KH. Wolf >>neutral>> Was historisch mehr als belegt ist.
	** Monika M. >>neutral>> Deutschland fährt für seine Außenpolitik der letzten 13 Jahre die Ernte ein.
	** s. H. >>trolling>> Ihr Deutsche habt doch einen Vogel, von wem lasst ihr euch noch alles erpressen?Ich als Österreicher will North Stream 2. Für unsere Wirtschaft ist North Stream 2 eine Frage des Überlebens, wie sollen wir sonst mit dem überteuerten LNG aus Übersee mit Asien mithalten die dann das billige Erdgas aus Russland bekommen?Außerdem  gibt es ca. 800.000 Menschen in Deutschland die nicht einmal ihre Stromrechnung bezahlen können wie wollen die ihre Gasrechnung bezahlen? Auch die deutsche Wirtschaft jammert ständig über zu hohe Energiekosten das kommt noch hinzu, sollen die auch alle in die USA oder nach Asien abwandern?
	** Amstein >>neutral>> Sorry. Das strategische Hauptproblem sind der beinahe simultane Ausstieg aus Kernkraft, Stein- und Braunkohle als Energieträger.Alles andere sind Folgeprobleme. Gibt es noch etwas anderes als blanken Zynismus, um damit umzugehen?
	** Volkmar W. >>neutral>> Deutschland wäre jetzt gut beraten, die alten Freunde jenseits der Alpen enger zu umarmen. Immerhin kann man Italien derzeit als Druckmittel gegen Frankreich nutzen. Dazu würde ich - heute - Theresa May erhebliches Entgegenkommen in Aussicht stellen.
	** Werner  M. >>neutral>> So ist es, die stehen uns historisch näher als Frankreich
	** Kuddel Daddeldu >>neutral >> Deutschland first, und wir gehen unseren Weg.
	** Alexander G. >>trolling>> Die US "Botschafter" haben hier gar nichts zu melden. Wenn ihnen irgendwas nicht passt können sie gerne nach Hause gehen. Spart uns Kosten und CO2. Macron sollte erst mal sein Volk fragen bevor auch noch der Gaspreis durch die Decke geht. Sonst hat er bald 10 Millionen Gelbwesten in Paris.
	** Markus W. >>trolling>> Leider wird Merkel Macron dazu bringen, anders abzustimmen. Der Preis wird ein weiterer Ausverkauf deutscher Interessen an Frankreich sein.
	** Joerg B. >>trolling>> Ich vermute mal, das hat Frau Merkel in ihren tete-a-tetes mit Macron besprochen. Merkel, die mit den Russen ein ernsthaftes Problem hat, kann dann aus der Sache rauskommen und due Gasversorgung Deutschlands auf geprüfte Demokraten wie Qatar oder den Iran unstellen oder wir kaufen es zum dreifachen Preis bei den Amis. Kalte Wohnungen sind gut für die CO2 Bilanz. Russland würde natürlich Schadenersatz einklagen, aber was wären da schon ein paar Milliarden.
	** Peter S. >>neutral>> Gut auf den Punkt gebracht.
	** Cordula G. >>trolling>> Wieso kaufen wir dann für den dreifachen Preis bei den Amis. Begründen Sie es bitte.Es gibt bereits eine Pipeline durch die Ukraine, warum soll das nicht genügen. Das hilft höchstens den Interessen Putins, die Ukraine zu umgehen. Wenn sich Deutschland deswegen mit den anderen (USA und den doch so wichtigen EU Staaten) in Konflikt begibt, ist Deutschland von russischem Gas abhängig. Ist es das was Sie gut finden?
	** Monika M. >>trolling>> So kann es laufen, von der Führerin der freien Welt, die den USA und Trump die Stirn bietet, zum geprügelten Hund.
	** Joseph S. >>neutral>> Hat man wirklich geglaubt man könne sich mit Amerika anlegen?
	** Detlef B. >>neutral>> Wenn es denn zu einer Abstimmung gegen Deutschland kommt, wäre das so etwas wie ein Schlag ins Gesicht.  Und wir dürfen davon ausgehen, dass der größte Teil unserer "Freunde" das als Genugtuung empfinden wird. Die Franzosen sind genau so lange unsere Freunde, wie sie bestimmen können was gespielt wird und nach welchen Regeln. Und wie wird sich unsere Regierung verhalten? Ich wage es mir gar nicht auszumalen.
	** Uwe R. >>trolling>> Die Motivation der Ukraine gegen die Pipeline ist klar, die haben Angst, Geld zu verlieren und außerdem entfällt ein mögliches Erpressungspotential gegenüber Deutschland, wenn die neue Pipeline fertig gebaut und  in Betrieb genommen wird.Die USA sind gegen die Pipeline, da sie selbst ihr teures Flüssiggas an Deutschland verkaufen wollen Was hätte nun Frankreich für einen Nutzen?Deutschland verzichtet auf die Kohleverstromung bis 2035 oder 2038 und muss zwischenzeitlich jede Menge Gaskraftwerke neu bauen, um den Strombedarf bei Windstille und fehlender Sonneneinstrahlung zu produzieren. Die eigene Kohle benutzt Deutschland nicht mehr und eigenes Gas hat es nicht, also wird der Gaszukauf enorm steigen. Verschärft wird die Situation  durch den politisch erwirkten Umstieg auf Elektromobile, die auch geladen werden müssen bei Windstille und Sonnenflaute, was zu einer weiteren Erhöhung des Erdgasverbrauchs führt.Erdgas wird in Deutschland zukünftig in viel größeren Mengen benötigt. Die neue Pipeline ist zwingend notwendig. Die Bundesregierung hat sich wieder einmal in die Sackgasse gefahren und sich der Erpressung ausgeliefert, denn ohne die neue Leitung geht es nicht mehr, es sei denn, man kauft in großen Mengen das teure Flüssiggas aus den USA, um den Gasmangel wegen fehlender oder unsicherer Zuleitung (Ukraine) zu kompensieren, oder aber den Atomstrom aus Frankreich oder den Kohlestrom aus Polen. Der Strompreis wird durch die Umstellung auf Gas und Regenerativstrom enorm steigen, sodass man zusätzliche Preistreiber gar nicht gebrauchen kann. Gasmangel würde zum Energiekollaps in Deutschland führen, dass kann sich die Regierung auch nicht leisten.Wenn Deutschland nun die Zustimmung Frankreichs für den Weiterbau benötigt, wird das nicht ohne Zugeständnisse gehen. Ich bin gespannt, was das Deutschland kosten wird.Es ist immer wieder erschreckend festzustellen, wie kurzsichtig und dumm unsere Politiker agieren, natürlich auf Kosten des Bürgers.
	** Ingrid  M. >>neutral>> @Uwe R., die 50 - 60 GW, die Deutschland bei Dunkelflaute benötigt liefert niemand, ganz einfach weil die niemand hat. Es ist halt so, wenn man die stabile, sichere Versorgung kappt, bevor die neue steht, die zudem noch grosse Teile des Verkehrs übernehmen muss. Deutschland wird öfters für länger im Dunkeln stehen. Achtung: Kerzchen sind eine schlechte Alternative wegen dem NOx, das sie produzieren. WB
	** Otto Arved W. >>neutral>> ingrid m.das "weiterdenken" fiel deutschen (bismarck ausnahme) schon immer schwer.
	** Vanilla  S. >>trolling>> Frankreichs Zustimmung zu NS2 sichern wir uns dann mit der Zusage einer europäischen Arbeitslosenversicherung, die dann überwiegend  mit unseren Steuergeldern bezahlt wird! Die EU-Kratie hat fertig - nicht ein freies Europa souveräner Vaterländer!
	** Aristoteles O. >>neutral>> Was meinen Sie eigentlich mit souverän? Das Deutschland schalten und walten kann wie es will? Keiner in der EU muß deutsche Produkte kaufen, das wäre auch eine soubveräne Entscheidung, wenn Deutschland meint "souverän" zu sein. Andere Länder würden auch gerne souverän sein, und sich nicht den von Deutschland gefällte Entscheidungen beugen zu müßen.Die Letzte souveräne Entscheidung Deutschland war doch der Angriff auf Polen und der Beginn des 2. WK.
	** Rainer W. >>trolling>> Wenn man von den eigenen wirtschaftlichen Gründen absieht, bleiben welche Argumente gegen Nord Stream 2 übrig?
	** Uli L. >>neutral>> keine!
	** Andry N. >>neutral>> Die Energiepolitik des Deutschlands ist die Irre. Genauso sieht es mit der Außenpolitik aus. Man macht DE energiewirtschaftlich von Putin abhängig und sieht darin noch nicht mal einen Widerspruch. So steuert man ein Land in die Irre irgendwo zwischen Putin, Maduro, Assad, gleichzeitig spricht über falsche Richtungen von Erdogan und Trump. Also weder Demokratie noch Diktatur ... auf dem Weg verliert man natürliche Weise die alte Verbündete, wie Briten Frankreich und schlicht USA. Wo wollen wir hin?
	** Jo S. >>neutral>> Deutschland ist ja Vorreiter beim Ausstieg - wir wollen keine Atomkraftwerke und keine Kohlekraftwerke. Stromtrassen und tausende von Pumpspeicherkraftwerken sind nicht in Sicht.Was bleibt sind Gaskraftwerke. Da sind wir auf Herrn Putin angewiesen und auf diese Pipelines.Davon hängt unsere Zukunft nun ab, unsere Industrie und ob es im Winter kalt bleibt oder nicht.Nicht mal Holzöfen helfen, die sind böse Feinstaubschleudern und gehören verboten.Aber Frankreich hat ja über 50 Atomkraftwerke, die können im Notfall aushelfen - gegen gutes Geld....
	** Herbert S. >>neutral>> Leider können uns die Franzosen nicht helfen denn sie heizen mit Strom. Im Winter benötigen sie ihren Strom und führen manchmal zusätzlichen ein.
	** Otto K. >>neutral>> Keine Sorge , Frankreich , USA und die anderen Gegner des Projektes . Frau Merkel wird das Projekt kurzs vor Fertigstellung schon multilateral zugrunde richten . Auch wenn das für Deutschland zum Nachteil ist und immense  Kosten verursacht . Aber damit kennt sich die Kanzlerin ja aus und schert sie einen Dreck !
	** Amstein >>neutral>> Deutschland hat Erfahrung mit Investitionsruinen. Kalkar, Mülheim-Kärlich, Atom- und Kohleausstieg, demnächst Destruktion der Automobilproduktion, zwischendurch BER und andere Desaster. Wundert sich jemand eigentlich, weshalb hier viel gearbeitet wird, aber wenig übrigbleibt in den Taschen der Bürger?
	** Peter M. >>trolling>> Wie man überhaupt auf die Idee kommen kann, ein Projekt in das schon Milliarden investiert wurden nachträglich durch den Erlaß neuer Regelungen zu stoppen, erschließt sich mir nicht. Gilt hier nicht auch soetwas wie Bestandsschutz ? Gerade im Zusammenhang mit der Energiewende brauchen wir eine zuverlässige Gasversorgung. Russland hat noch nie aus politischen Gründen am Gashahn gedreht - die Ukraine schon .... Und die Ukraine verwendet die Transitgebühren für alles Mögliche, jedoch kaum für die Erhaltung der Gasinfrastruktur. Wer den Handel zwischen Russland und der EU einschränken will, macht die Welt unsicherer und nicht sicherer. Energiewende mit Frackinggas aus den USA würde nicht funktionieren.
	** Horst Z. >>trolling>> Welcher Kuhhandel bahnt sich denn da an?  Wofür will Frankreich unsere Zustimmung die wir mit ihrer Zustimmung zu Nordstream 2 erkaufen sollen ?
	** Pater Noster >>neutral>> Was nun Frau Merkel und Herr Altmeier?? Deutschland sollte Frankreich mal zeigen wer das sagen in der EU hat. Wenn nicht dann ist Deutschland wegen Erpressbarkeit am Ende. Der Wähler sollte dieses nicht vergessen!!
	** Detlef W. >>neutral>> "Deutschland sollte Frankreich mal zeigen wer das sagen in der EU hat." Oh Gott, meine Tempos sind alle. Selten so Tränen gelacht.
	** Ingrid  M. >>neutral>> Pater Noster, Sie glauben aber nicht im vollen Ernst, dass das Deutschland sei, das was zu sagen hat, was nicht gleichbedeutend mit zahlen ist. WB
	** Parzifal >>neutral>> Pipeline oder BER? Wer ist schneller?
	** Horst K. >>trolling>> Nun, die Angst ist wohl eher das sich Deutschland und Russland zu nahe kommen könnten. Eine Achse Berlin - Moskau wäre für die USA wie auch für Frankreich ein Horrorfilm.
	** Wilhelm J. >>trolling>> Es muss hier strikt differenziert werden: Auch wenn Russland (militärisch) strategisch ein unzuverlässiger, ja sogar gefährlicher "Partner" ist, Erdgas war und ist davon aus guten Gründen für beide Seiten ausgenommen. Russland war selbst in den schlimmsten, den gefährlichsten Zeiten des kalten Krieges beim Erdgas ein absolut zuverlässiger Partner. Ob man dies über das Amerika Trumps sagen kann, bleibe dahingestellt. - Für die Energiesicherheit Deutschlands stehen wir hier (vor allem in Anbetracht unserer edlen ökologischen Vorhaben!) vor einer absoluten Katastrophe!!! Gerade weil Russland in diesem Punkt zuverlässig ist (und auch weiß, warum es dies sein muss).  - Übrigens schreibt hier kein Putinversteher. Es geht bei existentiellen Fragen (wird wohl leider nur von wenigen als eine solche gesehen) um genaue Differenzierung. Es ist hier notwendig, sein ganzes Gewicht in der EU in die Waagschale zu werfen. (Es wird sich dann leider zeigen, dass Deutschland nicht DIE Macht, sondern die Ohnmacht in Europa ist).
	** Herbert C. >>trolling>> - Die baltischen Staaten und Polen sehen die Trasse als Gefahr für ihre Sicherheit. Die Ukraine fürchtet, ihre milliardenschwere Rolle als Transitland für russisches Gas in die EU zu verlieren. Auch die USA sind gegen den Bau der Gaspipeline, weil sie ihr eigenes Gas liefern wollen-Dann aber so tun, als wäre man um unsere Sicherheit und Wohlergehen besorgt. EINFACH BESTE FREUNDE! Weiter so :-(
	** Arendine H. >>trolling>> War zu erwarten, das war der Plan der USA und Frankreich. Die Forderungen Polens rundeten das Bild ab. Deutschland soll wirtschaftlich und politisch an die Kette gelegt werden. Aber nicht nur wegen des Fracking-Gases soll die Pipeline gestoppt werden, sondern so bleiben Öl und der Dollar ein beliebtes internationales Druckmittel....Sehen sie sich die Rede Trumps vorgestern zur Lage der Nation an. In den ersten Zeilen hatte er schon vom Sieg über Nazi-Deutschland gesprochen und von der Mondlandung, auf dem die amerikanische Flagge weht. Jene die dachten, Trump verfolge einen Isolationismus, haben sich geirrt. Weit gefehlt.  Meiner Meinung nach  es war auch ein grosser Fehler, sich völlig von der Atom-Energie und damit vom Verhandlungstisch zu entfernen, zumindest bist alternative Energie gesichert sind....Man hat sich jeglichen Verhandlungsspielraum genommen. Bleibt die Frage, ob das alles politisch zum Besten sei. Wirtschaftlich kann man das ad hoc nicht sagen, aber politisch steht ausser Frage, dass wir eine Situation haben werden, die den Graben zwischen Russland und Europa ein wenig breiter macht. Wie Trump sagte. "Walls work". Ich bin ein Kind des kalten Krieges und war glücklich, als die Mauer fiel und möchte die kulturellen Gemeinsamkeiten und den wirtschaftlichen Verbindungen mit Russland aufrechterhalten. Deutschland war in den letzten Jahrzehnten ein wichtiges wirtschaftliches Bindeglied zwischen den Westmächten und Russland, aber zu naiv in Hinsicht auf China. Die gesamte Weltpolitik steuert wieder auf ein zwei Fronten Lager zu und das kann nicht gut sein.
	** Pittiplatsch >>neutral>> Was haben, bitte schön, die USA damit zu schaffen?
	** Michael P. >>neutral>> Ganz einfach, sie wollen ihr Gas verkaufen.
	** Detlef W. >>neutral>> Dollars, Dollars und noch mehr Dollars! Gerne auch in Euro!
	** Joachim B. >>neutral>> Interessenpolitik! Genau wie Rußland! Nur darum gehts. Solange diese typischen Feindbilder und Blockbildungen beiderseits gehegd werden, wird sich daran nichts ändern. Europa muß seinen eigenen Weg finden und der ist nicht Schwarz oder Weiß.
	** Abdullah  F. >>trolling>> Wieso sollte ein Pipeline automatisch mehr Abhängigkeit schaffen als weniger.Jetzt kann Russland sowie jedes Transitland Deutschland erpressen.Durch die zusätzliche Pipeline kann nur noch Russland Deutschland erpressen.Deshalb müssen auch zusätzlich deutsche/europäische Flüssiggas-Terminals gebaut werden.Weiterhin könnte Deutschland über die neue Pipeline auch osteuropäische Staaten beliefern, wenn diese von Russland trocken gesetzt werden.Die Trennung von Netz und Lieferanten wäre natürlich sinnvoll.Wie sieht es eigentlich mit Entschädigungszahlungen an Russland aus, wenn das Projekt gestoppt wird.Dürfen wir dann wieder viele Millionen oder Milliarden für etwas bezahlen, wofür wir nichts bekommen?Deutschland sollte der EU mal die Daumenschrauben anlegen.Und zwar im Interesse Deutschlands.Bisher macht Deutschland das nur im Interesse der Massenmigrannten.
	** Werner  M. >>positive>> Die Franzosen werden sich nie auf eine Augenhöhe mit Deutschland in der politischen Führung der EU einlassen. Frau Merkel sollte den Briten aus berechtigtem Kakül entgegenkommen um sie EU nah zu halten auch wenn Frankreich schäumt. Der nächste Schritt wäre eine Wirttschaftsagenda mit den Nord EU Mitgliedern und Italien, also die Lothar Variante. Und schließlich die Einbindung Rußlands als Assozierter Parner der Eu, oder soll ich sagen Rest Eu? Im Gegenzug müsste Russland Volkabstimmungen in der Ostukraine zulassen, ähnlich der Saarabstimmung bei uns,  und sollte Russland die Krim überlassen. Die geben sie aus Recht nie wieder her.  Oder will jemand dafür in den Krieg ziehen.
	** Dominik S. >>neutral>> Leben Sie im Jahr 1890, als die Bismark-Politik betrieben wurde. Gott sei Dank, sind Sie kein außenpolitischer Berater.All das, was Sie beschrieben haben, geht de facto nicht! "Frau Merkel sollte den Briten aus berechtigtem Kakül entgegenkommen um sie EU"Alleine bei dem Satz musste ich mir die Augen reiben und habe mir nur gedacht: lebt der Werner in einen anderen Universum?
	** Peter H. >>neutral>> @Dominik S Der Austritt der UKs wird dazu führen, dass wir in der EU ein anderes Stimmenverhältnis haben werden und zwar eines das zu unseren Ungunsten ausgeht und zum Vorteil Südeuropas.Tja das war es dann mit uns mein lieber DominikDeutschland wird in seinen Bestrebungen überstimmt und die Mentalität Südeuropas wird zur Tagespolitik der EU - UK war bisher stets ein Garant für gewisse Mentalitäten.Frankreich als Freund zu glauben entbehrt jeglicher objektiver Sicht aus allen Ereignissen und Entscheidungen seit Ende des 2WKs.
	** Werner  M. >>neutral>> Lieber Dominik,etwas vom selbstbewussten Bismarckschen Denken täte uns ganz gut. Frankreich hat sich bis heute nicht ganz von Richelieu emanzipiert.
	** Andrea M. >>neutral>> So sind "ECHTE FREUNDE", vor allem Franzosen.Wahrscheinlich haben die Franzosen, mangels "Masse", eh noch kaum in diese Pipeline investiert - wahrscheinlich ist der Grund für die plötzliche Ablehnung auch eher im leeren Geldbeutel der Franzosen zu finden!
	** Michael P. >>neutral>> Ich finds eher gut das man den Russen den Rücken zudreht. Mit China sollte der Westen genauso verfahren.
	** A. K. >>trolling>> Wenn "der Westen" in sich homogen und gleichberechtigt wäre, könnte man diesen Wunsch vielleicht verstehen. Aber aktuell ist der Westen ein Synonym für die USA und zwar ausschließlich für die USA  auf Kosten aller anderen Partner.
	** Michael P. >>positive>> Der Westen ist aber wirtschaftlich extrem verzahnt. Die USA sind der wichtigste Markt der deutschen Wirtschaft. ICh kaufe lieber US-Gas als russisches.
	** A. K. >>trolling>> @MichaelUS-Gas wäre aber etwa doppelt so teuer. Das hat direkte Auswirkungen auf die Wirtschaftskraft und die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands. Wieso ist die USA der wichtigste Markt für Deutschland? Weil unsere Produkte gut, bezahlbar und konkurrenzfähig sind. Steigen die Energiepreise, werden deutsche Produkte teurer und das schwächt unseren Export. Dazu können dann die USA den Markt und die Konkurrenzsituation mit Hilfe Ihrer Lieferungen regulieren und verdienen dabei noch Geld. Sie schwächen uns und verschaffen sich dabei noch einen Vorteil! Ebenso verhält es sich mit dem Transit durch die Ukraine, es ist ein offenes Geheimnis, dass in der Ukraine die US-Administration die Marschrichtung vorgibt - also ist das ein weiteres Instrument der Kontrolle deutsche Konkurrenzfähigkeit, welches man unnötig unseren "Partnern" an die Hand gibt.
	** Petra S. >>neutral>> Und ich dachte Frankreich und Deutschland wären jetzt zu einem einzigen Land verschmolzen????Ist das jetzt die Spaltung dieser Zauberlandes?
	** Lea S. >>trolling>> Wenn ich mich also zwischen Trump und Putin entscheiden muss und dabei großen Wert darauf lege das meine Gasversorgung auch sicher geliefert wird, dann bleibt mir ja nichts anderes übrig. Wer weiß was der Trump morgen aus dem Hut zaubert und womit er uns übermorgen wieder erpressen will. Ich finde es sehr bedenklich dass Deutschland (als Kopf der Europa) sich nur vom Westen abhängig machen will, anstatt unabhängig zu belieben um vom West und Osten zu profitieren. Ich meine die Schweizer kriegen es doch auch hin und ihnen scheint es ja ganz gut zu gehen. Lass uns unabhängig bleiben und von USA, China sowie Russland profitieren.
	** Zerberus >>trolling>> Na und? Das ist ein Projekt zwischen Russland und Deutschland, die Meinung von dritten Parteien ist da irrelevant. Die Franzosen oder anderen EU-Staaten können gerne zu den gleichen Konditionen wie Nord-Stream-2 sie ermöglicht Gas liefern, dann braucht man das Projekt nicht mehr, ansonsten haben sie sich rauszuhalten aus den Anliegen einer souveränen Nation. Die EU tut aber einiges um bei den EU-Wahlen den vernünftigen Parteien zu helfen mehr Einfluss im EU-Parlament zu bekommen.
	** A. K. >>trolling>> Man sollte dieses Projekt einfach anhand von wirtschaftlichen Kennzahlen bewerten.NS2 ist die kürzeste Lieferstrecke für das russische Gas nach Europa (>1.000 km)NS2 ist freu von der Einflussnahme Dritter auf die GaslieferungNS2 ist fast um die Hälfte billiger als der Weg über die Ukraine (18 zu 30 US$ je 1.000 m³ Transitvolumen).Die ukrainische Gaspipeline ist marode und muss erneuert werden - ein Investment von mind. 300-400 Mrd. US$ und das ohne Korruptionsaufschlag.Und nun der wichtigste Punkt - selbst Russlands Freund Nr. 1 (Poroschenko) bezieht sein Gas über Umwege aus Russland und bezahlt dafür laut Naftogaz 329 US$ pro 1.000 m³ (Preis für Deutschland 160-180 US$). Weshalb bezieht Poroschenko kein Frakinggas aus Katar oder den USA? Entsprechende Terminals gibt es in Polen und in den Baltischen Staaten. Aktueller Gaspreis für Deutschland liegt bei 160-180 US$ und wird durch die Pipeline tendenziell noch billiger. Dazu verdient Deutschland an der Weiterleitung nach Europa. Deutsche Unternehmen (Exportweltmeister) bleiben aufgrund stabil günstiger Energiekosten konkurrenzfähig und können nicht durch Dritte erpresst werden.
	** Master Kane >>neutral>> Die Energiepolitik der Regierung ist ein einziges Desaster. Genauso sieht es mit der Außenpolitik aus. Man redet von Sanktionen bezüglich Rußland, macht sich aber gleichzeitig energiewirtschaftlich abhängig und  sieht darin noch nicht mal einen Widerspruch. So steuert man ein Land zwischen alle "Fronten".
	** Arne G. >>trolling>> Wieso erhöht eine Kapazitätserweiterung parallel zur Nord Stream-Pipeline die Abhängigkeit? Niemand spricht davon, alte Versorgungswege unnutzbar zu machen. Dazu kommt, dass der zweitgrößte Lieferant Niederlande seinen Ausstieg aus der Erdgasförderung angekündigt hat. Wie soll das Ihrer Meinung nach kompensiert werden?
	** Peter S. >>neutral>> Machen sie doch mal den Versuch, diese s.g. Abhängigkeit zu erklären. Das können sie nicht weil es keine Abhängigkeit gibt, sondern im Gegenteil es gibt dann eine Alternative mehr zum Blutöl und fracking Müll der Amerikaner.
	** Master Kane >>neutral>> @Arne G, Sie machen sich was vor. Nur weil es keine für Sie vertretbare andere Möglichkeit der Energiebewirtschaftung gibt, löst sich eine künftige Abhängigkeit nicht in Luft auf.
	** der D. >>trolling>> Seit Jahrzehnten ist Russland ein guter und zuverlässiger Handelspartner. Es ist aber trotzdem ein Dorn in der Augen für manchen Ex.... Viele geschiedene Männer und Frauen wissen ganz genau was ich damit meine.
	** Pech W. >>trolling>> „Strategische Probleme“ im Hinblick auf Russland“...aber Probleme mit Trump sind nicht vorstellbar?
	** jan d. >>neutral>> "... noch den Interessen von EU-Ländern wie Polen und der Slowakei schaden" Fehlen noch die "Interessen" der Ukraine.Welche "Interessen", außer der Schaffung der Möglichkeit Macht durch Erpressung gegenüber Dritten zu erlangen, das sein sollen, erschließt sich mir nicht.
	** Josef F. >>trolling>> „Wir wollen nicht die Abhängigkeit von Russland verstärken und dabei noch den Interessen von EU-Ländern wie Polen und der Slowakei schaden“  zitierte die Zeitung aus französischen Regierungskreisen. Den deutschen Interessen zu schaden, damit hat Frankreich offensichtlich kein Problem. Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr.
	** Zerberus >>trolling>> "Den deutschen Interessen zu schaden, damit hat Frankreich offensichtlich kein Problem. "Hatte es nie. Und das muss man in Berlin endlich mal verstehen, Frankreich sieht Deutschland als größten Konkurrenten und nicht als Partner an.
	** Community Nutzer >>neutral>> Man denke an Airbus...
	** Walter K. >>neutral>> Ausgerechnet Macron. Die Franzosen sollen lieber Ihre veralteten AKW's, die direkt an den Landesgrenzen stehen, abbauen.
	** Uli L. >>trolling>> und wer liefert uns,wenn unsere Wind und Sonnenkraftwerke wegen Stillstand nicht liefern?schon mal nachgedacht?
	** Vorname N. >>trolling>> Und wer liefert F Strom wenn wir nicht mehr so viel über haben weil wir Beschaffungs/Preisprobleme für unsere Energie haben?
	** Michael P. >>neutral>> Deswegen zahlen die Franzosen auch nur 1/3 des Strompreises wie wir.
	** Albert S. >>neutral>> Uli L.,  und wer wird katasrophe situation haben  wenn etwas schief geht mit diesen AKW ??schon mal nachgedacht ?   Nicht ?  Dass wusste ich schon !
	** Jakobus Steiner >>trolling>> Wieder mal ein Zeichen, dass unsere BR nicht mehr in der Lage ist unsere Interessen zu vertreten und durchzusetzen. Auf der internationalen Bühne werden unsere Politiker unhergetrieben & verspottet. Außer dem Staatsfunk scheinen das eigentlich auch alle verstanden zu haben...
	** Arne G. >>trolling>> Wie kommen Sie zu der Erkenntnis, dass wir uns nach Debatte nicht im Konsens gegen die nationalen Interessen durchsetzen werden, um ein weiteres Standbein für die Erdgasversorgung Zentraleuropas zu schaffen? Je lauter die Länder agieren, desto mehr Geschäft entgeht diesen durch die Pipeline-Erweiterung (z.B. Transitentgelte).
	** Peter S. >>neutral>> @ Jakobus: was lesen sie für Blätter? Das Gegenteil ist der Fall. Die Neider schielen nur auf ihre leeren Geldbeutel und wollen Deutschland wieder abhängig sehen damit sie von unserem Geld profitieren. Deutschland macht sich unabhängig und das ist nicht gewollt. Da lacht mit Sicherheit keiner.
	** Rainer S. >>trolling>> Never ending story mit North Stream 2 !Fest steht, dass Deutschland zwingend Erdgas benötigt.Die Niederlande und Großbritannien fahren die Förderung zurück, in Norwegen häufen sich die Probleme.Russland, selbst in politisch und wirtschaftlich schwierigen Zeiten, ist als besonders vertragstreuer Lieferant bekannt. Zudem ist russisches Gas sowohl qualitativ als auch preislich unerreichbar.Die Bundesregierung hat die Interessen Deutschlands zu gewährleisten und sollte diese gegenüber Kritikern wie Ukraine, Polen, USA und jetzt auch überraschenderweise Frankreich knallhart vertreten.Auf Atomkraft und zukünftig auch auf Kohle zu verzichten und den wichtigsten Erdgaslieferanten zu verprellen, kommt einer Quadratur des Kreises gleich.
	** Einfach U. >>neutral>> Frankreich vertritt hier nichts anderes als seine nationalen Interessen. Kann Frankreich machen.....okkkay....Mir wäre auch lieb wenn Deutschland endlich mal SEINE nationalen Interessen vertritt! 15:24
	** Michael K. >> neutral>> Dann können wir den Freundschaftsvertrag ja gleich wieder in die Tonne werfen - oder wieviel möchte Frankreich an Milliarden haben um weiter dafür zu stimmen ?
	** Uli L. >>neutral>> @MichaelK.darf man, wenn man einen Fahler erkannt hat, wegen eines Freundschaftsvertrag diesen nicht korrigieren?
	** Lutz L. >>neutral>> Freundschaft zwischen Staaten gibt es nicht. Nur dumme Menschen fallen auf solche Begriffe rein. Es geht immer und ewig um Interessen und die Pipeline liegt in deutschen Interesse. Ich kann nur hoffen das Merkel wenigstens in diesem Fall einmal Rückgrat zeigt und nicht, wie so oft einknickt.
	** Michael K. >>neutral>> Lutz : Das sehe ich auch so - der Euro ist ein gutes Beispiel dafür ! Da sind die Franzosen auch der Nutznießer des Ganzen - hat sich Kohl schön über den Tisch ziehen lassen !
	** Walter N. >>neutral>> Ich war mal glühender Verfechter der EU. Mittlerweile sollte sich Deutschland Gedanken um einen DEXIT machen. Freundschaft, die man erkaufen muss, sollte man aufgeben.
	** Siegmar T. >>neutral >> Die EU dient doch nur dazu, Deutschland unter frz. Kontrollezu halten und so viel Geld und know how wie möglich abzugraben.Die Sender ARTE und Euronews haben ihren Sitz in Frankreich,Airbus ebenfalls, der Panzerhersteller KMW wird übergeleitet und so enden wie Hoechst.Ein Deutscher wird niemals EZB-Chef.Der Euro wurde auf "Wunsch" Frankreichs eingeführt, um die Macht der Bundesbank zu brechen.Unser "Freund" Mitterand sagte mal kurz nach der Wende an einer ostdeutschen Uni: "Ich liebe Deutschland so sehr, daß ich froh bin, das es zwei davon gibt"Die frz. Le Monde titelte 1992: "Der Euro ist Versailles mit friedlichen Mitteln".Es ist noch nicht all zulange her, als noch frz. Kurzstreckenraketen auf den "deutschen Freund" gerichtet waren. Na und was die frz. Eliteschule ENA lehrt und im Bezug auf Deutschland sagt.Alle frz. Eliten haben die ENA durchlaufen - und was hat es den Franzosen gebracht...?Aber Europa ist in 2 Generationen eh Geschichte, wir werden das neue eurasische Technikmuseum und Altenheim.So zumindest sehen uns jetzt schon die Chinesen.
	** Christian J. S.  >>positive>> Danke Frankreich! Mir ist vollkommen unverständlich, warum wir uns ohne Not abhängig vom lupenreinen Demokraten machen. Nordstream 2 gibt Russland die Möglichkeit, Europa zu spalten. Wie kann es in deutschem Interesse sein, da mitzumachen? Das allein bleibt wohl das Geheimnis der ostdeutschen Pfarrerstochter. Wir kaufen Energie in Saudi Arabien, im Iran, in Russland. Und die finanzieren damit internationalen Terrorismus und Destabilisierung.
	** Philip W. >>trolling>> Trump spaltet Europa seit seinem Amtsantritt. Putin ist für ein starkes Europa.
	** Helmuth S. >>trolling>> Christian Wie wollen Sie unses Energieverbrauch decken? Mit Wind?Kein Atom, keine Kohle und andere Quellen haben wir nicht.Dass Russland Terroristen finanziert ist mir wirklich neu! Sie haben selbst Ärger mit den Islamisten.
	** Zerberus >>trolling>> Russland hat selbst während des Kalten Krieges seine Verträge immer eingehalten, es gibt keinen Grund warum dies nicht auch in der Zukunft so bleiben sollte, hingegen ist es die Strategie von einigen Westmächten Europa zu spalten, sodass Deutschland und Russland nicht zusammenkommen. "Wir kaufen Energie in Saudi Arabien, im Iran, in Russland. Und die finanzieren damit internationalen Terrorismus und Destabilisierung.Und das einzige Land in der Liste, dass den internationalen Terrorismus bekämpft ist Russland. Sie müssen das Land und seine Verhältnisse nicht mögen, aber es ist ein weitaus besserer Partner als alle anderen infragekommenden Staaten zur Sicherstellung des deutschen Energiebedarfs.
	** Abdullah  F. >>trolling>> Sie haben teilweise recht. Das beste wäre es, die Energieimporte möglichst zu reduzieren.Aber Energieeinsparung bringt noch nicht diese Möglichkeiten.Und Russland ist im Vergleich zu Iran, Saudi-Arabien und anderen despotischen Ländern vielleicht noch das kleinere Übel.Aber Deutschland muss auf alle Fälle möglichst viele Bezugspotentiale haben, um unabhängiger zu sein.
	** Michael P. >>trolling>> Typisch Deutschland: Gas aus Russland kaufen und sich auf der anderen Seite von den USA militärisch beschützen lassen.
	** Koandra >>trolling>> @Christian J.S.Sie sollten dann aber auch konsequent sein und auch die anderen Güter auf Ihre Boykottliste setzen. Und natürlich neben den aufgeführten Staaten - Saudi-Arabien, Iran und Russland auch die anderen Feinde der USA und die unsere Werte nicht teilenden Staaten aus den wirtschaftlichen Beziehungen verbannen.
	** Peter S. >>neutral>> Wenn ich nicht mehr ausschließlich zu der einen Tankstelle fahren muss, sondern einen Mitbewerber aufsuchen kann dann spaltet der neue Mitbewerber also die potentiellen Kunden?!? Merken sie was für ein Unsinn das Argument Abhängigkeit  ist?
	** Peter S. >>trolling>> @ Michael P.: wovor soll uns Amerika denn beschützen außer vor sich selbst?  Wer glaubt 2019 denn noch ernsthaft an das Märchen vom bösen Russland? Amerika betreibt auf dem Rücken Europas seine Geschäfte und bringt hier seine Bomben in Stellung. Es wäre schön, wenn Russland endlich eine Rakete hätte, die bis nach Amerika fliegt dann brauchen wir hier auch keinen Schutz als Puffer Amerikas.
	** Christian J. S.  >>positive>> Schon mal was von Interkontinentalraketen gehört? Die Russen haben solche Raketen seit Den 50er Jahren!
	** Christian J. S.  >>positive>> Lieber Peter, Nordstream 2! Wir haben schon eine Leitung aus Russland und von dort kommt mit Abstand das meiste Gas für Deutschland und Europa. Wie in Ihren saugen die Abhängigkeit durch eine 2. Leitung kleiner wird, ist mir ein Rätsel.
	** Christian J. S.  >>positive>> Da Stimme ich Ihnen zu. Alles auf einmal wird nicht gehen, aber ich würde gerne anfangen.
	** Siegfried S. >>neutral>> Da zeigt sich wieder und wieder der Wille der Grande Nation zur Dominanz über seine Nachbarn. Aber auch vor allem das Bestreben den wirtschaftlich überlegenen "Partner" zu schwächen, auszubremsen. Wie heißt es doch bei jeder Gelegenheit: "Es lebe die deutsch-französische Freundschaft".
	** Albert S. >>neutral>> Macron benutzt dies um von seine verfehlte innerpolitische situation abzulenken und auch um sich wichtig zu machen
	** Arminius >>neutral>> Das geht F gar nichts an, oder seit wann liegt F an der Ostsee?
	** Michael S. >>positive>> Im Jahre 2014 hat Kreml Gazprese für Ukraine i 1 Woche im 80% auf knapp erhöht. Ich sehe kein Grund warum die das nicht wiederhollen mit Deuschland - wenn was nicht gefällt.
	** Paul Ginor >>positive>> Warum sollte die Abhängigkeit geringer sein, wenn das Gas über die bestehende Pipeline kommt? Das halten doch nur die Transitländer die Hand auf.
	** Lanzelot >>neutral>> Macron hat vollkommen recht. Wir machen uns von einem Land abhängig, dass mit Atomraketen auf uns zielt und jederzeit bereit ist, Abhängigkeit im Energiesektor politisch zu nutzen, wenn es sein muss auch das Gas abzudrehen.
	** Gertrude H. >>neutral>> Ausgestiegen aus Atomkraft und Kohle wird die Bude wohl demnächst kalt bleiben, wenn der Mehrbedarf an Gas nicht gedeckt werden kann :) Oder wir lassen uns von Frankreich und Polen versorgen. Ist auch besser für die eigene CO2-Bilanz :)
	** Michael S. >>trolling>> Russland ist immer ein "verlässlicher" Handelspartner gewesen. 03.04.2014 Moskau - Russland hat den Gaspreis für die Ukraine erneut deutlich erhöht, auf jetzt 485,50 Dollar für 1000 Kubikmeter. Der Preis gelte bereits ab April, sagte Alexej Miller, der Chef des Staatskonzerns Gazprom. Insgesamt muss die Ukraine für ihre Gaslieferungen jetzt gut 80 Prozent mehr zahlen als im März.
	** Community Nutzer >>trolling>> Da las ich zu der Zeit, dass die Ukraine das Gas gaanz billig bezog und es zu Weltmarktpreisen weiterverkaufte. Da dachten sich die Russen: das können wir auch selber.
	** Michael S. >>positive>> Zu der Zeit waren die Preise für Deutschland ca. 380$  für 1000 Kubikmeter. Preise für Ukraine waren nie so billig dass sie gaz weiterverkaufen konnte.  Sie verwechseln in dem Hinsicht Ukraine mit Weissrussland und Gaz mit Öl.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nein, es ging jedenfalls um die Ukraine, den Zeitpunkt erinnere ich nicht mehr genau.
	** Siedemar P. >>trolling>> Die Pipeline wird eine neue Freundschaft zwischen Russland und Deutschland, Putin und den Investoren einleiten.
	** A. K. >>neutral>> 70 Jahre sind nun  bereits ins Land gegangen und trotzdem wird Europa noch fremdgesteuert.
	** Ernst  D. >>neutral>> Was bitte schön geht es Frankreich an von wem oder wie Deutschland sein Erdgas bekommt, oder liegt es eher daran das Total nicht mit dabei ist.
	** Sticheltroll >>trolling>> Die Nordstream 2 ist ein nationalistisches Projekt Deutschlands, und bei den Europäischen Partnern kommt es vor wie der Überfall der Wehrmacht auf Polen und Frankreich. Das sollte eigentlich genug sein mal inne zu halten und nachzudenken.
	** Pater Noster >>neutral>> Woher soll die Energie kommen.?
	** Uli L. >>neutral>> wenn Sonnenkönigin A.M. vorher alle heimischen Energeträger enschließlich Kernenergie abschafft?
	** Michael P. >>neutral>> @Uli: Das ist die Angelegenheit Deutschlands. Die anderen EU Länder haben eine günstige und stabile Energieversorgung.
	** Koandra >>trolling>> @Sticheltroll Die neue Keule in der Diskussion. Natonalistisch. Was ist daran nationalistisch Energie aus Russland zu beziehen?  Wie in den letzten Jahrzehnten zum Vorteil beider Länder ohne Probleme und wettbewerbsfähigen Preisen. Sie sollten sich mit dem Begriff "nationalistisch" etwas vertiefter bechäftigen. Der Raubzüge der deutschen Nationalsozialisten haben mit großer Härte auch die Sowjetunion getroffen. Dieser Tage wurde der Hungerblockade in Leningrad gedacht. Die Menschen sollten aus ihrer Geschichte lernen. Kriege brechen nicht aus, sie werden von Menschen geplant und durchgeführt. Die Konfrontationspolitik gegen Russland ist der falsche Weg. Ein militärischer Konflikt zwischen den USA und Russland wird Deutschland und europäische Länder treffen. Der Widerstand gegen North Stream 2 schadet den wirtschaftlichen Interessen Deutschlands. Deutschland ist immer willkommen, wenn es Zahlmeister nicht nur in der EU ist. Auch bei den Zahlungen an UN, Hilfswerke und der Versorgung von Flüchtlingen ist es führend. Das Projekt Europa braucht keine Feinde von außen oder die Populisten. Es agiert zunehmend selbstschädigend.
	** Bernd W. >>neutral>> Wieviel Milliarden möchte Macron denn für seine Stimme haben?
	** MeineFünfCent >>neutral>> Ich denke, darauf läuft es hinaus. Letztlich gibt es etwas, was für einige VOR der Moral kommt.Es gibt gute, nachvollziehbare Gründe gegen das Projekt, aber auch ich schätze, dass die mit entsprechenden Zahlungen nicht mehr so schwer wiegen 🙄
	** Rodney Mullen >>neutral>> Soviel zur unverbrüchlichen Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich.Danke, reicht. Keine weiteren Fragen.
	** Uli L. >>neutral>> muß man bei einer Freundschaft zu allem ja sagen? auch wenn man einen Unsinn erkennt
	** Zerberus >>neutral >> @Uli L.Wenn man seinen "Freunden" ohne Grund schadet, in einer Sache die einen selbst nichts angeht, dann ist es keine Freundschaft. Wo ist es denn für die beteiligten Staaten Unsinn?
	** Rodney Mullen >>trolling>> Es geht "die" Franzosen nichts an, woher wir das Gas beziehen.Die Russen waren bisher immer zuverlässige Geschäftspartner, und ich sehe nicht, warum sich das ändern sollte.Mit Unsinn dürfte das also eher wenig zu tun haben, sondern mit Druck aus Washington. Dort möchte man uns nämlich das Flüssiggas made in USA auf's Auge drücken.
	** durchdacht >>trolling>> Die Franzosen fahren eine unehrliche Strategie:sie wollen den Vorsprung Deutschlands vor ihrer Wirtschaft bremsen.sie wollen deutsches Geld zur Sicherung ihrer Defizitsie wollen den Deutschen ihren Atomstrom verkaufen und beobachten deshalb mit heimlicher Freude den Windradwahn. Und letzteres erklärt, warum sie Nordstream 2 opponieren: Die Energielieferung ist eine reine Machtfrage. Wenn wir von französischem Atomstrom abhängen, können die freundlichen Nachbarn in Brüssel oder direkt alles durchsetzen. Mit Nordstream 2 kann Deutschland jederzeit Gasturbinen aufstellen und seine Stromversorgung sichern. Und hätte damit wieder eine konkurrenzlos günstige Energieversorgung und wäre (von Frankreich) unabhängig. Es geht nicht gegen Russland! Es geht gegen uns.
	** Holger M. >>neutral>> Was für eine gute Nachricht. Es wird an der Zeit, dass sich die vernünftigen und rationalen Kräfte in der EU zusammenschließen und diese kopflose, orientierungslose und gleichzeitig überhebliche deutsche Regierung zur Raison bringen.
	** Arne G. >>neutral>> Was ist daran kopflos? Absolut nichts! Der zweitgrößte Lieferant Niederlande hat seinen Ausstieg aus der Erdgasförderung angekündigt. Woher soll das Gas für Zentraleuropa (also beileibe nicht nur Deutschland) denn kommen? Per Frachtschiff aus den USA?
	** Zerberus >>neutral>> Falsches Thema, es geht hier weder um Kohleausstieg, noch um Flüchtlingspolitik.
	** Koandra >>trolling>> @Holger M.Sie haben im Eifer des Gefechtes vergessen zu begründen was daran rational und vernünftig ist auf zuverlässige und preisgünstige Energie zu verzichten. Oder an der Schädigung und Verschärfung unsere Beziehungen mit Russland. Und darum geht es in dieser Frage. Es ist eine ideologiegetriebene Positionierung Frankreichs.
	** Martin B. >>neutral>> Da wird es aber ungemütlich bei unseren großen gasunternehmen...enbw mit ihrer Tochter vng usw. bin gespannt ob die Politik sich für unsere Unternehmen einsetzt.
	** Damon X. >>positive>> lang lebe die deutsch-französische FreundschaftWas interessiert es die USA eigentlich ob sich Deutschland von Russland abhängig macht? ach richtig, Deutschland soll sich lieber vom Fracking-Gas abhängig machen als vom russischen Erdgas.Das eigentliche Problem sehe ich eher bei der Ukraine, die hat sich ja derartig dreist aus den Leitungen nach Europa selbst bedient das Russland garkeine andere Wahl hatte als den Bau einer alternativen Leitung voranzutreiben. Vom Krim-Konflikt mal ganz zu schweigen...
	** Günter R. >>neutral>> Ganz genau auf den Punkt getroffen, bravo!
	** Joseph S. >>neutral>> Deutschland stellt sich immer gegen Amerika während alle anderen wie Frankreich wissen dass man dann auf der Verlierer Straße steht. Wissen Sie nichts von Geschichte? Wk1 und wk2?
	** Philip W. >>trolling>> Russland ist immer ein verlässlicher Handelspartner gewesen. Die USA verhalten sich wie eine Kolonialmacht.
	** Arne G. >>neutral>> Deutschland stellt sich nicht gegen Amerika. Deutschland stellt sich gemeinsam mit der EU inkl. Frankreich gegen die naive, die großen Zusammenhänge ignorierende Politik eines Einzelnen. Es wird eine Zeit nach ihm geben.
	** Michael S. >>positive>> Russland ist immer ein "verlässlicher" Handelspartner gewesen. LOLRussland erhöht Gaspreis für UkraineDer größte russische Gasproduzent Gazprom verlangt für Lieferungen in die Ukraine künftig knapp 44 Prozent mehr Geld. Die Ukraine bezieht rund die Hälfte ihres Bedarfs an Gas aus Russland.
	** Philip W. >>trolling>> Der Konflikt zwischen der nationalistischen Ukraine, deren Poroshenko sogar die Kirche für sich vereinnahmt hat, geht Deutschland nichts an. Für Deutschland war Russland immer ein verlässlicher Partner. Was glauben sie warum die USA so gegen diese Kooperation wettern? Ein bisschen Nachdenken hilft enorm...
	** Koandra >>trolling>> Die Ukraine wurde früher von Russland subventioniert. Jetzt ist das die Aufgabe der EU. Die Ukraine hat sehr viele Verträge mit Russland gekündigt und sich damit selbst wirtschaftlich geschadet. Sie kann nicht erwarten, dass sie weiterhin gegen die RF agiert und Gas zu Sonderkonditionen beziehen kann. So wie GB sich jetzt eben auch neu aufstellen muss.
	** Michael S. >>positive>> 2014 in Russland wurde ernst diskutiert Gas an Europa nicht weiter zu verkaufen. Nur fallende  Rostoffpreise haben Kreml davon abgehalten.
	** Andreas G. >>trolling>> Ich sehe es so, dass wir mit Nordstream 2 eine weitere Möglichkeit haben, Gas zu nutzen. Im Falle eines Falles kann man so eine Pipeline auch einfach liege lassen, bis sich der Lieferant wieder beruhigt hat. Vielleicht sind wir bis dahin ja auch in der Lage uns mit synthetischem Gas selbst zu versorgen.
	** Nico H. >>neutral>> Ich sehe es eher so, dass wir keine andere Möglichkeit haben und auf dieses Gas angewiesen sind. Wenn die Kohlekraftwerke abgeschaltet werden sollen, muss der Strom ja irgendwo mit erzeugt werden. Und nur mit Flatterstrom aus den Erneuerbaren wird das nix.
	** Andreas G. >>neutral>> 2010 machte der Anteil der Stromversorgung am Gasverbrauch 13 % aus, das private Heizen dagegen 32 %. Ich glaube nicht, dass die Stromerzeugung das Problem ist. Aber wir sollten uns die Option offen halten. Aktuelle Informationen habe ich auf die Schnelle nicht gefunden.
	** Philip W. >>trolling>> Macron ist kein verlässlicher Partner; er gibt dem Druck von Trump nach. Merkel muss Nordstream realisieren, denn das Gas ist nicht nur billiger als das amerikanische, sondern die Gewinnung ist auch wesentlich umweltfreundlicher. Ganz zu schweigen von den Transportkosten und die damit einhergehende Umweltbelastung. Russland war immer ein verlässlicher Partner; die USA benehmen sich wie eine Kolonialmacht.
	** Frank Z. >>trolling>> Deutschland ist jetzt schon abhängig von russischen Gaslieferungen. In der heutigen globalisierten Welt gibt es keine autarken Länder mehr. Wir sund auch abhängig von China, dessen Produkte wir massenhaft kaufen und in das wir reichlich exportieren. Das Argument der USA zieht nicht. Die USA sind selbst längst abhängig von China und Saudi-Arabien.
	** Leo B. >>neutral>> Deutschland, in einer Welt von Freunden. Ja es gibt viele Menschen, die dieser Vorstellung nachhängen. USA beschützt uns, Rußland beheizt unsere Wohnungen, die Niederlande bringen uns Käse und China versorgt uns mit allem, was man sonst so zum Leben braucht. Autos konnten wir ja, bis wir sie uns selbst verboten haben, ganz alleine bauen und ganz nebenbei, alles damit bezahlen. Künftig wird es anders sein!
	** Harald Klostermann >>trolling>> Kann es sei, dass uns Herr Trump erpressen will? Die USA wollen doch selbst Energie verkaufen. Das sollte aber der Markt regeln. Wenn die russischen Energielieferungen billiger sind, warum sollten wir mehr Geld in die Hand nehmen. Außerdem ist mir nichts bekannt, dass Russland sich nicht an Verträge gehalten hätte. Für uns könnte es ein teurer Irrweg werden, wenn wir den Erpressungsversuchen des Herrn Trump nachgeben. Der Markt kann es nur regeln, wenn wir verschiedene Angebote haben.Wenn Frankreich eine andere Meinung vertritt, hängt das maßgeblich mit deren eigener Energiepolitik zusammen. Ohne Nordstream II könnten sie auch profitieren.
	** Bernd K. >>trolling>> Passt ins Bild. NATO Osterweiterung bis an dur Grenzen Russlands. Dafür auch der Putsch in Kiew mit anschließender Vereinnahmung/Beeinflussung der Ukraine durch die USA. Jetzt die Gasleitung liquidieren, damit machen dann die US Firmen die Energiegeschäfte und Europa macht sich dann halt abhängiger von den USA. Somit sind den geopolitischen/strategischen Zielen (Niederwerfung von Russland, stärkere Abhängigkeit der EU von den USA, bei gleichzeitiger Gewinnmaciermung für die US Firmen) genüge getan.  Man kann nur hoffen, dass diese Lage nicht noch weiter eskaliert. Den kalten Krieg haben wir ja nun schon wiederbelebt. Wie sagte Frau Merkel neulig: es kann ganz schnell mal auch Krieg geben.
	** Martin B. >>trolling>> Ist leider so. Ich frage mich allerdings auch, warum unsere großen Gasversorger und die profititeure der ns2 eine so unterirdische Öffentlichkeitsarbeit tätigen. Da merkt man leider dass das US Marketing wesentlich besser greift. Deutschland macht Geschäfte mit bösen Russen usw.
	** Ulrich Konrad S. >>neutral>> Man kann nicht alles nach Lust und Laune haben. Mit dem Atom- und Kohleausstieg, allein von Deutschland betrieben, begibt man sich zwangsläuffig in Abhängigkeiten von aussen. Es ist unmöglich all die fehlende Energie durch Wind und Sonne, sowie andere erneuerbare Energien zu ersetzen. Was noch kommt wird bedeutend schwieriger zu realisieren sein als das Erreichte. Zuerst müssen auch noch gegen 1000 Speicherseen auf meist bewaldeten Hügeln gebaut werden. Es ist für Deutschland sehr fraglich, ob es nun weniger schlimm ist von Russland oder von Frankreich abhängig zu sein.
	** christian j. >>neutral>> Habe von Frankreich und Macron nicht anderes erwartet.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Alle, die gegen Nord Stream 2 wettern, tun dies nur aus Eigennutz.Die USA wollen LNG verlaufen (teuer!), Polen, Ukraine etc wollen weiter Transitgebühren kassieren.Wir wollen schlicht preiswerter Gas!NS2 schafft einen direkten Weg und spart Gebühren.Die Abhängigkeit wächst nicht, es verlagert sich lediglich die Transportkette nach Deutschland.Die EU hat Häfen für LNG, ein weit verzweigtes Gastransportnetz, es geht nur um eigene Vorteile!Sollte jetzt tatsächlich durch die EU ein Verbot initiiert werden, dann ist das EIN Eingriff in unsere Souveränität!MEIN Kreuz bei der Europawahl steht fest!
	** Koandra >>trolling>> So sehe ich das auch. Die schönen Reden vom Europa des Friedens und des Vorteils für alle Bürger dienen der Pflege des Wohlgefühls. Sie haben keine reale Basis. Die weitere Vertiefung und Zentralisierung der EU wird immer mehr zu einem Albtraum. Die Entscheidung bei der EU-Wahl wird schwierig. Die rechtsorientierten Parteien sind keine Alternative. Die starken Parteien stehen eben nicht für ein Europa der Bürger.
	** Wolfgang N. >>trolling>> Na aus den Rohren lässt sich doch was machen. Hyperloop nach Moskau.
	** fischi >>trolling>> Bitte sofort den Deutsch-Französischen Freundschaftsvertrag kündigen. Die Piple soll Deutschland versorgen und nicht die EU. hinzu kommt, dass die Lieferungen über die Ukraine in den Vergangenen Jahren nicht sicher war. Zudem wird das gas für uns billiger, da Zwischengebühren für andere Länder entfallen. Sollte sich Dieb EU jetzt auch noch in die Deutsche Energiepolitik einmischen und dafür Sorgen, dass wir mehr zahlen müssen und unsere Versorgung gefährdet wird, sollte Deutschland das Projekt EU auch beenden. Wenn wir uns jetzt entscheiden, sind wir 2021 draußen  Ich bin von Frankreich sehr enttäuscht.
	** Frankelmann >>neutral>> Dass Deutschland das Projekt bisher so vorangetrieben hat, halte ich für sehr "unglücklich", weil nahezu alle östlichen Nachbarstaaten sich dagegen ausgesprochen haben. Erinnert sei an Ex-Außenminister Klaus Kinkels Worte, wonach Deutschland "Anwalt der baltischen Staaten" sei. Außerdem gibt es doch bereits eine Pipeline (Nordstream 1). Die Bedenken gegen das Projekt, die Frankreich jetzt auch teilt,  halte ich für berechtigt.
	** Christopher K >>neutral>> Deutschland schließt Atom und Kohlekraftwerke bis 2038, die Kraftwerksart die am schnellsten hoch und runterfahren kann, sind Gaskraftwerke, zwar teuer, aber halt ohne Vorlauf, einfach an aus.Hier geht es um Energiesicherheit ihrer Steckdose.
	** Arne G. >>neutral>> Es handelt sich um eine halbfertig gebaute Erweiterung parallel zu Nord Stream 1. Die Bedenkenträgerei kommt ein wenig zu spät.
	** Kaare D. >>neutral>> Nicht nur die östlichen nachbarstaaten, Dänemark und Schweden haben auch protestiert. Die Proteste wurde in Deutschland gar nicht wahrgenommen - eine neue Grossmachtspolitik?
	** Koandra >>trolling>> Die baltischen Staaten, Polen und Frankreich wären gut beraten statt ihrer destruktiven Politik die Situation in ihren Ländern zu bessern. Die EU sollte nicht zu einem Projekt der gegenseitigen Behinderung werden.
	** Kaare D. >>positive>> Trollalarm!
	** Mickey M. >>trolling>> Russland erscheint mir verlässlicher als viele andere Partner Deutschlands, siehe Frankreich.
	** Dr. T >>trolling>> Würde die geänderte Gas-Richtlinie dann auch die Originalpipeline Nord Stream treffen? Auch deren Betreiber, die Nord Stream AG in Zug, Schweiz, gehört zu 51% Gazprom. In diesem Fall sähe es für Europas Gasversorgung schlecht aus. Und falls nicht, wie lange wird die Nord Stream 2 AG (ebenfalls in Zug) wohl benötigen, um ihre Finanzinvestoren in Anteilseigner zu verwandeln?
	** Andreas F. >>neutral>> Die Franzosen sind keine guten Bündnispartner. Wir sollten uns von denen nicht abhängig machen. Im Endeffekt werden sie sich an die Seite der USA stellen, das war immer so. Wir sollten uns andere Partner suchen. Die Franzosen spielen immer mit gezinkten Karten.
	** Joseph S. >>neutral>> Das liegt daran das ihr deutschen immer euch gegen Amerika stellt und alle anderen wie Frankreich wissen dass man dann auf der Verlierer Straße steht. Wissen Sie nichts von Geschichte?
	** Community Nutzer >>trolling>> @Joseph S.Warum sollte man Ihrer Meinung nach auf der Straße der Verlierer stehen, nur weil man sich energietechnisch absichert? Warum sollte man sich von den USA abhängig machen? Etwa damit man die hiesigen Bürger besser ausplündern kann? Erklären Sie bitte auch den ökologischen und ökonomischen Sinn, das Gas tausende Kilometer mit riesigen Tankern zu transportieren.
	** Martin B. >>trolling>> Die franzmänner sind leider stark im US-Geschäft tätig....das macht erpressbar. Somit haben sie recht wenn sie deren Wankelmütigkeit kritisieren.
	** Jan S. >>positive>> Nordsteam ist kein deutsches Thema, sondern ein Ost-Europäisches, ein Erpressungsinstrument und Voraussetzung für den Krieg in der Ukraine.
	** Uli L. >>neutral>> an alle Autokratiefreunde:  hoch lebe der trickreiche russische Zar  und unser U-Boot in Moskau Gas-und Öl-Gerd
	** Koandra >>trolling >> Uli L.Sie sprechen vom russischen Zar. Und vergessen dabei Napoleon zu erwähnen.
	** Tim S. >>neutral>> Entspannt euch, spätestens in 15 Jahren beziehen wir Energie aus Kernfusion (wendelstein 7x)H3 mining rückt auch immer näher, alles gut
	** Roswitha B. >>neutral>> Obwohl ich der Meinung bin, dass Import/ Export mit Russland wieder normal funktionieren sollte, ist Das Ganze mit Pipeline ist nicht ohne. Im Jahr 1989 ist Litauen , als erste Republik der Sowjetunion,  auf die Strassen gegangen und sich ( vor DDR ) durch Wunder Unabhängigkeit erkämpf .Folge( unter anderem )  : Gas aus Russland wurde sofort abgestellt . Als Sanktion. Litauen hat grosses Glück gehabt, dass diese Pipeline auch durch Litauen nach Kaliningrad ging. So hatte man mini Gas Flamme noch zum Kochen. Warmwasser wurde auch abgestellt. Als 2 beinig in Deutschland ist Pipeline ok aber man darf Russland nie überschätzen / unterschätzen. Wenn hart aufs hart kommt, sind die für alles fähig.
	** E.E K. >>neutral>> Das nenne ich deutsch-französische Freundschaft!Mir ist die Pipeline 2 aus Rußland jedenfalls lieber, als einen Vertrag mit Trump abschliessen zu müssen. Abhängig sind wir in jedem Fall. Und weshalb auf die Visegrad-Staaten Rücksicht nehmen? Sie machen doch auch ihre eigene "Flüchtlungspolitik"
	** Frankelmann >>neutral>> Ach, und wir machen nicht (auch zeitlich zuerst) unsere eigene Flüchtlingspolitik?
	** Christoph F. >>neutral>> Wenn ein Land in der EU eine nationale Insel in der Flüchtlingspolitik ist, dann ist das wirklich Deutschland und nicht irgendein Staat in Osteuropa.
	** Jan S. >>trolling>> Das Stoppen der Ostseepipeline 2 ist richtig. Damit vermeidet man eine Erpressung mehreren Staaten mit der Gaswaffe und stoppt die Grundlage eines weiteren Krieges in der Ukraine.
	** Koandra >>trolling>> @Jan S.Sie haben vergessen Belege anzuführen für die Erpressung Deutschlands durch Russland in der Vergangenheit. Mir persönlich sind solche nicht bekannt. Der ukrainische Präsident - sehr oft in Militäruniform zu sehen - ist aus Ihrer Sicht aktiv um Frieden bemüht? Habe ich verpasst, dass der vereinbarte Sonderstatus für Donbass umgesetzt wurde? Wurde die Sprachenpolitik im Sinne der Nachbarstaaten gestaltet?
	** Jan S. >>positive>> @Koandra - Gas-Erpressung der Staaten Mittel Ost Europas durch Russland (oder durch beide Beteiligten an der Ostseepiline) ist hier gemeint. Belege gibt es mehr als genug. Und wenn man Belege verlangt muss man auch selber liefern.Den Krieg in der Ukraine machen die Russen, die Ostseepipeline ist die Voraussetzung dafür. Die Ukraine, auch in Donbass verteidigen sich.
	** Hayek >>neutral>> Soweit zum Thema Europäischer Konsens. Das wird sehr schmerzhaft für die Deutsche Energiewirtschaft.
	** Ludger K. >>neutral>> Und für uns alle w ennwir in den Wintern die da kommen werden (und sie werden kommen!) im kalten sitzen....
	** Bürgerlich  >>trolling>> Und?! Das Gas über die Ukraine kommt auch aus Russland, oder nicht?????? Die Ukraine will mit, in den Gas Vorständen gut platzierten Amerikanern, wie Biden, als Zwischenhändler abkassieren. Welche Interessen könnte jetzt Frankreich verfolgen?! Den schönen und sauberen Atomstrom aus den an der Deutschen Grenze am Rhein platzierten Atomkraftwerken an uns teuer zu verkaufen?!
	** WO-Leser W. >>trolling>> Die Gegner der Pipeline sind Feinde Russlands. Sie wollen auf keinen Fall verhindern, dass zwischen D. und RF eine Annäherung stattfindet. Aber D und Russland sind seit Jahrhunderten kulturell, wirtschaftlich und zwischenmenschlich miteinander verbunden. Die Freundschaft mit Russland würde uns stärker machen.
	** Jan S. >>neutral>> @Leser - wie war das mit den bisherigen  deutsch-russischen Verträgen ?
	** Zulfira M. >>trolling>> @WO-Leser W.  Richtig Russland und Deutschland zusammen, ein neues Wirtschaftswunder würde kommen.
	** William de Worde >>positive>> Könnten Sie das etwas näher erläutern: "D und Russland sind seit Jahrhunderten kulturell, wirtschaftlich und zwischenmenschlich miteinander verbunden."
	** WO-Leser W. >>trolling>> @William: 2-ter Versuch: Dt. Hanse, dt. Wissenschaftler und Handwerker, Deutsche Herrscher in Russland, Zarentöchter in Dt. , dt. Wolgarepublik, Russlanddeutsche, Russland ist ein zuverlässiger Lieferant....
	** William de Worde >>trolling>> Wenn man Russland durch "USA, Frankreich, Italien, Dänemark, ......" ersetzen würde wäre es auch richtig. Demnach ist das nichts Besonderes sondern eher allgemeine Floskeln.
	** WO-Leser W. >>neutral>> @William. Eben keine allgemeine Floskeln. Sie können gern hier Gegenbeweis anführen.
	** Danylo K. >>positive>> Russland hat Freunde? Das wäre eine Überraschung. Die Geschichte lehrt dass Russland nur treue Vasalen oder Feinde hat.
	** Berliner T. >>trolling >> Ukraine möchte weiterhin an den Gasleitungen wirtschaftlich profitieren, die Ute möchte ganz gerne Ereignis Gassner Europa verkaufen. Versorgungssicherheit heißt ich habe möglichst viel Anbieter und kann mir immer unter den Anbietern den zuverlässigsten preisgünstigsten rausholen bin ich benötige. Versorgungssicherheit heißt dass ich mich nicht von einem Land wie der Ukraine erpressen lassen kann.Versorgungssicherheit heißt dass ich in ein Anbieter ausfällt auf einen zweiten zurückgreifen muss. Dazu benötigt Kapazitäten.Die meisten in  dem Artikel hängen direkt oder indirekt auf deutschen Geld, hängen an der deutschen Wirtschaft, und profitieren von Deutschland nicht unerheblich. Wenn diese Länder uns den Gashahn abdrehen wollen gut dann müssen wir ihn halt den Geldhahn abdrehen. Manchmal hilft zurück Haltung nicht weiter sondern manche verstehen er das System auge um Auge Zahn um Zahn.
	** Christoph F. >>trolling>> Gleichzeitiger Ausstieg aus Kohle-/Kernkraft und der einzige übrigbleibende kraftwerkstaugliche Energieträger wird jetzt auch bekämpft.
	** Michel W. >>trolling>> Erdgas und Erdöl wird seit etlichen Jahren aus Russland in den Westen geliefert, nicht mal an den kältesten Tagen im kalten Krieg wurde dies gegenüber dem Westen zur Erpressung eingesetzt.Die einzigen Probleme mit Gaslieferungen gab es durch die Ukraine, die jetzt bedauert nicht auf Kosten des deutschen Verbrauchers ohne Leistungene zu verdienen oder Erpressungspotential in der Hand zu haben.Welche Bedrohung für die baltischen Staaten oder Polen von der Pipeline ausgehen soll erschliesst sich wahrscheinlich nicht einmal denen selbst. Veilleicht sollte man dort einmal darüber nachdenken seine Beißreflexe unter Kontrolle zu bekommen und das Gehirn einzuschalten. Fast 30 Jahre nach Ende der Sowjetunion wird es langsam Zeit.Natürlich ist es aus deren Sicht schlecht keine Kontrolle über diese Lieferungen zu haben, aber das ist bedeutend besser für uns.
	** Joseph M. >>neutral>> Was geht die USA an mit wem Deutschland Geschäfte macht ? Soviel zu Freie Marktwirtschaft.
	** Joseph S. >>positive>> Sie können sich ja von der NATO und Amerika trennen. Dann sind Sie mit Russland "souverän"
	** Koandra >>trolling >> Joseph S.Es geht nicht darum sich von NATO und der USA - Amerika ist nicht nur USA - zu trennen, sondern darum das Land nicht vom Weißen Haus regieren zu lassen.
	** Frieder Wild >>neutral>> Wenn Frankreich tatsächlich gegen Deutschland stimmt, dann ist die EU nur noch ein Scherbenhaufen. Es wurden bereits viele Milliarden investiert, die dann in der Ostsee versenkt wären. Tja wenn es ums Geld geht, dann wird aus Freundschaft schnell Feindschaft. Es  bleibt der Eindruck, dass die EU nur wegen der Geberländer funktioniert, ein geistiger Überbau scheint in weiter Ferne zu liegen.
	** Volker B. >>trolling>> Da wird einiges falsch gesehen. Ich bin auch dafür , nicht in die Abhängikeit von Russland zu geraten. Nur Russland ist mit der Fertigstellung der Pipline genauso abhängig von der EU. Nur eine Frage, was passiert, wenn wir das Gas nicht abnehmen aus welchen Gründen auch immer. Russland hatte genau wie wir erhebliche Investitionen. Wenn der Geldhahn zugedreht wird, sitzen die richtig in ihrem eigenen Gasschlamassel. Oder nicht ?Für beide Seiten gleiches Risiko.
	** Aristoteles O. >>neutral>> Gut so. Auch Deutschland muss sich an die Gesetze der EU halten.
	** Christoph F. >>neutral>> Du hast es nicht begriffen. Es geht darum dass jetzt ein Gesetz eingeführt werden soll, dass erst das Problem macht und Frankreich auf einmal dafür ist obwohl immer zugesichert wurde, dass die hinter NS2 stehen.
	** Dirk W. >>neutral>> Bitte den Text noch einmal genau lesen: Das Gesetz ist noch gar nicht verabschiedet und es wird auch nur deshalb verabschiedet werden um ein bereits laufendes deutsches Projekt gewaltsam zu beenden! Manchmal verstehe ich die Briten.
	** Aristoteles O. >>neutral>> @Dirk @Christof: Noch einmal den Text genau lesen, Deutschland hat seit Jahren das Gesetz blockiert, damit es, unter Umgehung der Gesetze, seine Spielchen spielen kann. Deutschland wurde seit Jahren von den anderen EU-Staaten gewarnt, damit aufzuhören.
	** Christoph F. >>trolling>> Im Text steht "Seit Monaten stemme sich die Bundesregierung gegen Versuche, die EU-Regeln so zu ändern". Da steht nichts von "Jahren". Natürlich stemmt sich die Regierung gegen die plötzliche Torpedierung eines Ausbaus der schon seit 2011 projektiert ist und wo seit anderthalb Jahren konkret gebaut wird und jetzt die Hälfte fertig ist. Das ganze Nord-Stream Projekt ist über 25 Jahre alt.Wo gibt es denn hier "Umgehung der Gesetze" und "Spielchen"? Das ist doch Stimmungsmache von Dir.
	** Aristoteles O. >>neutra>> @Christoph: Falls es Ihnen entgangen sein sollte, seit 2011 protestieren Schweden, Norwegen, Dänemark, Polen , und andere Staaten gegen dieses Projekt. Wieso umgeht Deutschland eigentlich Schweden, Dänemark, Polen? Damit es diese Staaten später erpressen kann. Erzählen Sie mir hier nicht von der deutschen scheinheiligen Politik. Was spricht den dagegen den Betrieb der Gaspipeline vom Gasanbieter zu trennen? Deutschland macht die EU erpressbar.  Bislang zählen die Deutschen die Niederlande, Belgien, Österreich, Griechenland und Zypern zu ihren Verbündeten. Wie Sie sehen, sind die EU-Staaten, die 75% der EU-Bevölkerung stellen, gegen das Projekt.
	** Koandra >>trolling>> Was Sie "sein Spielchen spielen" nennen ist die Aufgabe unserer Regierung für Energiesicherheit zu sorgen. Und da hat sich der Liefervertrag mit Russland seit Jahrzehnten bewährt. Die baltischen Staaten und Polen als jüngere Mitglieder der EU haben von dem Geberland Deutschland in ihrem Aufbau profitiert. Andere neu aufgenommene und noch auf die Liste stehende Staaten werden auch Hilfen benötigen. Da finde ich es unglaublich dreist, dass einige Staaten gegen unsere wirtschaftlichen Interessen agieren. Die deutschen Industriellen sehen das Thema weniger ideologisch. Inzwischen wird die EU zu einem lähmenden Faktor für viele Staaten mit ihren Diktaten.
	** Christoph F. >>trolling>> Hat Deutschland eine Pflicht Pipelines durch andere Länder bauen zu lassen damit die deutschen Gaskunden in deren Staatsbetriebe zahlen?
	** Aristoteles O. >>neutral>> @Christof : Deutschland muss die EU-Gesetze befolgen, so wie jedes andere Land.Hier in Deutschland ist man der Auffassung, dass EU-Gesetze nur von anderen Ländern befolgt werden müssen und Madame Merkel schalten und walten kann wie sie möchte.Wie sonst hätte die deutsche Autoindustrie Europa- und weltweit betrügen können?Machen Sie sich keine Illusionen, in den letzten 10 Jahren hat Deutschland viele EU-Länder verprellt, jetzt wird man an Deutschland in diesem Fall ein Exempel statuieren.
	** Christoph F. >>trolling>> Welche EU "Gesetze" bricht denn Nord Stream 2?
	** Christian W. >>neutral>> Mit Atom- und Kohleausstieg verpfändet Deutschland seine Energiesicherheit -zumindest was die gesicherte Leistung anbelangt- an Russland.Genau diese Abhängigkeit ist vor >20 Jahren diskutiert worden, daraus resultierte z.B., daß eine Bundesumweltministerin Dr. Angela Merkel die Existenz deutscher Kernkraftwerke VERTEIDIGTE.Dann ging es los, mit Ror-Grün. Die Grünen fanden Gas sowieso ganz Klasse, und Gert fand, dass sein Freund Wladi ein lupenreiner Demokrat sei. 2010 unter Merkel-Westerwelle der halbherzige Versuch, das wieder umzudrehen, was aber 2011 die krachende Kapitulation vor einem wohlstandsgrünen Zeitgeist.Was zunächst ertmal die Herzen der Kohlegesellschaften und bergbaugewerkschafter höherschlagen ließ - aber nun, mit einer Politik, die sich von "Klimaaktivisten" wie der 16-jährigen Schülerin treiben läßt,bleibt ja tatsächlich nix weiter als- Gas. .... wer jetzt das Nachhaltigkeitslied anstimmt, schaue sich bitte die aktuellen Primärenergiedaten des Bundeswirtschaftsministeriums an. Der Istzustand 2017 beträgt für Wind und Fotovoltaik zusammengenommen 3,9 %. Brennholz als die "klassischste" Energieform kommt im Übrigen zusammen mit vergorenem Mais und Gülle auf 6,2%. Auf der "Abschußliste" (Atomausstieg und Klimaschutz) stehen satte 86,4% des Energieaufkommens - wobei als das "Gute unter den Bösen immer das Gas genannt wird.Und nun? Wenn nach den Amerikanern nun auch die franzosen von der deutschen Politik abrücken - haben wir uns da etwa nicht ins Knie geschossen?Ich sage: Weg mit den grünen Wolkenkukuksheimen, weg mit dem Atomausstier!!Einer Politik, die fossile Brennstoffe begrenzt - aus welchen Gründen auch immer - ist prinzipiell nur schwer zu widersprechen. Die Politik gegen das Atom ist fragwürdiger.
	** Ludger K. >>neutral>> Na und was solls! In 20 Jahren sind hier sowieso die Muslime in der Mehrheit. Die sitzen dann eben im dunklen und frieren.....
	** Uli L. >>neutral>> @Christian W.Sehr gut unsere katastrophale Zukunftsaussicht analysiert.Aber gegen den Mainstream, durch die von Staatsmedien und den  linksorientierten Journalisten Informierten kommt man mit Argumenten nicht an.alles grün – ja super wir zeigen der die Welt wie’s geht.D voran – wurde vor 70 Jahren schon mal versucht
	** Frederike  K. >>neutral >> In den Klimaschutzvereinbarungen las ich, dass ab 2030 in Neubauten keine Heizungen mit fossilen Brennstoffen eingebaut werden sollen.
	** Christian W. >>neutral>> Mit was heizen wir dann???Dass man im ländlichen Raum einen Nachschub an Brennholz aus dem nahegelegenen Wald hinbekommt (...im Idealfall aus Wald im eigenen Eigentum.....)  - dias mag einzusehen sein.Aber wie beheizt man urbane Ballungen? Wieviel % der 80+x Mio Deutschen (+Gäste) leben in städtischen Ballungen? Die Debatte ist im Wesentlichen die Wiederholung dessen, was vor 200 Jahren war. Damals war es die Lage, dass das Wachstum von Bevölkerung und gewerblicher Produktivität die ressourcenmäßige Leistungsfähigkeit des "agrarisch-solarenergetischen Systems" (Rolf Peter Sieferle) sprengte. Die Lösung kam in Form von Kohle + Öl + Uran aus den Tiefen der Erde. Wenn dieses System jetzt (....kaum zu Unrecht....) in die Kritik gerät, was dann?Alle jetzt präsentierten Versionen, von Windstrom bis Elektrolysewasserstoff  - was sind die im Moment mehr als Projektionen? Siehe die genannten Zahlen zum Ist-Zustand.Wenn in der Heizungsfrage - also für Ballungsräume - die jetzt mit viel politischer und wirtschaftlicher Energie aufgebauten Fernwärmenetze  am Ende der Entwicklung nicht mehr mit Kohle- oder Gaskraftwerken beaufschlagt werden, sondern mit Kernreaktoren - dann wär das in meinen Augen logisch und nachvollziehbar.Nochmal die Frage: wenn nicht das, was dann sonst?Oder wir betrachten die urbanen Ballungen nicht mehr als existenzfähig. Vielleicht stellt sich dann die Frage auf diese Weise, ob das Boot voll ist.
	** Eddy K. >>trolling>> Was ist das für ein Europa? Anstatt zu schmollen muss doch des lieben Friedenswillen mit Russland knallhart über millitärische und wirtschaftliche Zusammenarbeit verhandelt werden. Nur so kann man es schaffen, den alten Russischen Bär in die Bereitschaft zubringen, Europa als Partner zu nutzen und zu schützen. Muss erst Wettrüsten, kalter Krieg wieder herrschen, bevor beide Seiten, ohne den Geistesfremden Mann in den USA, endlich miteinanader reden statt aneinander vorbei? Europa spielt immer den starken Mann, doch wenn es mal selbstständig handeln soll, dann schielt man über den großen Teich, wohl wissend, das Trump Europa sche...egal ist.
	** Michael S. >>neutral>> ja natürlich.. verhandeln  wir mal für Anfang über Rückgabe von Krim an die Ukraine.. und dann über Zusammenarbeit.
	** Joseph S. >>neutral>> Offensichtlich hört kein Politiker auf sie. Gut so!
	** Mischka >>trolling>> Michael, das würden die Menschen auf der Krim aber nicht für Gut befinden, die sind froh das sie jetzt zu Russland gehören. Wer will schon im der runtergewirtschafteten und korrupten Ukraine leben? Das wollen selbst im weniger der Ukrainer, die wandern in Massen aus.  Das Problem ist so gravierend das es schon in den Strassen der Stäte sichtbar ist und in der Rada zu Thema wurde.
	** Fred Meier >>trolling>> Also Flüssiggas aus den USA ist politisch auch nicht besser. Wer sagt denn, dass Trump dieses Gas nicht auch als Druckmittel gegen Europa verwenden würde? Da muss mal jemand dem Trump Bescheid geben.
	** Michael S. >>trolling>> Trump schaft es nicht. er ist noch 2 Jahre im Amt.  Aber Wladimir bleibt noch eine weile.
	** Joseph M. >>trollin>> Da können Sie sicher sein dass die USA das eher als Druckmittel einsetzen würden als Russland.
	** Berliner T. >>trolling>> Vor nicht allzu langer Zeit war das Gas aus der Usa noch bläh, weil es Schiffergas ist und die Umweltfolgen der Gewinnung nicht so ohne sind.Wenn man die Geschichte der Energielieferanten anschaut, muss man feststellen das Russland immer ein verlässlicher Partner war,,was man von der Ukraine nicht sagen kann und die USA Wirtschaftspolitik schon immer eingesetzt haben zur durchsetzung ihrer Interesse, Trump formuliert das nur sehr deutlich.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Richtig, seine Sanktionsbereitschaft sollte hinlänglich bekannt sein.Russland hat immer zuverlässig geliefert.
	** Michael S. >>trolling>> @Joseph...  USA ist 4000km entfernt...und Fl. Gas haben viele.Russland ist um die Ecke und hat viel mehr Intersse Europa in Zange zu nehmen.
	** Danylo K. >>positive>> Es scheint immer weniger Länder vertrauen auf die Mär, dass es sich beim Nordstream 2 um ein "rein wirtschaftliches Projekt" handelt.
	** Harald J. >>trolling>> Es geht hier nicht nur um wirtschaftliche Interessen, aber hauptsächlich schon. Die USA wollen ihr Fracking-Gas verkaufen und die osteuropäischen Länder wollen Transitgebühren kassieren.Ja, Deutschland macht sich etwas abhängiger von Russland, aber ohne Nordstream 2 macht Deutschland sich abhängig von den USA und den osteuropäischen Ländern.
	** Joseph S. >> trolling>> Es ist auch kein rein wirtschaftliches Projekt denn es wurde unter Schröder als Kanzler entwickelt. Damals wsr Deutschland, Frankreich und Russland gegen den Irak Krieg und eine Koalition. Doch Zeiten ändern sich
	** Koandra >>trolling>> @Danylo K.Das wirtschaftliche Projekt wird von den aggressiv orientierten Kräften sabotiert und damit zu einem politischen. Statt den Fall der UdSSR, die Auflösung des Warschauer Paktes und die friedliche Wiedervereinigung für eine friedensorientierte und kooperative Politik zu nutzen wurde das Gegenteil getan. Als würde die negative Entwicklung von Südasien und Nahost und die Armutssituation in Afrika nicht schon Problem genug sein. Wer nicht begreift, dass mittel- und langfristig ein großes Land wie Russland eben in bezug auf wirtschaftliches Handeln eine enorme Ressource ist. Russland als Markt kann sich auch anderen Ländern weltweit zuwenden.
	** Danylo K. >>positive>> @ Harold JSie haben eine eigenartige Vorstellung von Abhängigkeit. Sie schlagen vor den Marktanteil des größten Erdgasversorgers weiter auszubauen, wodurch er noch mächtiger wird. Stattdessen sollte man diversifizieren, um von niemandem abhängig zu sein. Außerdem herscht auf dem Fracking Markt hohe Konkurrenz, da auch Katar und dutzende andere Länder ihre Schiffe nach Europa schicken können, falls die Amis ihren Preis hochdrehen.
	** Danylo K. >>positive>> @KoandaDas wirtschaftliche Projekt Russland wird von vielen Seiten sabotiert. Die größte Rolle spielt dabei Russland selbst. Vergleichen Sie das BIP Wachstum Russlands mit dem vom Südkorea oder den Baltischen Staaten etc. Während sich Russland BIP/Kopf gerade mal verdreifacht hat, ist es in den anderen um den Faktor 10 gestiegen. Diese Entwicklung ist schlichtweg peinlich. Trotz der riesiger Ressourcenreserven die Russland hat.Das Problem ist die Korruption und Rechtslosigkeit die weiterhin in Russland vorherrschen. Wenige Investoren investieren in die Entwicklung russischer Wirtschaft, und das wenige Geld was erwirtschaftet wird, kommt beim Volk nicht an. Dadurch auch kein Konsum. Damit es Russland besser geht, müssen die Russen diese Proble lösen. Das Problem auf Feinde von außen zu schieben, ist naiv, und rückt die Lösung des Problems in weite Ferne.
	** Harald J. >>trolling>> @Danylo K.: Ich schrieb ja, dass man etwas abhängiger von Russland ist, allerdings ist die Abhängigkeit gegenseitig, da Russland kein Geld mehr bekommt, wenn sie an Deutschland nichts mehr liefern. Außerdem kann die USA ja den russischen Preis unterbieten und an Deutschland liefern. Warum sollte der Deutsche mehr bezahlen, nur weil die USA sagt, man darf mit Russland keine Geschäfte machen? Das ist freie Marktwirtschaft und die USA will Konkurrenten mit den Sanktionen ausschalten.
	** Klaus Werner >>neutral>> Eine Richtlinie das Betrieb und Lieferung streng getrennt sind soll strategisch sinnvoll sein? Das macht doch vor allem nicht wirklich Sinn wenn man, angeblich, dem Lieferer nicht traut.
	** UmpaLumpa >>neutral>> Das Schlimme ist, alle haben Recht. Natürlich machen wir uns mit der Pipeline abhängiger, die Amerikaner wollen zudem noch ihr Flüssiggas verkaufen.Und wir schalten die Atomkraftwerke ab, neben Kohle die einzige Energiequelle die z.Z. verläßlich ist.
	** Karl J. >>neutral>> jeder Einkauf bedeutet eine Abhängigkeit.Wieso soll die Pipeline die Deutschen hindern,anderswo Gas einzukaufen,wenn es mal zwischen Rußland und Deutschland klemmt?
	** Ignore-me  . >>trolling>> Tun wir nicht! Es gibt bereits Pipelines aus Russland, nur diese geht über die offene See und keiner kann sich Transitgebühren einstecken.Polen will schlicht diese Einnahme nicht verlieren.
	** Leo B. >>neutral>> Hat Herr Grenell auch Vorschläge parat, wie Deutschland seine Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten reduzieren kann, damit Erpressungsversuche künftig im Sande verlaufen?
	** Karin M. >>neutral>> Was ist denn das für eine EU? Klar doch, Veträge sind da um gebrochen zu werden und „Freunde“Deutschland hatte noch nie „Freunde“.
	** Uli L. >>neutral>> @Karin M doch vor ca. 70 Jahren bei A. dem Bösen Italien und Japan
	** Westcoast >>neutral >> Frankreich ist also dagegen, so so. Nur, was geht es Frankreich eigentlich an?
	** Mickey M. >>trolling>> Das sind mal wieder die typischen  Spielchen gegen Deutschland und Russland, was die wollen ist klar, Geld.
	** andreas  s. >>trolling>> Klar wenden die sich alle gegen Deutschland, insbesondere unsere Freunde aus dem Osten. Schließlich entgehen denen nämlich beträchtliche Einnahmen..
	** Erik    D. >>neutral>> Wer Frankreich als Freund hat, der ist eh verloren.  Das zeigt bereits die Geschichte.
	** Wolfgang N. >>neutral>> Sie verwechseln Geschichten mit Geschichte?  Ohne Frankreich an der Seite wäre die Unabhängigkeitskrieg der Amerikaner gescheitert.
	** Joseph S. >>neutral>> @ WolfgangDas stimmt so nicht! Frankreich hat Spät geholfen
	** Ignore-me  . >>trolling>> So wie jetzt beim geplanten Superantrieb für das nächste Kampfflugzeug... Frankreich baut und Deutschland macht die Wartung. So stellt Fr sich grundsätzlich Deals mit uns vor.Bei Airbus läuft es doch auch nicht anders.
	** Piotr H. >>neutral>> @Wolfgang: Und das Eingreifen in Nordamerika durch die Franzosen war natürlich völlig selbstlos. Ist klar.
	** Wolfgang N. >>neutral>> @Piotr H. "selbstlos" welcher Staat ist selbstlos? Wenn Staaten "selbstlos" wären müsste der Vatikanstaat ein Leuchtfeuer der Selbstlosigkeit sein oder?.
	** Max H. >>neutral>> Gerade hat Macron seine Forderungen nicht durchbekommen (z.B. deutsch-französische Arbeitslosenversicherung u.a.), nun keilt er zurück und spuckt in die Nordstream-Suppe. Und überhaupt, seit wann hat Brüssel den einzelnen Staaten Vorschriften zu machen?
	** S.M. S.  >>neutral>> Seitdem Deutschland das Friedensprojekt eu über den euro, 4-Säulen-der Freiheit und dem Ruf nach Zusammenhalt als alternativlos predigt: jetzt dreht der Wind und es fällt uns mal unangenehm auf was es bedeutet, von der eu so vereinnahmt zu werden?
	** Max H. >>neutral>> Wir, das Volk, konnten nicht über den Beitritt in die EU abstimmen, genausowenig wie über den Euro. Die EU ist nicht unser Projekt! Man hat uns nicht gefragt.
	** rainer b. >>neutral>> Das macht Brüssel permanent
	** Rainer S. >>neutral>> @Max H.:Hat man Sie, "das Volk", denn irgendwann irgendwie gefragt ob Sie Ihre Energieversorgung von einem Quasi-Monopol (nämlich zu weit über 50 Prozent!) und damit unter anderem vom politischen Wohlwollen eines Autokraten mit, vorsichtig ausgedrückt, robusten Umgangsformen abhängig machen wollen? Gashahn zu - keine Heizung, kein Gas zum Kochen und Ausfall von ca. einem Viertel der gesamten Stromerzeugung im Lande. Hätten Sie das so gerne? Oder meinen Sie, für solche Fälle könne man sich ja auf die Nachbarschaftshilfe der EU verlassen? Na gut - dann hat die EU auch alles Recdht der Welt den leichtsinnigen Germans vorschriften zu machen!
	** Stefan D. >>neutral>> Macro will seinen Atomstrom nach Deutschland liefern! Wäre ja noch schöner wenn Deutschland 2038  ganz easy Kohle gegen Gas tauschen könnte.
	** Stefan S. >>neutral>> Kleinststaaten können jede EU-Reform zu Fall bringen und Deutschland ist nicht in der Lage, das Projekt in Betrieb zu nehmen? Sind wir nun ein EU-Leichtgewicht, auf das keinerlei Rücksicht genommen werden muss?
	** Danylo K. >>neutral>> @ Max HWenn auch immer die einzelnen Länder dem Gemeinwohl der EU schaden wollen.
	** Hubert  B. >>neutral>> @Stefan S. Nein, der der KO am Boden liegt. Ein Schwergewicht,das nichts zu melden hat, außer blechen.
	** Uhu >>trolling>> Die Ostsee Pipelines ist das Beste was Europa passieren konnte.Man muss sich nur anhören wer dagegen protestiert.Die Gründe dafür liegen auf der Hand, weniger politischer Einfluss und entgangene Leitungsgebühren, die alle zu Lasten der Kunden gehen.Frankreich hat die ideale Lage in der EU für LNG Terminal am Mittelmeer und einen Hafen der dafür bereits benutzt wird.Sobald Nordstream fertig ist und die LNG Tanklager und Pipelines ausgebaut sind hat die EU 2 Energiestandbeine die sie braucht, um nicht erpresst werden zu können.Alle die dagegen sind können sich ja mit Putin einigen und noch eine Pipeline von Russland nach Europa bauen.
	** Klaus S. >>trolling>> Die Argumente gegen die Pipeline sind doch Quatsch:Wenn wir uns nicht abhängig machen wollen brauchen wir doch einfach nur - nachdem die Pipeline fertig ist - weniger Gas abnehmen. Aber wir haben dann mit der Pipeline alle Möglichkeiten offen, viel Gas oder wenig Gas, das liegt dann an uns..
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Argumentation der Gegner der Pipeline ist verlogen. Man will uns nicht vor einer Abhängigkeit schützen. Bei einer Pipeline gibt es immer zwei Enden. Und beide sind in der gleichen Machtposition. Und darum geht es unseren „Freunden“.Das ist ein weiterer Machtzuwachs bei der Energieversorgung des Kontinents für Deutschland. Nicht für Russland. Denn die liefern ja sowieso. Egal auf welchem Weg. Hoffentlich kommen die Grünen nicht noch dahinter, dass dieses Projekt dem Land nützt. Sonst wollen die das auch noch zerschlagen.
	** Danylo K. >>positive>> @ Uhu Bezüglich der "Energiestandbeine"Der Kopf. Und der sitzt in Moskau
	** Hubert  B. >>neutral>> @Danylo Der Verbraucher. Der sagt No oder GO. Vor allem ,wenn er mehrere Lieferanten hat!
	** Danylo K. >>positive>> @ Hubert B.Da haben Sie vollkommen Recht. Deshalb sollten wir sicherstellen, dass wir unser Gas auch aus anderen Quellen beziehen können, um die Entscheidungsfreiheit beizubehalten.
	** Uwe H. >>neutral>> Dieduetsch französische Einigkeit ist nun das Letzte was man in Scherben legen konnte. Hurra Sie hat es demnächst geschafft. Deutschland in einer Situation von 1914, alle wichtiugen Mächte gegen uns. noch vor 15 Jhren war es umgekehrt und niemand hätte gedacht das Eine allein sowas überhaupt nochmal schffen kann. Respekt fehlt nur noch die Pickelhaube für die Madame!
	** Morgan le Fay >>neutral>> Die deutsch-französische Freundschaft ist ein Papiertiger. Die Grande Nation interessiert sich nicht für Interessen anderer Länder und schon gar nicht für die der Deutschen.
	** AGH >>trolling>> So, so, die Abhängigkeit von Russland bei Nordstream 2. Dafür dann lieber NPG aus den USA, umweltfreundlich mit Tankern angeliefert. Der Strompreis ist extrem hoch, da kann doch der Gaspreis nicht nachstehen. Meine Unterhosen kommen aus China. Sofort stoppen EU. Ich werde abhängig von China!q
	** Brutal Truth >>positive>> Glauben Sie wirklich, dass Öl- und Gasförderung in Russland umweltfreudlich ist?
	** Bob B. >>trolling>> Und glauben sie das ausgerechnet fracking Gas aus den USA sauberer ist?
	** Jasmin K. >>trolling>> @Alexej T: Sicher nicht umweltunfreundlicher als die amerikanische Förderung der fossilen Rohstoffe. Dafür muss dann dieser Rohstoff nicht per Tanker (sehr schlechte CO2-BIlanz) nach Deutschland gebracht werden, sondern es werden die Pipelines genutzt.Zudem könnte das Gas sogar "günstiger" werden, da Transitkosten wegfallen. Also ich glaube nicht an günstiger - aber theoretisch wäre es möglich :D
	** markus p. >>trolling>> Die Ölförderung ist nie umweltfreundlich. Auf lange Sicht ist eine Pipeline aber wohl deutlich weniger schädlich als ständig "kleine" Mengen mit dicken Schiffen über den Atlantik zu schippern.
	**  Rasta Popoulos >>trolling>> Das LNG aus den USA ist Fracking-Gas. Die Umweltbilanz gegenüber dem Gas aus Russland ist da wohl eindeutig.
	** Nordlicht >>neutral>> Vor zwei Wochen wurde der "Vertrag von Aachen" geschlossen. Anscheinend ist dieser das Papier nicht wert, auf dem er geschrieben wurde. Frankreich hat seinen Atomstrom und damit eine Versorgungssicherheit. Wir schalten alles ab, da ist Gas wichtiger denn je. Die Nord stream 2 ist ein wichtiger Bestandteil der Energieversorgung der nächsten Jahre. Und: eine der wenigen Dinge, die die Regierung richtig macht. Denn warum sollen wir viel Geld an die Ukraine zahlen, nur für das Durchleiten?Aber auf Franzosen als Freunde kann man sich nicht verlassen. Und: Deutschland wird in der EU immer weiter untergebuttert.
	** Michael S. >>neutral>> Die "schlau" muß man sein um jemandem Etwicklung von Raketen zu finanzieren, die gegen dich dann gerichtet werden. Macron hat es leider zu-zu spät verstanden.
	** Joseph S. >>neutral>> Deutschland halt l! Wenn der Rubel rollt
	** Koandra >>trolling>> Sie unterschlagen, dass die russischen Raketen eine Reaktion auf die Stationierungen in Polen und Rumänien sind. Die USA entwickelt gerade kleinere Atomwaffen um Kriege ohne den ganz großen Knall führen zu können. Russland ist aufgrund seiner Geschichte gut beraten verteidigunsfähig zu sein. Sie vergessen, dass ein künftiger Krieg auf unserem Terrain stattfinden wird.
	** Michael S. >>positive>> @Koandra.. Welche Stationierungen? Polen und Rumänien sind doch ca. 1000km von russicher Grenze.
	** Lenny K. >>trolling>> Eure blinde Russland-Phobie verschleiert viele Nachteile, die mit Nichtzustandekommen von Nordstream 2 verbunden sind. Der einzige Grund warum die EU ein „Handhabe“ gegen NS2 will, ist dessen Verhinderung. Tritt dieser Fall ein, dann kommt einiges auf uns zu:Auf DE und einige weitere EU-Länder kommen Vertragsstrafzahlungen in Milliardenhöhe zu Das Gas in der EU wird knapp, da der größte Gaslieferant Niederlande bald abspringt. Die liefern übrigens ca. 30% des deutschen Verbrauchs Der Vertrag zwischen Russland und Ukraine läuft Ende 2019 aus. Mit NS2 hat die EU ein Druckmittel auf RU in dieser Sache. Ansonsten wird Putin frei entscheiden, ob und zu welchen Konditionen ein neuer Vertrag zustande kommt. Die Betonung ist auf obWir werden gezwungen sein, Gas woanders zu beziehen. Dass die Preise dabei stark steigen werden, dürfte jedem klar seinDas Gas aus den USA kostet ca. ein Drittel mehr als aus Russland. Seid Ihr bereit 30% mehr zu bezahlen?Der Southstream leitet das russische Gas in die Türkei. Erdogan wird dann unser Ansprechpartner in Gasfragen sein. Ist es in unserem Interesse? Bin gespannt auf Gegenargumente…
	** Markus D. >>trolling>> Diese Angst vor und dämonisierung von Russland ist schon pathologisch.
	** Uli L. >>neutral>> an alle Autokratiefreunde: hoch lebe der trickreiche russische Zar  und unser U-Boot in Moskau Gas-und Öl-Gerd
	** Jörg D. >>neutral>> Stimmt ich mag die Autokratin aus der Uckermark auch.
	** Elke B. >>trolling>> und was ist mit den Millionen von Russen die aus Russland weggaufen sind?   Sagen Sie denen doch auch einmal, dass die ein pathologisches Problem haben.
	** Uwe H. >>trolling>> Wenn Deutschland jetzt von diesem Projekt abrückt, dann macht es sich in der Welt endgültig lächerlich und als Vertragspartner unglaubwürdig. Dabei sind die Einwände natürlich alles andere als Substanzlos. Aber so geht es halt wenn man eine Kanzlerin hat die das Gehirn nur zum zwischenspeichern von Industriebossbefehlen benutzt und es nie zum Denken einsetzt. Aber vielleicht funktioniert das nicht so richtig, denn eingenständig entwickelte durchführbare Pläne hat man von ihr ja noch nie gehört! O.k. vielleicht besser so, wenn sie es ansatzweise verucht hat ging es ja voll daneben.
	** Koandra >>trolling>> Sie meinen, Frau Merkel sollte aus ideologischen Gründen der deutschen Industrie Schaden zufügen? Und die Rückwirkungen der Verteuerung der Produktion bei Exportweltmeister haben keine Auswirkungen auf die Finanzierung der gesellschaftlichen Aufgaben und damit den Bürger?
	** Inge L. >>neutral>> "So müssten etwa der Betrieb und die Erdgas-Belieferung der Pipelines strikt getrennt werden."Eigentlich eine vernünftige Forderung. In D wurde das nach langem Gewürge endlich so geregelt, auch bei den Stromnetzen. Wieso ist D jetzt dort dagegen, Schröder ist doch gar nicht mehr Kanzler.
	** Michael T. >>neutral>> Immer mehr Nationen wenden sich von uns ab. Alles ehemalige Freunde zu dem noch!
	** Joseph S. >>Positive>> Was haben Sie erwartet wenn man Putin jährlich mit Milliarden beschenken will? Putin gehört Gazprom.
	** Ludwig P. >>neutral>> Freunde? Ja, aber nur so lange sie von profitiert haben ...
	** Erik    D. >>neutral>> Seit wann ist Frankreich unser Freund.  Die täuschen dich nur vor.
	** Max M. >>neutral>> Nationen haben keine Freunde. Menschen haben Freunde. Und die Menschen, die eine Nation regieren kann man (noch) alle paar Jahre austauschen.
	** Otto Arved W. >>neutral>> sind das wirklich freunde?
	** Arne G. >>neutral>> Sie scheinen nicht verstanden zu haben, dass ein natürlicher Vorgang in einer funktionierenden Demokratie der Dissens sein kann, ja sein muss. Nur aus Dissens kann Diskussion und Konsens/Kompromiss entstehen. Das hat so überhaupt nichts mit Abwenden zu tun, so sehr das auch ihrem wahrgenommenen, gewünscht destruktiven Weltbild entsprechen mag.
	** Morgan le Fay >>neutral>> Franzosen haben keine Freunde, nur Interessen.
	** Klaus R. >>trolling>> Putin gehört Gazprom? Sind Sie sicher? Ich dachte, Putin sei russischer Präsident? Oder meinten Sie, Gazprom gehöre Putin? Das wäre aber genauso unzutreffend.
	** Mark W. >>neutral>> Mir ist es ziemlich egal, wo das Gas herkommt. Wenn unser Land schon ungezwungen auf Atomenergie und Kohleenergie verzichtet, dann soll der Staat wenigstens dafür sorgen, dass Energie bezahlbar bleibt und für günstiges Gas sorgen.
	** Dietmar K. >>neutral>> Hier kann man eher vermuten, dass Frankreich eigene wirtschaftliche Interessen hat.Gaz de France Suez (GDF Suez) hat sicher eigene Interessen, Gas aus Nordafrika zu verkaufen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. Der französische Staat ist mit ca. 37 % an GDF Suez beteiligt.
	** Donaldino >>neutral>> Verstehe ich nicht, das hat Gerhard Schröder doch völlig selbstlos für Deutschland eingefädelt.
	** Max M. >>trolling>> Hat sich Frankreich wohl zu sehr von den Amis bequatschen lassen. Der Ami will sein Gas ja schließlich auch in Europa loswerden und damit dem Russen das Feld streitig machen. Um was anderes geht es doch gar nicht.
	** Harald S. >>neutral>> So langsam wird unsere Isolation mit der Rettet die Welt Mentalität immer öfter sichtbar...
	** Brigitte B. >>neutral>> Die haben wenigstens ein POPO in der Hose!!!!
	** Dietmar K. >>neutral>> Das hat mit Popo in der Hose nichts zu tun. Frankreich hat mit GDF Suez einen eigenen Gaskonzern (Staatsbeteiligung 37%), der nordafrikanische Vorkommen kontrolliert und diese natürlich mit maximalem Gewinn verkaufen will.
================================================================================================================================
>> NAME: Nord Stream 2 ist zutiefst antieuropäisch
	** Federico >>trolling>> Wir haben das doch schon beim Strom. Wenn der Energiepreis für die Industrie zu hoch ist, wird einfach eine Abgabe vom Kleinverbraucher erzwungen. Die Transitgebühren durch die Ukraineverschwinden im Endpreis und wir sind wieder Europas Liebling. Wenn das Gas der USA günstig ist, wird es auch gekauft, so funktioniert Handel.
	** Zim z. >>trolling>> dass es für die Partner drohen Sanktionen . warum geht verflüssigtes Gas aus den USA nicht durch die Ukraine??
	** Britta L. >>positive>> Ist doch klar, dass Nord Stream 2 ein strategisches Projekt der Russen ist! Das Ziel liegt allerdings nicht darin, die Deutschen zu erpressen, sondern Druck auf die Ukraine auszuüben ggf. die dortige Pipeline bei Bedarf abzudrehen und trotzdem die Versorgung in Mittel- und Westeuropa sicher zu stellen. Trotzdem sollte ein Deutscher Tiefseehafen für Flüssiggasimporte vorhanden sein, denn Konkurrenz belebt das Geschäft. Ich bin eher darauf gespannt, ob Deutschland aus amerikanischer Sicht zwischenzeitlich in Bezug Sanktionen den Stellwert eines Iran hat. Wenn ja, wäre wieder einmal unter Beweis gestellt, wie souverän die Republik ist. Ein Herr Schröder hat z.Z. sicher viel zu tun. Man sollte sich mal mit seine Reiseroute beschäftigen!
	** Carsten D. >>trolling>> Es ist was es ist, eine Meinung ohne Substanz....
	** Johannes S. >>trolling>> Kann mir einer erklären, wo der Unterschied ist, wenn das gleiche Gas über die Ukraine und Polen oder über Northstream kommt?
	** Jürgen S. >>neutral>> Das die Länder durch das es geleitet wird Geld bekommen
	** Thomas M. >>trolling>> Richtig! Mit Nordstream kann nur Russland den Hahn abdrehen. Ohne Nordstream sind noch zwei Länder mehr die uns den Hahn abdrehen könnten.
	** martin a. >>positive>> Richard Herzinger, eine vernünftige Stimme. Deutschland beschreitet wieder Sonderwege und spaltet die EU und gefährdet den Weg der Ukraine zum Westen. Danke Herr Herzinger für diese klaren Worte !
	** Jay L. >>trolling>> Schonmal daran gedacht, dass "Europa" größer ist als die EU? Und dass Russland rein zufällig den mit Abstand größten Teil davon ausmacht? Wie kann es da antieuropäisch sein, wenn man mit Russland zusammenarbeitet?Außerdem: Deutschland ist ein souveräner Staat und kein EU-Bundesland (und erst Recht keine US-Kolonie, wie es der werte Herr Botschafter gerne hätte). Wir können selbst entscheiden mit wem wir was tun. Die Franzosen und Engländer fragen uns ja auch nicht, an wen sie Waffen liefern oder wo sie ihre AKW bauen.Mal wieder völligen Blödsinn erzählt, lieber Herr Autor.
	** Zim z. >>trolling>> Wie kannst du es wagen, den amerikanischen Gastgeber zu überqueren.
	** klaus peter W. >>trolling>> Die Polen regen sich darüber auf, dass sie an dem Projekt nicht beteiligt wurden. Gleichzeitig erklären die Polen laufend, dass Russland ihr größter Feind ist.
	** Jay L. >>trolling>> Die Polen sind eines der größten Probleme für Frieden in Europa. Die haben einen derartigen Minderwertigkeitskomplex gegenüber Deutschland und Russland, dass sie wahrscheinlich am liebsten Krieg führen würden... wenn sie da nicht jedes Mal verlieren würden^^
	** Josef Michael S. >>trolling>> Ich verstehe diese unlogischen Argumente, nicht warum die Gaspipline nicht gebaut werden soll, wir sollen uns zum Multilateralismus bekennen, wenn Amerika eine Politik betreibt mit Amerika first, dann ist es doch logisch das Deutschland das gleiche Recht zusteht, also Germany first, was soll also das Multilateralismus Geplapper, noch multilateraler als Deutschland sein Geld rausschmeißt geht ja sowieso fast nicht mehr. Das Argument man müßte die fossilen Energien zurückfahren zeugt von Ahnungslosigkeit, wenn die Atomkraftwerke u. die Kohlekraftwerke abgeschaltet werden sollen, die Alternative Energie vollkommen unzuverläßlich ist u. es keine andere Energie gibt, bei gleichzeitig angestrebter CO2 Reduktion, dann sollen sich die Zauberer mit ihren neuen Energien hier mal melden, alle sind gespannt auf diese Genies.Apropo Genies, hätte dieser unüberlegte Erneuerbare Energieaktionismus von Frau Merkel, der unglaubliche Summen verschlungen hat ohne Verbesserung der CO2 Bilanz, wäre der in neue Gaskraftwerke investiert worden als Kohleersatz, hätten wir jetzt schon eine hohe Reduktion des Treibhausgasas u. gleichzeitig sinnlose Milliardeninvestionen gespart bei 100% Energiesicherheit, Frau Merkel ist ja Physikerin nur leider merkt man davon nichts bei ihren Entscheidungen, bei ihrer Beratung standen wohl die gleichen Milliardenvernichtungsexperten zur Verfügung wie beim Berliner Flughafen. Das was Joschka Fischer in seinem Buch vorgeschlagen hat, man soll deutsches Geld ausgeben für alle anderen Hauptsache die Deutschen haben es nicht, das hätte Frau Merkel einfach nicht so wörtlich nehmen sollen.
	** V. A. >>trolling>> Ich vermisse in diesem Beitrag schmerzlich Argumente. Es wird nur eine Behauptung an die andere gereiht.
	** Carsten D. >>trolling>> Ja, leider ein sehr seichter Artikel... Ich habe abgeschalten , als der Autor sagte, dass die fossilen Energien zurück gefahren werden sollen... von einem Ersatz? Keine Rede.... Leider haben wir keine flächendeckende ökologische Energiewirtschaft werter Herr Autor....
	** Cato >>trolling>> Der größte Teil der Pipeline ist fertig, die zugrunde liegenden Verträge sind uralt. Sie wurden lange vor Trumps Wahl abgeschlossen. Dann begannen die USA mit Fracking und nun wollen sie partout das Zeug loswerden. Grenell ist ein Laufbursche der Frackingindustrie, etwas vornehmer: ein Commis voyageur.
	** Wolfgang E. >>trolling>> Sehr einseitige Analyse.
	** Community Nutzer >>trolling>> "antieuropäisch" - ein neues Wort, welches sich schon mal als Kandidat für das Wort oder Unwort des Jahres in Position bringt. einer weiß zwar so recht, was es bedeutet, klingt aber gut, um die europäische Sache voranzutreiben.Wobei auch keiner weiß, was "europäisch" bedeuten soll.
	** Cato >>neutral>> Doch, doch, die schon lange hier Lebenden wissen schon, was diese Worte bedeuten. Europäisch heißt, wie Tsipras schon definierte: Am Ende bezahlt Deutschland. Und antieuropäisch heißt eben: Am Ende bezahlt Deutschland -nicht.
	** Frau Boese >>trolling>> Europäisch bedeutet, Deutschland zahlt, die Anderen kassieren....
	** Hans-Peter P. >>trolling>> Die Welt ist eine lesenswerte Zeitung, obwohl ich fast nie mit ihr uebereinstimme, ist sie doch. so außerordentlich interessant und vielseitig! Das Denken , kann mir sowieso Niemand, auch keine Zeitung abnehmen. Was mir allerdings furchtbar auf die Nerven geht, ist das ständige Russland-bashing von Herrn Herzinger und Herrn Lokshin. Bei den Beiden denke ich immer, für wie dumm halten die, die Leser? Kann man im Ernst von einem Kaufmann erwarten, dass er seine Waren auf einen Weg zum Kunden bringt, auf dem erwiesener Maßen Wegelagerer warten und Zoll entrichtet werden muss? Was ist eigentlich ein Botschafter der USA, der sich aufführt, als wäre er die Ordnung? Was sollen eigentlich die Wirtschaftsbosse, davon halten, wenn sie vom amerikanischen Botschafter, mit Strafen bewehrte Anweisungen erhalten? Was ist von einer Regierung zu halten, die einen solchen Botschafter nicht sofort ausweist? Was soll man von einem Journalisten halten, der sich dafür in die Bresche schlägt?
	** Kieselsteinchen >>neutral>> Nichts ist von so einer Regierung zu halten,frag mich wer überhaupt regiert.
	** Frau Boese >>positive>> Es sind alles "glühende Europäer", die es nicht erwarten können, Deutschland in der neuen EUdssR aufgehen zu sehen...Sie wollen die "Endlösung" der Deutschen Frage...
	** Der Weise >>trolling>> Schau an ,der Hr.Grenell möchte,das Deutschland sein Frakinggas kauft.Warum wohl ??
	** Community Nutzer >>trolling>> So wie ich das sehe sind da 2 Akteuere die uns mit teils sehr fragwürdigen Methoden dazu überreden wollen ihr Gas zu kaufen. Moralisch überlegen ist keiner von beiden. Qualitätsunterschiede gibt es auch nicht, also kaufen wir das günstigste. Das ist im Moment russisches Gas. Wenn die USA preislich mithalten können werden bestimmt viele gerne US-Gas kaufen.
	** Adin D. >>trolling >> doch, Qualitätsunterschiede gibt es. Das russische Erdgas ist energetisch besser nutzbar, weil es einen höheren Methananteil enthält. Wenn es jetzt preislich auch noch günstiger wird, würde nur ein Narr diesen Deal ausschlagen. Aber am Ende entscheidet der Konsument welches Produkt er bevorzugt.
	** Christian H. >>trolling>> Kurz und knapp - ich teile die Meinung des Korrespontenten nicht: Positive Aspekte der Pipline werden kleingeredet, die negativen fulminant erhöht. "Berlin" wird als komplett irrational und nur durch verschwörungstheorieangehauchte Motive angetrieben dargestellt!Wirtschaftlicher Austausch war in der Geschichte, und ist es bis heute, DAS Fundament für weiteren Austausch und einer Vertiefung der Beziehungen!
	** Anne   S. >>trolling>> Wie bei  einem zornigen Kleinkind, dem man seinen Willen nicht erfüllt,  so interpretiere ich das Gebaren der Amerikaner.Hier geht's doch nur um das Interesse,  das eigene Flüssiggas loszuwerden!Da werden die verbalen Attacken immer dramatischer!
	** quinn  m. >>trolling>> Warum soll Deutschland Geschaefte mit dem Feind (USA) machen wenn Geschaefte mit einem guten Freund (Russland) zu machen sind. Ist doch klar!
	** Franz G. >>trolling>> Konkurrenz ist gut, dann kann sich jeder das beste Angebot aussuchen.Warum sollten wir (nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa) teureres Gas kaufen, wenn wir auch billiges bekommen können?Dass es so viel Widerstand gegen die Pipeline gibt, zeigt mMn. sehr deutlich, wie schlecht sie für die "Wiederständer" (USA, Ukraine, usw.) ist und wie gut sie für uns (die Gaskunden) ist.
	** Joachim W. >>neutral>> Ich denke mal so wie wir unsere Politiker kennen, werden die kurz vor Ende alles absagen Rückzieher machen und lieber soviel Milliarden Strafe zahlen womit man die nächsten 100 Jahre Gas hätte kaufen können, nur um dem Amerikaner und der restlichen Welt zu gefallen.
	** Ernst  D. >>trolling>> Was hindert die anderen europäischen Länder daran weiter ihr Erdgas über die alte Pipeline zu beziehen? Also wieso verhält sich Deutschland dann antieuropäisch kann mir das vielleicht jemand näher erläutern?
	** Red Pill >>neutral>> Müssen wir Deutschen es allen recht machen? Ganz sicher nicht!
	** Cato >>trolling>> Wenn die USA dagegen sind, muß es gut für Deutschland sein? "America first!" "Make USA great again!" Solche Slogans legen nahe, daß den USA wenig an schlichen Auseinandersetzungen und wesentlich mehr an Egoismus liegt.Deutschland entrichtet keine Gebühren für die Durchleitung von Gas und auch ein Diebstahl durchgeleiteter Mengen ist nicht möglich. Offenbar hat man sich schon so daran gewöhnt, in Deutschland den Dukatenesel zu sehen, daß das Ausbleiben des Dukatensegens als zuriefst antieuropäisch empfunden wird.
	** Martin D. >>trolling>> Zumal viele der Einnahmen aufgrund der Durchleitung durch die Ukraine dort in dunklen Kanälen versickern. Nordstream 2 schädigt also ukrainische Koruptniks, hilft aber auf der anderen Seite der Ukraine die Korruption zu reduzieren, wenn weniger hinterzogen werden kann...
	** Alexander M. >>trolling>> USA, China und viele andere Länder führen Krieg wenn es um Energiesicherung geht, aber Deutschland darf sich seinen Energiebedarf nicht friedlich sichern??? Die zerstören dafür auch noch aktiv die Umwelt (Cracking und Kohle).Aufrüstung und Energiesicherung sind zwei Sachen für die ein demokratischer Staat auch mal in den sauren Apfel beißt und ans eigene Wohl denken muss.Außerdem steckt  Deutschland in einem Riesenexperiment bei dem man sich von atomarer Energie verabschiedet und verstärkt auf Ökoenergie setzt. Kohle soll jetzt auch folgen. Was bleibt? Gas! Und das ist eine gute Übergangslösung! Energie für Deutschland wird in vielen Formen aus der ganzen Welt bezogen. Kohle aus Australien, Erdöl kommt kaum oder gar nicht von der  arabischen Halbinsel und wenig von Russland. Bei Gas gibt es auch mehrere Lieferanten, doch der Schwerpunkt liegt nun mal bei Russland. Und da sind die Transitländer Polen und Ukraine in letzter Zeit nicht gerade die Zuverlässigkeit in Person! Man spricht von Erpressbarkeit gegenüber Russland, doch wie stehts mit der Erpressbarkeit gegenüber Polen und Ukraine? Das seltsame an Russland ist dass sie immer zuverlässig geliefert haben. Selbst 1941 kamen noch Züge über die Grenze aus Russland, auch wenn sie vor dem Kriegsbeginn gewarnt wurden...;)Mit Iran und Aserbaijan gab es auch zwei starke Kandidaten. Die Leitung Aserbaijan, Georgien?, Türkei wurde durch Kleinkriege von den Russen verhindert. Das Gas aus Iran wird von den Amerikanern sabotiert.Multilaterismus heißt nach allen Seiten offen zu sein und Deutschland sitzt in der Mitte Europas und schaut nach beiden Seiten. Die Zukunft wird aber auch in Cern gemacht. Wenn Kernfusion mal funktionieren sollte, ist der Rest sowieso egal. Da stecken wir auch Geld rein...
	** Alexander M. >>neutral>> Ich meinte Fracking, nicht cracking :)
	** M. M. >>neutral>> hauptsache BILLIGES Gas! Für ein paar Euro sparen beim Heizen verkaufen die Deutschen die Moral. Billige Lebensmittel, billiges Fleisch, billig Fliegen.... die Folgen sind egal.
	** Cato >>neutral>> Bei den Gaslieferungen geht ist nicht vorrangig um billig, sondern um Sicherheit und die Vermeidung von Blockaden durch die Staaten, durch deren Hoheitsgebiet die Pipeline verläuft. Wo ist da ein Moralverkauf?
	** Ernst  D. >>neutral>> M.M wenn Sie keine Ahnung haben von Marktwirtschaft sollten Sie besser nichts schreiben, der Gaspreis genauso für Öl wird weltweit einsehbar gehandelt, schon mal was von Angebot und Nachfrage gehört.
	** Stefan H. >>neutral>> @M.M, die paar Euro die man dann vieleicht beim Gas spart, bekommt man ja dann wieder beim Strom aus der Tasche gezogen. Energiepreise sind hier eh schon recht hoch. Und das Gas mit Schiffen über den großen Teich zu schippern macht es bestimmt auch nicht billiger.
	** Ernst  D. >>neutral>> Stefan H und was noch dazu kommt über Pipeline schont auch die Umwelt, Schiffe fahren mit Schweröl.
	** Peter H. >>trolling>> Ich teile die Meinung überhaupt nicht. Das Duckmäusertum das Deutschland allen Ortens an den Tag legt ist ohnehin kaum zu ertragen, immerhin scheint man in ganz kleinen Teilen der Energiepolitik realistisch zu bleiben. Es geht hier nicht um ein paar LKW mit Blumen die möglicherweise mal an irgendeiner Grenze gestoppt und nicht durchgelassen werden, sondern um elementar wichtiges Gas, das mit zunehmender Abschaltung von AKW und Kohlekapazitäten immer wichtiger wird. So toll diese ganze "wir sind Europa" Nummer auch ist, schon ein Streit mit Russland zu einem der Durchleitungsstaaten kann dazu führen, dass die Durchleitung des Gases gefährdet ist. Zudem birgt es politische Risiken mit diesen Staaten. Die Direktverbindung ist immer noch der sicherste Weg.
	** Jochen W. >>trolling>> Ich sehe hier gleich mehrere Dinge anders:Dass Polen und das Baltikum gegen NordStream2 ist, ist logisch, denn die Pipeline umfährt diese Staaten, dadurch können Sie keine 'Maut' verlangen. Würde die Pipeline auf direktem Weg durch diese Staaten geführt, wären sie dafürDie Pipeline ist fast fertig. Es gab ein Genehmigungsverfahren, dieses wurde positiv entschieden. Im Nachgang anders zu entscheiden und dann ein Verbot auszusprechen, wenn die Konzerne bereits zig Millionen € verbaut haben, würde eigentlich zu unserem aktuellen Politikstil passen, wäre aber ein Unding. Die Witschaft vertraut auf die politische Stabilität in Deutschland, diese würde mit einer solchen Entscheidung (wieder einmal) massiv torpediert Umweltpolitisch ist Gas derzeit die ideale Zwischentechnologie. Wir wollen weg von Kohle und Öl, und so lange es keine brauchbaren nachhaltigen Alternativen gibt, sehe ich das Gas als derzeit beste Lösung an. Es verbrennt in der Heizung sauberer als Heizöl, Gaskraftwerke laufen sauberer als Kohle, und im Verkehr, vor allem dem Schwerverkehr, ist derzeit LNG, als verflüssigtes Erdgas, die einzig realistische Alternative zum Diesel (Lkw) oder zum Schweröl (Schiffe)
	** Wald-Meister >>trolling>> Es ist mal wieder typisch, dass alle Deutschland kritisieren und selber nichts anderes machenSo protestiert u.a. die Warschauer Regierung besonders laut gegen Nord Stream 2, hat aber eigene Projekte. Zum Beispiel die Baltic Pipeline, die norwegisches Gas über Dänemark nach Polen bringen soll – selbstverständlich an Deutschland vorbeiRussland liefert auch Gas über die Blue-Stream-Pipeline direkt nach Anatolien, da wird die Ukraine ebenfalls umgangen. Darüber regt sich aber niemand auf.Nur Deutschland soll mal wieder der dumme Zahlmeister sein. Gerade Polen und die Ukraine wollen doch nichts anderes als horrende Transitgebühren kassieren, nur dafür, dass eine läppische Rohrleitung über ihr Staatsgebiet läuft.Und dann gibt es sogar in Deutschland Leute die Nord Stream 2 kritisieren. Diese schon kriecherisch zu nennende Haltung verstehe wer will. Die Deutschen sollen mal wieder brav und widerspruchslos mehr bezahlen, nur damit Polen und Ukraine Geld für nahezu nichts kassieren können.
	** Jarkos S. >>trolling>> Die horrende Transit-gebühren waren in Jahren 2010 - 2015 in Polen zw. 4,6 mln bis 6,6 mln € jährlich. Nord Stream Baukosten geschätzt auf 7,5 mld € werden tatsächlich von Experten auf ca 20 mld geschätzt. Das würde für ca 4000 Jahre Transit-gebühren reichen, soviel zu Wirtschaftlichkeit .
	** Wald-Meister >>trolling>> @Jarkos S., wo haben Sie diese Zahlen herHier auf WO erschien am 05.02.2017 ein Artikel mit der Überschrift:"Ukraine warnt Deutschland vor Gas-Deal mit Russland"Mal ganz abgesehen davon, dass es ja wohl ziemlich frech ist wenn die Ukraine meint Deutsch "warnen" zu können, kann man in dem Artikel lesen (Auszug):"Die Ukraine verliere dann Transitgebühren von mindestens zwei Milliarden Dollar pro Jahr“Nicht ein paar Millionen wie Sie schreiben, sondern 2 MILLIARDEN = 2000 Millionen PRO JAHR !!!!
	** Jarkos S. >>trolling>> Die Zahlen sind auf polnische Transitgebühren bezogen, was ich auch geschrieben habe.  Wieviel Ukraine verdient, und welcher Anteil für Westeuropa bestimmt war,  konnte keine Glaubwürdige Quelle finden
	** Peter F. >>neutral>> Im Artikel gibt es viele Details, die in D bisher wenig Beachtung gefunden haben. Nicht beachtet wurde im Artikel jedoch der Widerstand aller osteuropäischen Staaten gegen eine effektive Durchleitung des Gases durch ihr Territorium. Eine einfache Gegenüberstellung der Kosten für die Pipeline, die letztendlich auch auf die Kosten des Gases umgelegt werden, und der Kosten für die Durchleitung z.B. durch die Ukraine könnte sehr hilfreich sein. Solche Betrachtungen habe ich bisher nicht gesehen. Am Beispiel des ehemaligen Energieringes in den baltischen Staaten ist sichtbar, welche Anstrengungen unternommen werden, um sich aus der Arbeitsteilung mit den Nachbarn zu entziehen. Ökonomische Vorteile scheinen dabei das Nachsehen gegenüber politischen Druck zu haben.
	** Schreck >>trolling>> Also erstmal sind es in der Regel die Ostblockstasten, die gegen Nordstream 2 sind. Und zwar aus wirtschaftlichen Gründen, weil sie gegen eine Pipeline von Russland durch ihr Staatsgebiet gar nichts haben, denn dann könnten sie kassieren. Aber warum sollen die anderen Kunden in Europa höhere Preise zahlen, nur weil diese Staaten kassieren wollen? Was die USA angeht unter Trump und diesem niveaulosen US Botschafter,  so geht es denen generell um die Schwächung der EU und da kommt ihnen jedes Thema Recht,  was irgendwie für deren Spaltung nützlich ist. Ansonsten sind genau die Staaten gegen die Pipeline,  die sonst gegen die EU wettern, deren Beschlüsse nicht mittragen wollen und eigene Untergruppiereungen bilden, um sich gegen die EU abzugrenzen. Sue sind genau nur aus einem Grund in der EU: wegen des Geldes.  Wenn Nordstream 2 genau aus diesem Grund gebaut wird, nämlich um nicht nur von den Golf Staaten,  den USA und den Durchleitungen durch Polen und Ukraine , abhängig zu sein, ist dieser Bau richtig. Das alle diese Staaten sich als unzuverlässig erwiesen haben, ist bekannt. Die Schwächung der EU ist das erklärte Ziel von Trump und seinem Mini Trump in Berlin, nicht das Deutschlan
	** Joseph S. >>positive>> Super Artikel! Denn genau so betrachten das andere Länder. Deutschland stellt sich selber dar als das Flaggschiff des multilateralismus doch im Ausland ist es dass Gegenteil. Deutschland will nicht zum westen gehören anders ist das nicht zu erklären. Früher hst man Wirtschaft mit Ideologie verbunden daher war der Westen stark doch seit den 90 macht man mit jedem Geschäfte daher gibt es aufstrebende Mächte wie China, iran usw.
	** Freddy K. >>neutral>> Können Sie das belegen?
	** WOMOWOLLE >>neutral>> IHRE AUSSAGE; DASS DEUTSCHLAND NICHT ZUM WESTEN  gehören will ist eine nicht nachvollziehbare +unrealistische aussage. es ist doch begrüssenswert, dass D sich nicht nur blindlings + ergebungsvoll den vorstellungen der USA anbiedert. ebenso begrüssenswert ist es auch, dass D auch weiterhin, wenn auch zum missfallen der USA, die beziehungen zu russland im wirtschaftlichen+ politischen bereich  weiterführt bzw. intensiviert. wie andere länder  (insbesondere POLEN. UKRAINE) die deutsch einstellung sehen, sollte D doch ziemlich egal sein. ich möchte gerne die reaktionen dieser staaten im umgekehrten fall erfahren.
	** Goran V. >>trolling>> Und wenn man gesagt hätte :" so Leute, wir bauen noch eine Leitung durch die Ukraine und PolenWären die dann auch dagegen?
	** Thomas R. >>trolling>> Putin ist garantiert kein Unschuldslamm. Aber wenn ich mir die Chefs unsrer freiheitlichen Welt anschaue kommt auch nicht gerade Ruhe in mir auf.Es kocht doch jeder seine eigene Suppe. Europa hat sich wohl mit den vielen neuen und nicht gerade wirtschaftlich starken Ländern verhoben und die USA machen halt das was sie können
	** Mephisto >>neutral>> @ "Multilateralismus"Deutschland muss selbst entscheiden was gut für das Land ist!Multilateralismus ist out und braucht kein Mensch.
	** Ferdinand D. >>trollin>> Ich bin fuer die Gasleitung aus folgenden Gründen: 1. Preis, Transitkosten fallen weg und Naturgas ist billiger , als Fluessiggas 2. Versorgungssicherheit- habe mehrer Lieferquellen, Transitlaender haben keinen Einfluss mehr, 3. Sollte in den USA das Fracking wegen massiver Umweltschäden kurzfristig gestoppt werden, nach Trump- kein Problem, 4. Sehe ich hauptsächlich die Ukraine ( verliert Transitgebühren,), Polen und Dänemark davegen. Im Gegenteil koennen andere EU Länder im Bedarfsfall Nutznießer sein! Außerdem sehe ich keinen Grund teueres Flüssiggasgas von einem Lieferanten einzukaufen, dessen Handlungen nicht kalkulierbar sind.
	** George H. >>neutral>> "Durch ihr Festhalten an der russisch-deutschen Gaspipeline diskreditiert die Bundesregierung ihre Bekenntnisse zum Multilateralismus. "Das Deutschland mit gespaltener Zunge spricht ist normal. Tat es schon vor 100 Jahren und tuts immer noch. Allerdings halte ich das nicht fuer falsch! Wer ist denn so bloed und traut seinen Nachbar ins Bett mit der Ehefrau und nimmt an der Nachbar wuerde es nicht versuchen? Die EU ist ein gebilde von sozialistischen Hassregierungen. Wer immer noch nicht kappiert hat Sozialisten sind nicht zu trauen, nach allem was Hitler, Mao, Stalin, Pot, usw. angerichtet haben der wirds nie kappieren und immer wieder aufs Neue schreien:"Habs nicht gewusst! "Ich bin der Meinung: wenn alle Laender Europas dort zusammen arbeiten wo es Sinn macht aber jedes Land selber 3% in die Armee steckt, wirds fuer die Nachbarn sehr teuer sich daneben zu benehmen! Das ist die beste Garantie fuer Frieden:"Abschreckung durch die Zerstoerungskraft moderner Waffen"Aber klar, mit 1 oder 1.5% hat man eine nicht einsatzfaehige Wehr und somit keine Abschreckung und da braucht man dann zwiespaltige Zungenbekenntnisse.
	** m k. >>neutral>> Klevere Unternehmer suchen gern mehrere Quellen, um ihr Geschäft krisensicherer zu machen. Eine weitere Alternative zu saudischen Öl scheint durchaus sinnvoll. Neue Energien versprechen derzeit noch viel, aber halten wenig. Es scheint daher weitsichtiger, sich diesen Weg zu erschließen, als ihn jetzt aufzugeben. Amerika ist ein guter Partner, jedoch ein besserer, wenn man auch Alternativen hat.
	** Ludwig-Josef G. >>trolling>> Diesen Artikel hat doch der H. Botschafter selber geschrieben!? Gebt es ruhig zu! Die Russen haben doch jahrelang zuverlässig Gas geliefert; auch wenn die Ukraine immer was aus den Leitungen  geklaut hat! Glaubt Ihr dass der Trump zuverlässiger liefert? Der will uns doch nur sein teures Fraking LPGas andrehen.
	** besserewelt >>trolling>> Die Argumente der NorthStream2 Kritiker sind fragwürdig, weil nie der Mechanismus der Sicherheitsgefährdung erläutert wird. Eher im Gegenteil. Wenn Gas über Transitstaaten strömt, muss Russland die Transportwege des Gases absichern, also ggf. sich in ukrainische Politik einmengen. Wenn Gas direkt nach Deutschland geht, kann ein gasstrategisches Russland die Ukraine links liegen lassen.Und was zum Kuckuck geht das die USA an?
	** Martin W. >>neutral >> Diese Beurteilung klingt schlüssig. Jetzt. Aber in 10 Jahren auch noch? Und in 25 Jahren? Oder in 50 Jahren?
	** Sibylle >>trolling>> Lieber Herr Herzinger,Ihren Kommentar konnte ich nicht bis zum Ende lesen, weil ich geschäumt habe während des Lesens.Es geht doch bei dem Bau nicht darum es allen Europäern recht zu machen, wo leben Sie denn? Es geht darum, dass Deutschland Gas direkt, ohne Umwege, nach Deutschland transportieren kann. Und zwar OHNE teure Transitgebühren u.a. zu zahlen. Das wäre für die Menschen, die hier in Deutschland leben, eine finanzielle Entlastung. Also warum zum Teufel ist dieses Projekt antieuropäisch? So ein Blödsinn! 1. Allen europäischen Ländern kann man es sowieso nicht Recht machen.2. Jammern die osteuropäischen Länder nur, weil wichtige Einnahmequellen versiegen 3. Machen wir uns nicht von Russland abhängig, wie gesagt, die Pipeline in der Ukraine bleibt ja  bestehen und wird nicht zurück gebaut.Es ist endlich mal ein Projekt, was dem Deutschen Ottonormalverbraucher zu Gute kommen würde, aber es darf wohl einfach nicht sein. Wir müssen wohl immer ganz hinten anstehen, müssen es allen Recht machen und dabei noch für alles bezahlen. Schön, dass wir weiter das Doppelte zahlen sollen, damit wir unsere Nachbarn nicht verstimmen. [...]
	** Kleiner Michel  >>positive>> Da wir alle heimischen Energien verteufeln, sind wir halt auf solche Importe angewiesen und damit abhängig von Putins Gnaden. Gr@ne sei dank!
	** Leser d. >>trolling>> Interessant was der Autor unter "europäischen Interessen" versteht. Nicht die Interessen Deutschlands und sogar nicht die Interessen Österreichs, Ungarns, Italiens oder Griechenlands die FÜR den Bau der NS-2 sind. Nein, für den Autor sind die Interessen der Trittbrettfahrer aus Baltikum und Polen viel wichtiger. Apropos Polen: Dieses Land das am Thema Reparationszahlungen fest hält, baut eigene Pipeline aus Norwegen. Ohne seine "europäische Partner" zu fragen.
	** William Munny >>neutral>> Sobald niemand die Möglichkeit hat, in irgendeiner Form mitzuverdienen, sich etwas abzuzweigen, auf den Preis draufzuschlagen, ist es antieuropäisch? Wieso habe ich das Gefühl, dass es sich seit Jahren nur darum dreht, uns etwas aus dem Geldbeutel zu leiern? Und wenn wir nicht wollen, gibt es ja gewisse Mittel, die man einsetzen kann. Sogar welche, die beim Dänen, oder Belgier nicht ziehen. Bei uns schon. Es gibt da ein Zauberwort und es heisst nicht bitte.
	** Joachim S. >>trolling>> Der guter Herr Herzinger liebt es über alle möglichen politischen Verbindungen, Abhängigkeiten und Intrigen journalistisch herumzuspekulieren. Er ist, leider,  geht aus allem klar hervor,  kein "businessman" oder Geschäftsmann. Es geht ihm ab zu erkennen, dass bei allen Geschäften, auch bei amerikanischen,  "cut-out the middleman"  OBERSTES Gebot ist... was heissen soll: Die Zwischenhändler ausschalten und direkt bei der "Fabrik", also hier direkt beim Hersteller in Sibirien einzukaufen.  Das ist allerbeste Geschäftspraxis. Sogar die Möbelproduzenten werben immer damit: Ja Direktverkauf bei der Fabrik!Dagegen die Gasröhren über Ukraine, die Wallachei, Tschechen, Slowaken usw. zu leiten, bringt 4 Durchleiter als 4 Mittelmänner hervor, die DE viermall jährlich MILLIARDEN kosten, die wir alle über die Gasrechnung bezahlen müssen. Unsere teuere Gasrechnung interessiert Herrn Herzinger leider nicht, dies aber dagegen sehr viele Leute in DE, auch die Wirtschaft und  die kleinen und mittleren Betriebe.. Ich empfehle Herrn Herzinger vor der Hand einen Einführungskurs in VWL und BWL zur Weiterbildung.
	** Chris. B. >>trolling>> Was denn? Wir schalten unsere Kernkraftwerke ab, gehen aus der Kohleverstromung. Irgendwo muss der sichere Strom doch herkommen. Die Windmühlen sind es ja wohl nicht. Das haben sogar unsere Supergrünen begriffen. Also bleibt nur noch das Gas übrig. Da spielt das für oder gegen die USA, unsere Liebe zu Russland oder das Verhältnis zu unseren östlichen und nördlichen Nachbarn oder unsere europäische Solidarität keine Rolle. Es geht um Versorgungssicherheit. Wie man sieht, koste es, was es wolle. Das ist unser Preis für die Rettung der Welt. Hahahahaha!
	** Horst K. >>trolling>> Unstreitig ist , daß Russland - wie früher auch die Sow jetunion - immer seine Lieferungsverpflichtungen erfüllt hat. Es geht übrigens um Lieferung von Energie, die unabhängig von Wind und Sonne für Industrie und  private Verbraucher berechenbar  und zuverlässig eingesetzt werden kann. Das ist ein Big Point angesichts der erratischen Energiepolitik unserer Rautenfrau .  Herr Herzinger möge doch einmal darlegen, worin das spezifisch deutsche Interesse  an russischen Gaslieferungen ausgerechnet über einen failed - state wie die Ukraine bestehen soll .
	** Elke R. >>neutral>> Oha, endlich mal ein Journalist der es recht offen wagt, die Merkel-Regierung zu kritisieren.Selten, im allgemeinen Mainstream.Und er hat Recht, selbstverständlich. Diese deutschen Sonderwege unter Merkel sind unerträglich. Nicht nur in der sog. Flüchtlingspolitik, sondern auch im hier beschriebenen Fall. Deutsche Sonderwege haben noch nie etwas Gutes gebracht.Die Folgen werden kommen.
	** Detlef H. >>trolling>> Ach Herr Herzinger, da haben sie uns aber  eine hübsche Theorie aufgetischt. Deutschland gegen den Rest von Europa. Natürlich nur, wenn man Österreich, Italien, Tschechien u. andere aus der EU ausblendet. Kurz gesagt all jene Länder, welche heute schon auf russisches Gas angewiesen sind.Mal abgesehen von Polen, welche aus von Gastransit profitieren. beziehen die Gegner von Nordstream 2 aus anderen Quellen.Vielleicht geht es den Befürwortern lediglich darum, sich in Zukunft nicht mehr von der Ukraine erpressen lassen zu wollen. Wenn die Ukraine den Transit verweigert, ist in einem teil von Europa sehr schnell Schicht im Schacht. Diese Erfahrung durften wir schon einmal machen. Im Gegensatz zu den hypothetischen  Erpressung durch Russland, mit denen sie uns angst machen wollen. Wie lange wollen sie noch, die Ukraine mit immer neuen Krediten bei Laune halten?Als letztes möchte ich sie fragen, warum wir nicht längst Pipelines in die norwegischen Gasfelder oder in die schottischen verlegt wurden.
	** Stefan K. >>trolling>> Die deutschen Interessen scheinen besonders in den deutschen Medien wieder irrelevant. Das Spanien, Frankreich und Italien beispielsweise eigene Interessen stets voranstellen ist natürlich ganz was anderes und spaltet natürlich nicht. Amerika first Deutschland last.
	** Bernd  I. >>trolling>> Warum ist Russland immer der Bösewicht?  Wir sind sowieso abhängig von russischem Gas. Wir stellen uns vor. Russland stellt seine Gaslieferungen ein.Und dann??? Dann hat Deutschland ein riesen Problem. Wer will die Lücke schließen. Amerika?Wie denn. Wie wollen die denn soviel Gas nach Deutschland liefern. Und die Kosten würden explodieren. Wo die Leute doch heute schon genug Schwierigkeiten haben, ihre Rechnungen für Gas oder Öl zu bezahlen. Dann wäre der Aufschrei groß. Oder macht uns Amerika einen Sonderpreis. Durch Nordstream 2 kommt das Gas ohne Umwege dort hin, wo es gebraucht wird. Und immer noch zu einem Preis, der bezahlbar ist. Und abhängig sind wir nun mal und das nicht nur von Russland.
	** Matthias K. >>neutral>> Oh, Oh wie hoch soll der Energiepreis noch gehen? Wir sind doch jetzt schon spitze.
	** Max M. >>trolling>> ja wir könnten dann natürlich das Gas erstmal durch alle europäischen Staaten leiten und dafür allen europäischen Partner Durchleitungsgebüren zahlen. Alles andere wäre ja auch Nationalisch und daher böse.
	** Horst G. >>trolling>> In dem Artikel geht es nur um die verschrobene Meinung des Autors Mit Tatsachen will er sich nicht ausernander setzen. Es geht um eine zusätzliche Möglichkeit der Energieversorgung!!Es wird verhindert, daßdie Ukraine weiterhin Russland betrügt !!!Jeder Russe ist den Europäern näher als die Mehrheit der Amerikaner !!In Russland wird die Macht des Kapitals nur nicht so verbrämt wie im Westen !!!Der Feind der Welt sind die Amerikaner nicht die Russen !!!!
	** Leser E. >>trolling>> Es ist doch keine zusätzliche Möglichkeit, keine Diversifikation, es ist lediglich eine Erweiterung der Kapazität.
	** Niels H. >>trolling>> Wir brauchen in Holland auch Gas aus Russland, die Transatlantiker behaupten dass wir auch elektrisch heizen können, die neue Anlagen kosten 20 tausend Euro und sollen wir selber zahlen... Nein, lieber russisches Gas, und lieber über Deutschland als über Ukraine oder die Türkei.
	** Franz F. >>trolling>> ... und dann kommt das große Jammern wenn eines Tages die Ukraine wieder Gas abzapft und die USA nicht liefern können und Deutschland friert.Ich versteh das Problem an dieser Pipeline nicht. Dadurch werden die anderen Pipelines doch nicht überflüssig. Es ist nur eine zusätzliche Pipeline.Genauso könnten Polen und die Ukraine gegen die Gasterminals in den deutschen Häfen protestieren, denn wenn die USA ihr Fracking-Gas liefern anstatt die Russen ihr Gas, dann gehen Polen und die Ukraine genauso leer aus.Also, was soll der Schwachsinn mit diesem "Argument" daß man Polen und die Ukraine benachteiligen würde durch North-Stream II?
	** Rene G. >>neutral>> "Deutschland begeht mit seinem starren Festhalten an der Realisierung von Nord Stream 2 einen schweren politischen Fehler"Okay und wer ist "Deutschland"? Ach ja, kommt gleich weiter unten:"Somit ist es Berlin, das sich in dieser Frage in Europa immer weiter isoliert hat."Okay, <gähn> und wer ist "Berlin"?Fast überlesen, aber hier steht:"Einhundert Europaparlamentarier hatten zuvor einen Brief an Angela Merkel gerichtet, in dem sie ihr vorhielten, mit dem Festhalten an Nord Stream 2 spalte sie Europa. „Wählen Sie den europäischen Weg, Frau Bundeskanzlerin“, heißt es darin, „nicht den Weg des ‚Germany First‘.“"Wenn der doofe Brief nicht gewesen wäre, dann hätte ich das wohl nie erfahren :-)Danke Frau Merkel! Sie haben Europa zu dem gemacht was es heute ist.(hmmm...)Danke an die Medien und auch an die WELT:Schön ist es auf der Welt zu sein, und nicht immer so genau zu sein :-)
	** Peter M. >>trolling>> Wer ernsthaft will daß die Ukraine die Gasdurchleitung als Druckmittel gegen Rußland in der Hand behält, akzeptiert, daß wir Geiseln sind in der Hand zwielichtiger ukrainischer Politiker. Es ist schon schlimm, daß man manchen Jornalisten empfehlen muß, auch mal an die Interessen des eigenen Landes zu denken. Und wer teures US - Flüssiggas statt russischem Gas importieren will, versucht hier politische Problem auf Kosten der Bürger zu lösen. Und bisher hat Rußland noch nie Öl und Gas für politische Zwecke gegen die EU mißbraucht - die Ukraine schon....
	** weltbürger >>trolling>> Deutschland soll nach Meinung des Autors also lieber teureres amerikanisches Flüssiggas kaufen statt günstiges russisches Erdgas aus der Pipeline? Wegen des Klimas, ist amerikanisches Gas umweltfreundlicher als russisches? Und dass Transitlaender, die den deutschen Verbraucher gerne fuer Transitgebuehren abzocken, gegen die Ostsee Pipeline sind ist keine Überraschung.
	** Butenbremer >>neutral>> Auch wieder so ein Artikel der völlig ausblendet, wie der West Russland vor, während und nach der Wiedervereinigung belogen und betrogen hat. Man werde die Nato nicht nach Osten ausweiten waren die Lippenbekenntnisse, schaut euch an welche Ostblock-Länder heute in der Nato sind. Und dann die amerikanischen Raketen in Polen, als Ausrede wird der Iran angeführt, als wenn der Iran Europa angreifen will, oder etwa die USA mit Raketen erreichen könnte.Alle die den Amerikaner auf den Leim gehen und gegen Nord Stream 2 sind, sollten sich mal mit der Geschichte der vergangen 70 Jahre befassen. Das Russland dem Westen nicht traut ist verständlich.Abgesehen davon sind die meisten europäischen Medien in amerikanischer Hand, da kann niemand eine transparente Berichterstattung erwarten. Seit dem Ende des 2.Weltkriegs sind die Europäer Vasallen der Amerikaner.
	** Matthias N. >>trolling>> Natürlich freut sich Putin.  Die Vergangenheit, siehe Ukraine, dies Jahr hat man noch nix gehört, hat jesoch gezeigt, dass so mancher, durch dessen Land die Trasse läuft, gern mitkassieren möchte. Und selbst in der EU halte ich das möglich. Wenn Staaten schon Migranten weiterschicken, mögen andere auch evt das Gas im Durchfluss abstellen, wenn sie ihren Willen nicht bekommen. Sorry, aber die Erfahrung lehrt das. Im Meer ist daher sicherer. Das Ist eh nur ein Geschäft.
	** Karina M. >>trolling>> Es ist erstaunlich aus welchen Ecken der Widerstand gegen dieses Projekt überall herkommt. Hoffentlich wird Nordstream 2 wie geplant realisiert werden können.
	** Bjoern J. >>neutral>> Die heutigen Gasleitungen stammen aus den 70er Jahren zu Zeiten des besten kalten Krieges.  Jetzt, wo sich Europa immer mehr zersplittert,  sollte Deutschland auf seine Energie Sicherheit bewacht sein. Es ist die billigste Versorgung unserer Erdgaskraftwerke.
	** Harald B. >>neutral>> Weshalb kann in großen Teilen der Medien nicht sacherecht und zusammenfassend berichtet werden? Objektiv nur die Fakten recherierend und Hintergründe dazu erhellend darstellen? So muß der Leser immer wieder feststellen, dass stets viel zu spät wichtige Fakten auftauchen, die der Sache dann ein anderes Gesicht geben! So auch hier, dass beispielsweise etliche Staaten als Ostseeanrainer gegen die russische Pipeline sind und auch daß das EU-Parlament sich gegen die Pipeline entschieden hat. Merkel müßte im Gegenzug das Verhandlungsmandat darüber aus der Hand genommen werden, weil sie das wichtigste Versprechen der Deutschen nach 2 Weltkriegen mit den Füssen tritt, nämlich nie wieder andere Länder zu bevormunden und gegen ihren Willen zu etwas zu zwingen!!  Frau AKK, jetzt müssen Sie handeln, ebenso endlich die Fraktion der CDU/CSU, um Schlimmes zu verhüten! Frau Merkel hat Deutschland schon mehr als zu viel beschädigt!
	** Werner E. >>positive>> Ein guter Kommentar, gut recherchiert. Nur wo bevormunden wir hier andere????? Deutlich soll über uns bestimmt werden - aber egal, ihren Kommentar kann ich nicht nachvollziehen
	** Andreas F. >>trolling>> Wann muß Herr Herzinger denn wieder zum Rapport bei Herrn Grenell antreten? Die Schwäche seiner Argumentation zeigt sich alleine schon dadurch, dass er so viele Gründe für seine Meinung anführen muß. Sogar die vermutete Unwirtschaftlichkeit und die Verluste von Gazprom werden da herangezogen. Und wie die Mehrzahl der Kommentatoren schon festgestellt hat: Immer wenn etwas zum Vorteil für Deutschland gereichen könnte sind viele andere dagegen. Wie war das damals mit dem ersten Röhrenembargo gegen die damalige UdSSR? Mannesmann durfte nicht liefern, das haben dann die Engländer gemacht.Und noch eine völlig unsachliche Randbemerkung: Herr Grenell sieht dem Killer in dem Film "Das Mercury Puzzle" so verdammt ähnlich.
	** Ehreseiden Ori >>trolling>> Die USA wollen ihr teures Gas verkaufen.Wir brauchen Gas.Kaufen wir es nicht von den Russen, dann kaufen wir es von den Amerikanern.Ich hab wenig Lust mehr fürs Gas zu zahlen als nötig.Und nein, das ist keine Verkürzung des Problems, das ist der Grund warum diese Pipeline gebaut wird.
	** Gabriele B. >>trolling>> Der ganze Streit ist doch hauptsächlich eskaliert, weil Polen und die Ukraine nicht nebenbei verdienen und sich ein paar schwarze Tröpfchen abzapfen können.
	** jens k. >>trolling>> Vielleicht muss die ukraine sich einfach ein neues geschäftsmodell überlegen.transitgebühren und eu-kohle schnorren ist halt nicht nachhaltig
	** Ohr und Auge >>positive>> Alles was Putin auch nur im geringsten in die Hände spielt, ist zutiefst undemokratisch.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich habe mich sehr bemüht, der Meinung von  Herzinger etwas abzugewinnen. Das scheiterte aber letztendlich daran, dass diese Meinung in keiner Weise sachlich begründet wurde. Die Aufzählung allein, wer gegen das Projekt ist (verbunden mit dem Vorwurf "antieuropäisch") reicht leider auch nicht im Ansatz aus - zumal ja keineswegs alle EU-Staaten dagegen sind. Es gibt keinen nachvollziehbaren Grund, sich einer zusätzlichen Quelle für die Energieversorgung zu verschließen. Bezeichnenderweise hat Grenell bei seinem unsäglichen Drohbrief ja vor allem darauf abgestellt, dass Nord Stream 2 gegen die Interessen der USA und der Ukraine verstoße.
	** Volker B. >>positive>> Mutiger Artikel, vielen Dank!
	** Pax Augusta >>positive>> Ribbentrop-Molotow-Pakt 2, das wird Europa Deutschland nicht verzeihen...
	** Andreas F. >>trolling>> Ganz im Ernst. Auf dieses Europa dass immer gegen uns Deutsche arbeitet oder auf unsere Kosten lebt geb ich sehr wenig. Solange Deutschland zahlt und am Boden liegt ist es gut.  Aber wir dürfen unsere Interessen auch durchsetzen. Vor allem weil hier niemanden geschadet wird.  Alles okay. Das Ding wird gebaut und wir bekommen Gas. Die anderen müssen das eben akzeptieren.
	** Tom S. >>neutral >> War oder ist Gerhard Schröder ein Nationalist?
	** Dag-o-bert >>neutra>> In solchen Artikeln sollte man der Transparenz wegen stets die Unternehmensgrundsätze von Axel Springer verlinken:"Wir zeigen unsere Solidarität in der freiheitlichen Wertegemeinschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika."http://nachhaltigkeit.axelspringer.de/de/grundsaetze/unternehmensgrundsaetze.htmlSonst seid Ihr ja gut, aber in solchen Dingen kann man Euch einfach nicht ernst nehmen.
	** Elvira B. >>neutral>> Da ist die Rede von Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist Herrn Genell aber völlig fremd; diese würde nämlich Fortpflanzung voraussetzen.
	** Alois B. >>positive >> Schrödersche Pipeline, mit Geld kann man heute alles kaufen. Auch ehemalige Deutsche Kanzler.
	** Andreas F. >>trolling>> Die USA denken immer nur an sich. Aber wehe andere machen das. Wenn es gut für Deutschland ist sollten wir es machen. Die USA wollen nur Spalten. Mehr nicht.
	** Maik S. >>neutral>> Entscheidend ist das dieses Projekt in Hinterzimmern ausgekungelt wurde ohne die anderen EU Partner mit einzubinden.Ich verstehe die Skepsis der Balten und Polen und wir wundern uns über die EU Feindlichen Tendenzen.Sicher muss es in Europa entschieden werden ohne die USA als Richtmeister!
	** Klartext  >>trolling>> Ist doch ok ,Schröder macht einen guten Job und die Ukraine kann diesesmal nicht das Gas abzwacken was wir dann auch noch bezahlen müssen.
	** Dr. Doom >>trolling>> Der Deal zwischen Schröder und Putin war noch im deutschen Interesse. Im Gegensatz zum Handeln unser jetzigen Regierung.
	** D. A. >>trolling>> Germany first ist nicht der schlechteste Plan, denn die anderen Europäer zahlen nicht unsere Gaspreise und der Amerikaner will nur sein teures Flüssiggas auf den Markt bringen. Und was Russland angeht, kann man ja vieles sagen, aber auf die Öl- und Gaslieferungen war immer Verlass, sogar im kalten Krieg.
	** Herbert S. >>trolling>> Herr Herzinger sieht das Thema rein politisch und betreibt auch noch das Geschäft der Gegner dieses Projekte. Wahrscheinlich hat er sich noch nie Gedanken gemacht wozu wir das Gas in der Zukunft brauchen. Vielleicht sollte er mal darüber nachdenken mit was wir in einigen Jahren Strom produzieren sollen wenn die restlichen AKW abgeschaltet werden, die derzeit noch 13% zur Stromproduktion beitragen. Der Kohleausstieg steht ja auch an und das sind noch 40%.
	** Cic N. >>trolling>> Russland war immer ein zuverlässiger Partner und hat selbst während des Kalten Krieges sie Energielieferungen nie als Waffe eingesetzt. Putin weiß genau, daß es dieses Spiel nur genau einmal spielen könnte - und danach die Hälfte (!) der Staatseinnahmen wesentlich unzuverlässiger fließen würden, Europa die Abhängigkeit verringern würde und er damit sehr viel seiner fiskalischen Sicherheit und unseres Vertrauens auf Jahrzehnte verspielt hätte.Russland ist ein natürlicher Verbündeter Europas, den wir mit nur einem Mindestmaß an Rücksichtnahme und Verständnis für seine strategischen Interessen schon vor 20 Jahren an uns hätten binden können. Stattdessen haben wir es geschafft, Russland in Richtung China zu drängen, der kommenden Weltmacht, von der eine erhebliche Gefahr für Russland ausgeht. Wir haben es zugelassen, daß die USA uns und Russland gegeneinander ausgespielt haben. Diese Idiotie, mit EU und NATO immer weiter nach Osten vorzurücken, Putin eine Raketenabwehr vor die Nase zu setzen, zu versuchen, ihm seinen einzigen ganzjährig eisfreien Schwazmeerhafen und damit seinen Mittelmeerzugang strategisch zu neutralisieren, statt die Ukraine neutral zu belassen.
	** Marco F. >>positive >> Du weißt, dass du in Deutschland bist wenn die Leute mehr Angst vor den USA haben, die dieses Land 70 Jahre lang unterstützt und beschützt haben, als vor einem Russland, das gerade dabei ist, alte Grenzen mittels gezielter Destabilisierung seiner Nachbarn wiederherzustellen.annektiert einen Teil eines souveränen Nachbarstaates und bricht dort einen Bürgerkrieg vom Zaun?greift mit Cyberattacken und Industriespionage unseren Staat an,utzt unsere Pressefreiheit, welche es in Russland de facto gar nicht mehr gibt, um Propaganda (RT Deutsch) zu verbreite unterstützt logistisch und finanziell demokratiefeindliche Gruppen des rechten und linken Parteienspektrums in ganz Europa schießt eine Passagiermaschine abUnd was macht Deutschland? Man belohnt dieses Land mit deiner Gas-Pipeline. Da hocken einige der größten Wirtschaftsmächte in der EU und NATO, die nur deswegen so groß geworden sind, weil die USA nach 1945 ihre Hand darüber gehalten haben und jene Länder mosern und motzen jetzt rum, wenn die USA sagen, sie sollen endlich mal Verantwortung übernehmen. Und wenn ich bei meinen Handelspartnern die Wahl habe zwischen chinesischem Raubtier-Kapitalkommunismus russischem Minderwertigkeitskomplex (weil man außer Öl und Gas nix hat) und amerikanischer Soft- & Firepowerdann würd ich als Europäer letzteres wählen. Wir importieren aus den USA nämlich alles, was wir selbst nicht produzieren können oder wollen – von Innovationen in der Unterhaltungselektronik bis hin zu Medizin; die neusten Lifestyletrends und sogar Moral, auch wenn die Deutschen das ungern zugeben. Die Führung der westlichen Welt ist mehr als eine politische Aufgabe. Die Führung der westlichen Welt ist mehr als eine politische Aufgabe. Die USA hatten diese Rolle bisher auch nicht inne, weil sie gern mit ihren Streitkräften protzen, sondern weil sie fast alle Impulse des modernen Lebens prägen oder dazu beisteuern.
	** Marco C. >>positive>> Wie kann man sich freiwillig von Russland abhängig machen wollen? Das ist de facto eine Diktatur und die Kommentatoren möchten also gerne vom Wohlwollen Putins abhängig sein? Und kommt mir nicht mit Trump. Hier wurde oft genug vom amerikanischen Rechtsstaat bewiesen,  dass Entscheidungen von DT gestoppt werden (können) also nicht mal mit viel Fantasie mit Putin vergleichbar.
	** Jens K. >>positive>> Wenn Deutschland das russische Gas gegen Gebühr über die Ukraine bezieht, macht sich Deutschland nicht von Russland abhängig?Wenn Russland den Gashahn zudreht, bekommen wir über die Ostsee und auch über die Ukraine kein Gas.
	** Weltenwanderer >>trolling>> Na heute haben Sie aber sehr amerikanisch geschrieben Herr Herzinger.Hier geht es um deutsche Interessen und nicht um amerikanische. Sollten die Russen nicht liefern oder zu überteuerten Preisen liefern, dann können ihre Freunde, Herr Herzinger, immer noch einspringen.Eine rohstofforientierte Nation wie Russland kann es sich aber gar nicht leisten Absatzmärkte zu verlieren. Darum habe ich keine sorge, das wir zu einem fairen Preis pünktlich und stabil von Russland beliefert werden.
	** Roswitha K. >>trolling>> Russland liefert mehr als ein halbes Jahrhundert schon punktlich und zuverlässig Gas an Deutschland
	** arno w. >>trolling>> Wenn Merkel sicher ist, dass sie alles richtig entschieden hat, dann muss man den Herrn Botschafter bitten das Land zu verlassen. Einfach geradeaus gehen. Kann unser Land nicht mehr. Schröder hatte Busch allein in den falschen Krieg gelassen. Das ist aufrechte Haltung.
	** Inga Griese >>neutral>> Schröder und aufrecht?? Im Kontext Gasprom??
	** Alexander M. >>neutral >> "Schröder hatte Busch allein in den falschen Krieg gelassen. Das ist aufrechte Haltung."Im Kontext des Irakkrieges.
	** WO-Leser W. >>neutral>> @Inga. Schröder hat uns vor Kriegsverbrechen in Irak bewahrt und die Freundschaft mit Russland gefestigt. Es ist eine Anerkennung wert.
	** Reinhard St >>trolling>> Frau Griese, warum sollte Schröder nicht aufrecht sein, nur weil er bei  GaZprom im  Aufsichtsrat sitzt? RWE arbeitet auch mit Gazprom zusammen. RWE schick jährlich Dutzende Kinder im Jugendaustausch nach Russland und umgekehrt kommen auch Gazprom -MA - Kinder nach Deutschland. So etwas nennt man auch Völkerverständigung. Und sein Geld als Aufsichtsrat eines Gasunternehmens zu verdienen, ist nicht ehrenrührig.
	** Jan v. >>neutral>> Ist noch gar nicht solange her, dass ich morgens aufwachte  und feststellen musste, ich hatte nur geträumt. Geträumt, Gerd wäre wieder da. Als Kanzler. Ein Mann. Was die CDU/CSU Bundestagsfraktion auf höhere Weisung nicht liefern darf. Hol mir mal ne Flasche Bier.
	** Alexander M. >>neutral>> Die Penetranz, mit der gegen Nord Stream 2 geschossen wird, zementiert die Befürchtung, dass das Projekt ungeheuer vorteilhaft für Deutschland sein muss!
	** Renni >>neutral>> Sehe ich auch so.
	** luka p. >>positive>> Meine Frage wäre warum Deutschland die Pipeline bauen darf aber South Stream verhindert hat? Es wäre von enormer Ökonomische Bedeutung für Bulgarien, Serbien und Ungarn gewesen, Ökologisch übrigens auch, es sind nur 15% an Gas angeschlossen. Die Leute unten können sich ruhig den Ar... abfrieren und in verpesteter Luft leben. PS Der Ami wird wohl Aktien einer Flüssiggasfirma besitzen.
	** Steffen O. >>neutral>> Ich habe den Zusammenhang zwischen dem moralisch wohl höchst fraglichen aber trotzdem durch diese Bundesregierung gedeckten Kauf von Diktatoren-Gas im Großmaßstab und den mittelstandsfeindlichen Wirtschaftssanktionen noch nicht verstanden?Dieselben Leute, die dem deutschen Mittelstand und der Industrie das Ostgeschäft zerstören machen mit genau der Person, wegen der die Sanktionen stattfinden noch viel größere Geschäfte? Irgendwas stimmt nicht in der deutsch-merkelschen Empörungs-Politik.Vielleicht ist es ja asymmetrische Politikführung als raffinierter Gegenentwurf zu Putins Strategien? Aber natürlich nicht gegen Putin sondern wie immer gegen die eigene Bevölkerung!
	** Dirk R. >>neutral>> *Muss* durch den Bau eigentlich mehr Gas abgenommen werden? Wenn nicht, wo ist das Problem?
	** Nordlicht >>trolling>> Ich verstehe nicht, was an der Sicherung der Energieversorgung antieuropäisch ist. Sowohl Polen als auch die Ukraine denken ausschließlich an sich. Wenn Russland die Gasexporte stoppt, weil die Ukraine der Pipeline Gas entnimmt ohne zu zahlen werden wir in Geiselhaft genommen. Und der Ami denkt auch nur an sich, er will uns nämlich sein teures Flüssiggas verkaufen. Es dreht sich alles nur ums Geld, unser Geld.Und: womit sollen wir in nur 10 Jahren heizen wenn nicht mit Öl oder Gas? Wieviele Windräder sollen gebaut werden um den gesamten Energiebedarf zu decken? Und was ist bei Flaute? Dann sollen wir uns wohl warmarbeiten. Die Politiker sind wie kleine Kinder:Fordern ohne Sinn und Verstand. Wolkenkukuksheim nennt man das.
	** Dieter W. >>trolling>> Herzinger muss man nicht lesen.
	** SerjoschaMBG >>trolling>> Zwar stimme ich Herrn Herzinger in diesem Artikel gar nicht zu, weil das Zugehen auf Rußland auch als zutiefst europäisch angesehen werden kann. Lesen muss man natürlich gar nichts, aber ich habe zu viele gute Artikel von ihm gelesen, daher kann ich Ihnen nicht zustimmen.
	** Tom H. >>trolling>> Herr Herzinger, es scheint mir sehr als ließen Sie sich vor den Karren derer spannen, die aus eigenen wirtschaftlichen Interessen (die sich aus Transitgebühren oder eigenen Lieferinteressen speisen) dieses Projekt zu torpedieren versuchen. Vielleicht sollten Sie sich mal Gedanken darüber machen, welche Länder in Ihrem Artikel als Projektgegner genannt werden und vielleicht sollten Sie auch mal an die Versorgungsinteressen unseres Landes denken. Meines Erachtens ein ziemlich unreflektierter Artikel, den Sie da verfasst haben -  und ich habe, außer in meiner Rolle als Verbraucher, hier sicher keine Karten im Spiel...
	** Kirsten Z. >>trolling>> Die USA sind gegen Nordstream II, weil sie lieber US-Flüssiggas in die EU liefern wollen. DIe Ukraine ist gegen Nordstream II, weil sie mit der alten Pipeline, die durch die Ukraine führt, immer ein Druckmittel gegen die EU inder Hand haben (entweder .... oder der Gasdurchfluss wird blockiert). Ausserdem hat sich die Ukraine immer gerne selbst an dem für die EU bestimmten Gas bedient. Die baltischen Staaten leben in ständiger Panik vor einem Angriff von Russland und sehen in den USA ihre einzige Sicherheit und unterstützen daher auch deren wirtschaftliche Interessen. Irgendwie verfolgt in der Diskussion um Nordstream II jeder seine eigenen Interessen.
	** Andreas H. >>neutral>> Recht haben Sie, aber wer schürt denn die ständige Angst ....? .... die Nato und die Amerikaner .....  oder etwa nicht?
	** Peter  L. >>neutral>> Außer die Interessen Deutschlands. Die verfolgt anscheinend niemand.
	** Alexander H. >>positive>> Daß die bezahlten Putinschen Cyber-Trolle sich diesen Artikel nicht entgehen lassen können, war klar: Im Forum und v.a. bei der o.a. Abstimmung erkennbar. Die alten sowjetischen Hetz- und Desinformationsmethoden im Gewand der neuen Technik. Herr Herzberger kann sich sicher sein, daß die Mehrheit der Bevölkerung seine Meinung teilt. Und es ist leider nicht das einzige Thema, mit dem das unselige Team Merkel/Altmaier in selbstgerechter Überheblichkeit Deutschland isoliert und Europa schadet.
	** Community Nutzer >>trolling>> man kann das Thema auch anders sehen. Polen und die Ukraine wollen ihr Erpressungspotential im Bezug auf die Durchleitung des Gas nicht verlieren und ihre Einnahmen aus dem Geschäft unbedingt behalten. Die Politik der Balten zu Russland kann man am besten verstehen, wenn man bedenkt, dass Menschen mit russischen Wurzeln in Estland kurz und bündig zu staatenlosen gemacht wurden.Fährt man durch Vilnius oder Tallin hört man in vielen Wohnvierteln russische Fernsehsender  obwohl man das alles verbieten wollte.Für mich stellt sich das Problem so dar, dass die EU in einer Zwickmühle steckt. Einerseits will man die Stimmen der Grünen nicht verlieren und ihren Gebetsmühlen nicht entgegentreten und andererseits ist man sich im Klaren, dass man das Gas braucht um die vergeistigte Energiepolitik nicht vollends gegen die Wand zu fahren, dabei will man aber auch die Amerikaner nicht verprellen. Also wenn man schon ein solches Thema in einer Zeitung angeht, gehört dazu mehr Überlegung und Recherche als hier geliefert.  Für mich strotzt der Artikel nur von so viel Plattheit.
	** Kek K. >>trolling>> In der EU ist alles geregelt besonders gegenüber nicht EU Staaten..wirklich alles.nur eines nicht, der Energiemarkt, hier macht bisher jeder staat sein eigenes ding.ist das jetzt schlagartig verwerflich? Die USA kaufen doch auch Flüssiggas bei den Russen, zwar nicht direkt, es wird aber in Rotterdam  3 mal zwischen verkauft, ohne den tank zu verlassen.Final kommt es dann sonstwo her, z.B aus Holland. Die Usa verkaufen ihr Gas teurer im asiatisch/pazifischen Markt.kann sich jeder Kritiker also selbst erklären um was es hier geht, nicht um politik, das ist sicher.kann sich auch jeder in Syrien am Verhältnis der Türkei und Russland anschauen..oh auch hier geht es um Gaspiplines und warum rüsten die Israelis ihre Marine auf..auch wegen der Gasfelder.Deutschland spielt mit, das ist besser als sich hinter pseudo politischen Zielen zu verstecken.Nord Stream schützt auch vor der Willkür des US Hooligans.
	** Tony Soprano >>trolling>> Die aktuellen Gas- Transitländer fürchten um ihre Einnahmen.Wer zahlt die? Der Staat (nicht das Volk)? Die Industrie?Das zahlt alles der Gasverbraucher. Also lieber Nord Stream 2, damit mehr Versorgungssicherheit, vielleicht geringere Preise.Selbst wenn es ein Verlustgeschäft für Gazprom ist - was solls? Das sollte nur die Gazprom- oder BASF- Aktionäre stören.Der Rest - die Politik - interessiert mich hierbei überhaupt nicht!
	** Rainer S. >>trolling>> Warum sollte Deutschland auf North Stream 2 verzichten? Um erheblich teueres und qualitativ schlechteres Gas aus den USA zu importieren ?Warum sollte die Bundesregierung auf die durch und durch korrupte Ukraine hören ?Fakt ist jedenfalls, dass wir eine ausreichende Versorgung mit Gas benötigen - und Russland war stets ein verlässlicher Lieferant.
	** Horst S. >>trolling>> 92% des deutschen Gasbedarfes werden schon heute importiert!Hauptsächlich aus (nun haltet euch fest) Russland, Norwegen und den Niederlanden.Welchen Sinn macht da eine Leitung durch die Ukraine? Durch Polen?Richtig, keinen Sinn. Der einzige Sinn ist da die Durchleitungsgebühr welche diese Länder gerne weiter kassieren möchten.Welchen Nachteil sollte die EU nochmal haben wenn wir weiterhin von dort Importieren wo wir es schon immer tun?Dieser Artikel ist nichts anderes als billiges Russen Bashing.
	** Fritz S. >>neutral>> Die Durchleitungsgebühr für die Ukraine u. PL wird über den EVP auf den Endverbraucher umgelegt.
	** Emanuel G. >>neutral>> Ja, auf den Punkt gebracht. Und in diesem Zusammenhang von einer deutschen Energiepolitik zu sprechen, ist ein Witz. Deutsche Energiepolitik existiert nicht. Im Gegenteil. Die Deutschen tun alles, um sich energiepolitisch auf Jahrzehnte zu ruinieren.
	** Roland D. >>neutra>> Welche "Experten" haben denn den betriebswirtschaftlichen Erfolg der Pipeline als zweifelhaft eingestuft?Und Deutschland bekommt so auch seine Gaslieferungen, wenn die Ukraine ihre Leitungen dichtmacht.
	** Gottfried  R. >>positive>> Deutschland macht sich mit diesen Gaslieferungen sehr abhängig von Russland.Kann das eventuell etwas mit der Sozialisierung unserer Kanzlerin zu tun haben?Als erstes hat Merkel die KKW in Deutschland in "Rente" geschickt. Wegen eines Tsunami, der in Deutschland nie stattfinden kann. Und auch alle anderen Horrosszenarien sind aus der Luft gegriffen.Dann werden die sogenannten "regenerativen Energien" gepusht, wohlweislich, dass diese nicht grundlastfähig sind und keine gesicherte Energieversorgung sicherstellen können. Zudem sind die auch nicht wirklich Umweltfreundlich. Siehe die Abholzerei für Windmühlen.Aktuell wird  die letzte sichere Energieversorgung in die Tonne geklopft, die Braunkohle.Woher sollen Strom und Wärme in Zukunft kommen?
	** Christian S. >>trolling>> Es hat die Amerikaner nicht zu interessieren, woher Deutschland sein Gas bezieht, weswegen die Einmischungen des Herrn Grenell unverschämt sind. Wenn die Amerikaner ihr Flüssiggas verkaufen möchten, sollen sie konkurrenzfähige Preise anbieten, nur wird das aufgrund des teureren Transportes natürlich nicht geschehen.
	** Volker H. >>trolling>> Lieber Herr Herzinger,leider kann ich Ihrer Argumentation nicht ganz folgen."Wirft die zusätzliche Einfuhr russischen Gases doch nicht nur sicherheitspolitische Probleme auf, sondern konterkariert auch die klima- und energiepolitischen Ziele der EU, die eine drastische Verringerung des Verbrauchs fossiler Brennstoffe bis 2030 vorsieht. " Sonst bekommen wir das Gas aus unter anderem aus den USA, wo da der Vorteil für die Umwelt ist, weiß ich nicht." Doch längst rechnen Experten vor, dass der betriebswirtschaftliche Erfolg des Pipelineprojekts höchst zweifelhaft ist."Eine glaubens Frage, da kommt es drauf an, welchem Experten man glauben mag.Dann mischen Sie noch Beispiele bei, warum es Putin nützt, wobei ich mich frage warum solche Gründe genannt werden wenn man die Haltung der Bundesregierung negieren will.Achja, 100 von 751 Parlamentarier haben einen Brief an unsere Kanzlerin geschickt, wie ist die Haltung der anderen 651 ParlamentarierWas wären die Wirtschaftlichen Folgen?Ich selbst habe mir noch kein abschließendes Urteil über den Sachverhalt gebildet, da dieser doch komplexer ist, Ihr Artikel ist mir hingegen zu dünn.
	** Quadrophenia >>trolling>> Atomkraft wollen wir nicht. Kohle wollen wir nicht. Was wollen wir dann? Ich halte das Projekt für richtig,denn damit bekommen wir in Deutschland mehr Autonomie in Sachen Energieversorgung. Russland war hier immer trotz aller möglichen Spannungen immer ein verlässlicher Partner. Es sollte uns nicht tangieren was die USA oder die Ulraine davon halten.
	** Alexander M. >>neutral>> "Atomkraft wollen wir nicht. Kohle wollen wir nicht. Was wollen wir dann?"Maoam!
	** Johanna D. >>neutral>> @AM: 🤘
	** hermangerman >>trolling>> Lasst doch Gazprom die Ostseepipeline  bauen , auf deren Risiko mit  eigenem Geld wird das Projekt realisiert. Das russische Gas wird uns  zur Verfügung gestellt, wir können es nutzen, Keiner  zwingt uns dazu,es ist mir lieber als in einen Engpass  hinein manövriert  zu werden oder  teures  LP Gas   aus Amerika zu beziehen.Verständlicherweise sind   die bisherigen Gas-Transitländer Ukraine und Polen  verärgert über den Routenverlauf der  Pipeline, schließlich entgehen ihnen dadurch erhebliche Einnahmen
	** Johanna D. >>trolling>> Eine Anmerkung: Dass Kritiker von Nordstream II sich sorgen könnten, als Sympathisanten einer transatlantischen Partnerschaft "verkannt" zu werden, weil Richard Grenell politische Schweinereien beim Namen nennt ... Solcherart "verknüpfte" Ängste sind nur in Gesellschaften mit totalitärem Machtanspruch überhaupt denkbarMan sollte sich solchen furchtbaren und nachvollziehbaren Ängsten mit aller Kraft entgegenstemmen. "Keine Kompromisse!" steht über der Eintrittspforte zur Wahrheit.
	** maimoinong >>neutral>> Mich würde mal interessieren wie die anderen EU Länder wirklich über uns und unsere Kanzlerin denkenLeider spreche ich keine Fremdsprachen und kann nicht deren Medien lesen.Was die Griechen denken wurde uns gesagt. Nicht sehr schönWas ich von den Polen höre, sind die auch nicht so begeistert von unserer Politik.Was ist mit dem Rest der EU? Der Bevölkerung, nicht nur die Regierungen.Uns wurde immer von Merkels toller Europapolitik vorgeschwärmt, wie sie die Krisen gemeistert hat. Dabei hat sie sich sicher auch Feinde in unserem Namen gemacht.
	** Rüdiger O. >>neutral>> Da kann ich Ihnen eine gute Antwort geben, da ich geschäftlich viel in Europa unterwegs bin. Man mag deutsche Produkte (Autos, Bier etc.) und Events, wie das Oktoberfest.  Es gibt aber unter der Hand, das kommt so nach dem dritten Bier hervor, eine unterschwellige Angst, dass sich 1933 und die Folgen wiederholen können.
	** Ralf M. >>neutral>> Sie könnten Schweizer und österreichischen Medien lesen. Nachrichten wie von anderen Planeten.
	** Alexander M. >>neutral>> "Leider spreche ich keine Fremdsprachen und kann nicht deren Medien lesen."Google Translator. Damit kommen Sie sehr weit!
	** Step K. >>neutral>> @Rüdiger O., das wundert mich aber. Ich bin geschäftlich auch in vielen europäischen Ländern unterwegs und viele Gespräche, die ich dabei führe, gehen zum Teil weit über geschäftliche Inhalte hinaus. Es geht dabei um wirtschaftliche Entwicklung und Stabilität, privates und familiäres, Reisen, Risiken und Perspektiven. In den letzten Jahren höre ich zunehmend auch Kritisches, das verständnislose Erstaunen bezüglich der unbegrenzten Einwanderung in unsere Sozialsysteme hat sich seit Ende 2015 schnell in eine fassungsloses Kopfschütteln gewandelt.Zwei Dinge, die Sie beschreiben, sind mir aber nie passiert: Keiner hat erklärt, dass er das Oktoberfest oder ähnliche deutsche Veranstaltungen mag und keiner hat über Ängste gesprochen, dass sich 33 wiederholen könnte. Keiner. Keiner der ca. 300 unterschiedlichen Menschen aus ca. 20 europäischen Staaten, mit denen ich die letzten Jahre weiterführende Gespräche hatte. Es wäre auch komisch, denn 33/45 spielt in fast allen anderen europäischen Ländern keine so wichtige Rolle wie hier, weil es einfach recht wenige für die Einwohner bedeutende Themen gibt, mit denen man die Sache täglich frisch am Köcheln halten kann. Einige Osteuropäer und auch einige Finnen haben Sorgen, dass die Russen sie überrollen und vereinnahmen könnten, die Sorgen der anderen sind eher, dass Deutschland wegen hohen Sozialkosten und Verwerfungen durch übermäßige Zuwanderung als Wachstumsmotor für ganz Europa nachlassen oder komplett versagen könnte und sich daraus innerhalb von wenigen Jahren die EU komplett zerlegt. Gesprächspartner aus Griechenland und Zypern waren beispielsweise der Meinung, "...was ihr da für die Flüchtlinge raustut, dass ist ja eigentlich unser Geld". Werter Rüdiger O., kurz zusammengefasst sieht so mein erlebtes Gegenbild zu Ihrer Oktoberfest-plus-33-Darstellung aus.
	** Jens K. >>trolling>> Wenn ich lese, dass sich Polen, Dänemark und die Baltischen Länder gegen Nord-Stream 2 ausgesprochen haben, kann ich mir sehr gut den Grund vorstellen: Sie haben keinen eigenen Anschluss bekommen und/oder fürchten um die Gebühren für die Durchleitung.Warum soll Deutschland einem Nicht-EU-Land (Ukraine) helfen, seine Position gegenüber einem deutschen Wirtschaftspartner (Russland) zu stärken?Ein Blick in die Vergangenheit genügt doch. Russland hat Deutschland trotz aller Differenzen immer mit Gas beliefert. Es war die Ukraine, die wegen Zahlungsrückständen unsere Energieversorgung gefährdet hat.Warum soll Deutschland die Ukraine unterstützen? Damit wir auch weiterhin von der Ukraine abhängig sind?
	** Thomas S. >>neutral>> Wenn das Gas auf dem Weg durch einige osteuropäische Staaten schlichtweg gestohlen wird, würde ich als Firma auch einen anderen Weg suchen das Gas nach Westeuropa zu bringen. Auch wenn die Diebe sich mit allen Mitteln dagegen wehren!
	** Martin D. >>trolling>> Man kann weder Russland noch den USA vertrauen. Von daher ist es nur folgerichtig, sich in Sachen Energie von keiner der beiden Seiten abhängig zu machen. Zumal das US-Gas auch noch teurer käme. Die beste Strategie wäre es allerdings, immer weniger Gas und Öl zu verbrauchen. Das würde einigen Leuten den Zahn ziehen und sie der Mittel berauben, mit der sie die Welt mit Krieg und Terror überziehen...
	** Hansruedi S. >>neutral>> ......ist eine demagogische Verkürzung des Problems.Wenn man dann eine durch und durch ideologisierte Meinung mit der Denkweise des kalten Krieges entgegenstellt zeugt dies von mehr Sachverstand?
	** Karl Gustav >>trolling>> Ok, alles, was gut für Deutschland ist, ist also ab jetzt antieuropäisch???Ich für meinen Teil bin froh, dass wir das Gas direkt von den Russen bekommen. So hat niemand die Möglichkeit, Gas abzuzweigen, zu stehlen oder Durchleitungsgebühren zu kassieren. Das Gas kommt so wie so aus Russland zu uns, weil wir es brauchen. Nur können andere "europäische" Staaten dann nicht mitverdienen. DAS ist deren Problem und die wissen sehr genau, dass man, wenn man die antieuropäische oder Na,i-Karte zieht, die Deutschen schon zurückweichen werden.Nein Danke für sowas!! Bitte auch mal egoistisch an das eigene Land denken. DAFÜR sind die Politiker gewählt worden und nicht, vor jedem zu kuschen.Habt doch mal Eier in der Hose, bitte!!!!
	** Bernd M. >>neutral>> Amerika macht Wirtschaftspolitik und Deutschland auch, wir kaufen bei einem zuverlässigen Lieferanten.
	** Artjom A. >>positive>> Russland ist nicht zuverlässig, was es mit seiner Aggresion gehen die Ukraine gezeigt hat.
	** Ralf M. >>trolling>> Als Gaslieferant absolut zuverlässig. Gut, dass die Erpressungen und der Gas-Diebstahl durch die Ukraine ein Ende haben.
	** Andreas H. >>trolling>> Das eine hat mit dem anderen nichts zu Tun ... Gas oder Öl ist Geschäft, geopolitische Interessen etwas anderes. Hätte sich der Westen an die (mündlichen Absprachen) gehalten, wäre dies sicherlich nicht passiert.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Artjom A.: Die Logik in Ihrer Aussage ist für mich nicht nachvollziehbar.
	** Weltenwanderer >>positive>> Oh doch Russland ist sehr zuverlässig, welches sich gerade die russische Politik gegenüber der Ukraine zeigtEs war nach dem ganzen Maidangedöns gar nichts anderes zu erwarten. Eigentlich hatte ich sogar erwartet, das die ganze Sache damals innerhalb kürzester Zeit am Dnepr endet und die Westukraine dann ihren eigenen Weg gehen kann. Insofern waren die Russen noch zurückhaltend.
	** Artjom A. >>positive>> Russland ist eine Diktatur, die mehrere europäische Länder betreut und die Flüchtlingskrise in Europa verursacht hat. Wir sollten lieber kein Gas von ihnen kaufen.
	** Frank v. >>trolling>> @Artjom ADoch, Russland ist erwiesenermaßen(!!) eindeutig zuverlässig, denn wenn über 140 Millionen Russen über fünfzig Jahre hinweg und das auch noch zusammengenommen wohlgemerkt, in einer immer noch laufenden international aufgeführten Schmierenkomödie so tun, als wären diese allesamt nicht über den Mathematikunterricht der zweiten Schulklasse hinausgekommen, dann ist das eine durchaus beeindruckende schauspielerische Leistung!Fazit Die Russen sind immer noch die bad Cops und ausdrücklich NICHT die bad guys im großen Ersatzenkelspiel!
	** Emanuel G. >>neutral>> spricht ein ukrainischer Milizionär...
	** Joseph S. >>trolling>> @ artjomVergessen Sie es die Kommentare beweisen das Deutschland wie in der Vergangenheit Europa verkaufen würde ohne mit der Wimper zu zucken. Das hat in Deutschland Tradition für Russland und Geld alle zu verkaufen. Warum ist Deutschland in der NATO wenn sie dem Gegner Geld schenken? Darum behandelt Amerika mehr und mehr Deutschland nicht mehr als Partner.
	** Weltenwanderer >>neutral>> Hallo Joseph Warum sind die Russen unsere Gegner?
	** Jens H. >>trolling>> Dieser Beitrag enthält notorisches Russen-bashing, und die Vergötterung transatlantischer und europäischer Freundschaften die es so schon länger nicht mehr gibt, vor allem auf wirtschaftlichem Gebiet. Die Amis machen es uns doch vor:  jeder muss sich erst mal um die wichtigsten eigenen wirtschaftlichen Angelegenheiten kümmern, ehe er sich um Details für andere sorgt. Die Energiesicherheit und deren möglichst geringen Kosten sind eine fundamentale Säule der deutschen Wirtschaft. Dies darf nicht zum Spielball politischer Intersssen Dritter werden. Da muß auch unsere sich so stark um alle Welt sorgende Kanzlerin mal an Deutschland denken.
	** Artjom A. >> positive>> Das Projekt lohnt sich wittschaftlich nicht. Es ist ein politisches Projekt, das zur Erpressung der Ukraine gilt.
	** Jens H. >>trolling>> Da ist die Ukraine politisch und wirtschaftlich nicht annähernd so wichtig, dass jemand dafür so viel Geld, wie für Nordstream 2, in die Hand nehmen würde. Paranoia!
	** Alexander G. >>trolling>> Bravo, Herr Herzinger!!!  Die Deutschen und Deutsche Industrie brauchen dringend deutlich teuren Gas aus den USA!! Das Projekt NS2  ist in Wirklichkeit anti-amerikanisch!! Er lässt weniger Platz für Flüssiggas aus USA. Der Autor  kämpft zusammen mit dem amerikanischen Botschafter für amerikanische Interessen!!!
	** Achim S. >>trolling>> Chapeau. Auf den Punkt. Genauso ist es. Europa sollte einheitlich und gemeinsam auftreten. Und sollte verhindern, dass einzelne Staaten von Rußland bestraft werden, weil sie sich nicht Putinfreundlich verhalten. Deutschland spaltet Europa. Nicht nur in diesem Punkt.
	** Volker H. >>neutral>> Lieber Achim,können Sie mir bitte Beispiele nennen?Rußland hat schonmal Gas abgestellt wenn Rechnungen nicht bezahlt wurden, was ich selbst auch schonmal beim Stroerlebt habe, aber das war damals RWE und nicht der Russe.Das ist jetzt auf die Energieversorgung bezogen. Das Rußland, wie auch andere, ohne Rücksicht auf Verluste sonst Ihre Macht ausspielen ist nun mal traurige Realität. Ich würde mit wünschen das die internationale Politik moralischer handeln würde, aber wessen Moral ist die richtige?
	** Andreas F. >>trolling>> Die USA Spalten Europa das geben die teilweise sogar zu. Ein grosses Europa ist bei denen gar nicht erwünscht. Und eine Zusammenarbeit mit Russland soll auch unterbunden werden. Aber nur aus geopolitischen Gründen. Europa ist denen vollkommen egal. Sie treten aber gern als Helden und Retter auf. Was im Hintergrund gespielt wird bekommen die meisten gar nicht mit.
	** Joseph S. >>neutral>> @ AchimDas werden die ganzen Russland fans erst verstehen wenn sie in gewisser Weise ihre freiheiten verlieren und unter russischer Macht stehen. Wer nicht versteht das man seut 70 Jahren so gut wie noch nie gelebt hat du aber trotzdem in die andere Richtung willst. Okay warum nicht mein Visum läuft 2020 aus
	** Andreas F. >>neutral>> Was hat das denn mit den USA zu tun ? Und nur weil wir Gas aus Russland bekommen stehen wir nicht unter russischer Macht. Diese Argumente halte ich für an der Realität vorbei.
	** Joseph S. >>neutral>> Andreas fDoch denn von da wird Deutschland jedes Handeln gegenüber Russland Abwegen müssen. Was wäre wenn Russland den Hahn zu dreht usw muß von diesem Moment an in Betracht gezogen werden. Wie das ablaufen könnte könben sie bei der Netflix Serie "Berlin Station" Staffel 3 sehr gut verfolgen
	** Heinz S. >>neutral>> Meiner Meinung nach hat Amerika schlicht nicht verstanden, dass sie nicht mehr der "Nabel der Welt" sind. Es sind- um es mal klischeehaft auszudrücken, alte weiße Männer, die irgendwo in der Zeit stehen gebliebenen sind, sich auf dem Status Quo ausruhen wollen.Ich schaue- mit meinen knapp vierzig Jahren, voller Zuversicht auf unsere Jugend. Sie scheinen die richtigen Fragen an eine moderne Gesellschaft zu stellen. Auch und gerade die Rolle Amerika s wird dort explizit hinterfragt- zurecht.
	** Memosticker >>trolling>> Russland böse böse böse, was soll ich dazu sagen. Trump möchte einzig und allein uns sein viel teureres Gas andrehen. Ich kann ohne viel Ahnung von dieser Materie nur aus dem Bauch heraus sagen, mir ist ein Herr Putin, der bisher immer noch verlässlich war, wesentlich lieber als ein Herr Trump, der Heute so Morgen so eine Meinung hat. An unzuverlässlichen Aussagen nicht zu toppen ist. Wo hat Herr Putin bitte schön Deutschland verunglimpft, Zusagen nicht eingehalten, mit Frau Merkel keine Biersorten getauscht? Ich möchte, dass Nord Stream 2 weiter gebaut wird!
	** Andreas H. >>neutral>> "" Punkte".... bitte etwas besser recherchieren und nicht nur den "Mainstream " inhalieren.....
	** Andreas F. >>positive>> Haben die Amis nicht in die Ukraine eingegriffen ? Um einen Prorussischen Präsidenten zu stürzen. Ging aber schief das war das Problem für die.
	** Bettina D. >>trolling>> Schwachsinn. Russland bekämpft in Syrien den IS und tritt für den legitimen Präsidenten ein. Das ist immer noch Assad. Die Ukraine ist geostrategisch Russlands Vorgarten, es kann dort keinen westlichen Einfluss dulden. Die Amerikaner betrachten die Ukraine ohnehin lediglich als Aufmarschgebiet.
	** Jens B. >>trolling>> Nein, sehe ich, als Verbraucher, völlig anders. Russland ist seit Jahrzehnten nachweislich ein sicherer europäischer Handelspartner. Die Stotterleitung durch die Ukraine, jeder kennt die Ursache der Lieferprobleme, heißt es zu umgehen. Wer sich entlang der Ostseeküste an amerikanisches LNG binden möchte kann das gern tun, ich möchte die dt chemische Industrie und den dt Verbraucher nicht dem Mann mit dem Hamster auf dem Kopf anvertrauen, vom Umweltgedanken mal ganz abgesehen.
	** Volker H. >>trolling>> Lieber Jens,ich denke die Leitungen in der Ukraine sind in guter Verfassung, die Ukraine hat, Vertragswidrig Gas abgezapft, was ich aber auch absolut nachvollziehen kann.
	** Tom H. >>neutral>> Ich bin komplett auf Ihrer Linie und liebe das Bild vom „Hamster auf dem Kopf“😀
	** Johanna D. >>neutral>> Ich bin einigermaßen perplex, dass eine so unaussprechbare, weil fundamental wichtige und ungemochte, weil gegen den Nationalchauvinismus der #nazisraus-Populisten gebürstete Wahrheit es bis an prominente Stelle eines Mainstream Mediums schafft.Fühle mich gerade ein bißchen Bitterfelder Weg.
	** WalterHeisenberg >>neutral>> Die Verfolgung eigener Interessen wird jetzt schon von Deutschlandhassern wie Ihnen als Nationalchauvinismus diskreditiert. Wobei, alle dürfen eigene Interessen haben, nicht wahr Johanna? Nur Deutschland darf das nicht und muss immer auf die Interessen aller anderen Rücksicht nehmen, ja?
	** Johanna D. >>trolling>> @WH: Ich bin ein großer Freund des Handelns im Eigeninteresse, weil ich derartiges für äußerstz fair und produktiv halte. Im Falle von Nordstream II steht es nun aber so, dass vor allem die deutschen Herren Steinmeier und Schulz den Brand in der Ukraine mitentfacht haben durch völliges Ignorieren russischer Sorgen. Dabei wurden wichtige Zusagen des Zweiplusviervertrags zumindest der Intention nach gebrochen. Jetzt wird die von Westeuropa zur Lösung von Russland angestachelte und wirtschaftlich-politisch darniederliegende  Ukraine einfach verraten und links liegen gelassen.Finnland, Polen, viele osteuropäische Staaten, in geringerem Ausmaß auch Ostdeutschland, stöhnen unter den langjährigen Russlandsanktionen, welche die westeuropäischen Volkswirtschaften kaum tangieren. Alle diese Länder haben sich dem deutschen Diktat einer "geschlossen auftretenden EU" brav gebeugt; um jetzt zuzusehen, wie Deutschland Russlands wichtigstes Wirtschaftsgut unter Verrat jeder europäischen Solidarität durch die Hintertür internationaler Gewässer ordert. Polen, das unter Hitlerdeutschland und Stalins Reich litt, muss zuschauen, wie beide von Großmannssucht getriebenen Großmächte wieder einen Pakt schließen, dem Polen ohnmächtig ausgeliefert ist - die Gaspipelines waren für Polen ein bedeutsamer Garant für russische Berechenbarkeit, der jetzt wegfällt. Dass Polen sich jetzt den USA zu- und von seinem großen Nachbarn im Westen abwenden MUSS, das zu erkennen braucht man kein Abitur.Dass ausgerechnet beim russischen Erdgas mit Versorgungssicherheit argumentiert wird, hat dann beinahe schon Satire-Charakter; denn ausgerechnet Erdgas ist nun beileibe kein Versorgungsmangelgut, dessen Beschaffung jahrelange Voraussicht benötigen würde. Ganz im Gegenteil zu Atomenergie, Braunkohleabbau, preisvolatilem Erdöl.NORDSTREAM II ist ein Lehrstück für die Verlogenheit, Kurzsichtigkeit, Brutalität, Selbstsucht, den Chauvinismus westlicher Politik im Allgemeinen und Merkelscher im Speziellen.
	** Step K. >>trolling>> Liebe Johanna D., vielleicht sollten wir dann zukünftig überhaupt alle Im- und Exporte über polnische Häfen abwickeln, damit bloß keiner einen Grund hat, eingeschnappt zu sein?Könnten Sie ferner bitte mal beschreiben, was Sie sich genau unter der Begrifflichkeit "Hintertür internationaler Gewässer" vorstellen?
	** Johanna D. >>trolling>> Zu 1.: Wir müssen nur die Sanktionen gegen Russland aufheben, die uns schnurz sind, aber Finnland und Osteuropa schwer Schäden. Oder eben auf NORDSTREAM verzichten. Wie es beliebt.Zu 2.: Kein baltischer Anrainerstaat hat seine Zustimmung für Verlegung durch Hoheitsgewässer erteilt. Es gibt, wie im Artikel beschrieben, keinen nichtrussischen oder nichtdeutschen Befürworter (Herr Schröder durfte Putin als ERSTER zur Inauguration gratulieren, gilt in Deutschland aber als neutraler Beobachter). Die Leitung muss durch Niemandsland verlegt werden, um überhaupt zu existieren.
	** Step K. >>trolling>> Bitte, Johanna D.: Warum sollte eine durch das Meer geführte Gasleitung zwischen zwei Ländern, die beide Anrainerstaaten dieses Meeres sind, durch die Hoheitsgewässer anderer Staaten verlaufen? Um es komplizierter, unsicherer und teurer zu machen?Zu den Sanktionen: Wir kaufen Erdgas bei den Russen, alle kaufen Erdgas bei den Russen, auch Finnland und die anderen osteuropäischen Staaten. Was hat jetzt der Transportweg Nordstream mit anderen Sanktionen zu tun? Es muss auch für eine Gasleitung zwischen Russland und Deutschland keine nichtrussischen oder nichtdeutschen Befürworter geben, ich verstehe echt nicht, worauf Sie hinaus möchten.Schröder gilt übrigens nicht als neutraler Beobachter. Auch wenn Sie gerne versuchen, das so hinzudrehen, stimmt es trotzdem nicht, allein der Spitzname Gas-Gerd sagt alles.
	** Johanna D. >>neutral>> Dass die NORDSTREAM II-Kosten explodieren, weil als letztes Land schließlich auch Dänemark seine Zustimmung zur Verlegung durch seine Hoheitsgewässer verweigerte, wissen Sie aber schon? Oder nicht?Dass die Pipeline durch vier Meeresschutzgebiete verläuft, wissen Sie? Oder nicht? Dass der Landanschluss in Lubmin im heißesten Juni seit 20 Jahren verlegt und der Gewässerboden tief aufgewühlt wurde in einem ökologisch sterbenden mit Phosphat im Boden hypertrophierten Bodden, um schnell noch Tatsachen zu schaffen, wissen Sie? Oder nicht? Der Bodden sah aus wie ein adipöser Hulk: giftgrün und komplett undurchsichtig von explodierendem Algenwachstum, wirklich wie giftgrüner gelierter Schlabberjux. Manchmal werden komische Sachen an Land gespült, von denen sich später herausstellt, dass Tonnen von Schmierfett aus defekten Verlegeplattformen verloren gingen oder sich Kollisionen ereigneten. Infos dazu kommen aber nur, wenn Sachen anstranden. Man sagt dann immer, dass man wohl auch hätte darüber informieren können, dass das Schmierfett und die elefantengroßen Styroporkugeln aber harmlos und unbedenklich seien. Gern würde ich jetzt anheben wollen, vom Hambacher Forst und der verständnisvollen Medienhysterie dazu zu reden, verkneife es mir aber.Zur punktuellen friedlichen Bilateralität gegen jede internationale Warnung oder Bitte zwischen dem glühenden Multilateralisten Deutschland und seinem Todfeind Russland verkneife ich mir auch mal Bemerkungen. Aber Dänemark errichtet mittlerweile einen Wildtierzaun zu Deutschland und führt Fahrzeugkontrollen durch auf Waschbären oder Biber in Fond und Kofferraum. 🙃In aller Freundschaft.Und Gas-Gerd durfte auch in der WELT noch vor wenigen Wochen Interviews geben, in denen er den Sachverhalt mal "aufklärte" - als international respektierter Older Statesman, nicht als Angestellter von GAZPROM und Buddy No. 1 von Putin (Das wurde schlicht nicht einmal in einem Nebensatz oder wenigstens einer Bildunterschrift erwähnt).
	** WalterHeisenberg >>neutral >> @Johanna D.  Ich respektiere Ihre fundierte Meinung und erkenne Ihre hohe Sachkenntnis an.
	** Johanna D. >>positive>> Herzlichen Dank und ein sonnig winterliches Wochenende.
	** WalterHeisenberg >>trolling>> "Unreflektierte Anlehnung an Russland"? Davon kann nicht im Entferntesten die Rede sein. Im Gegenteil - man muss den Amerikanern nicht unreflektiert jeden Wunsch erfüllen.
	** Mathias W. >>trolling>> Wir sollten weder Russland noch den USA irgendeinen Wunsch unreflektiert erfüllen.Das nennt man nationale Souveränität. Die endet freilich da, wo die Politiker nicht das machen was wir, Ihre Auftraggeber, ihnen aufgetragen haben. Aber das wars.
	** Carsten A. >>positive>> Herr Herzinger hat völlig Recht:NordStream 2 ist „ANTIEUROPÄISCH“ und das ist auch gut so.„EUROPÄISCH“ ist, wenn Deutschland zahlt, bürgt, allerlei Lasten trägt, Exportiert ohne Geld* zu kriegen, Migranten aufnimmt und alle anderen EU-Staaten sich in die Hände klatschen vor Freude über das Betragen unser Politiker.Dann sind wir halt 1 von 300 Malen mal eben nicht zu Kreuze gekrochen. Daran wird die EU nicht sterben.* = wir erhalten nur unverzinste, stark abschreibungsbedrohte Traget 2 Forderungen.
	** Jennifer T. >>trolling>> Es irritiert mich auf welch niedrigem geistigen Niveau auf internationaler Ebene diskutiert wird. Man kann über die Pipeline geteilter Meinung sein und ich stimme zu, dass es ein gewisses Risiko ist sich in wirtschaftliche Abhängigkeit zu Russland zu begeben. Deutschland hat keine Rohstoffe und muss sie irgendwoher importieren. Das lächerlichste Argument gegen die Pipeline ist es aber zu sagen: Andere europäische Staaten wollen das nicht.
	** Marco C. >>neutral>> Wenn an jeder anderen Stelle nach europäischen Lösungen gerufen wird und bei einem solchem machtpolitischen Druckmittel Russlands, welches GEGEN Europa gerichtet werden kann, empfinde ich es als überhaupt nicht lächerlich gerade hier eine europäische Lösung zu wollen
	** Jochen W >>neutral>> Also lieber das amerikanische LNG kaufen oder weiterhindie ukrainische Oligarchie mit Eur0s mästen wider jede ökonomische Vernunft? Wenn die Aufgabe der eigenen Interessen europäisch ist, dann lieber kein Europa.
	** Christian Steinfeldt >>trolling>> Also: die Ukraine entnimmt regelmässig ungefragt grosse Mengen Gas aus der Transitleitung, bezahlen muss dass dann die EU. Deutschland schiebt dem durch Nord Stream 2 einen Riegel vor, und deshalb ist Deutschland unsolidarischKlingt für mich genause wie wenn Schwarzfahrer bei der Bahn sich darüber beschweren, dass sie keine Sitzplatzreservierung haben und deshalb manchmal im Gang stehen müssen - immer diese unsolidarischen Bahnfahrer, die mit gekauften Fahrkarten all die Sitzplätze besetzen.
	** Secenta T. >>trolling>> Diese Angelegenheit ist wirklich ein Witz. Ru war stets zuverlässig, während die Ukraine sich des Öfteren an der Pipeline zu schaffen gemacht hat. Aber keine Angst, das Projekt wird gestoppt, denn wenn die USA das Fracking Zeug verkaufen wollen, dann werden wir es kaufen. So ist das beim Über/Unterverhältnis.
	** Rainer L. >>neutral>> Wie sagte Woodrow Wilson: Wer mit uns keinen Handel treiben möchte dem treten wir die Tür ein. Gilt heute noch.
	** Brisko  >>neutral>> Na gut dass das nur eine Meinung ist; eine von vielen.
	** Maximus M. >>trolling>> Deutschland hat legitime wirtschaftliche Interessen. Nord Stream 2 gehört dazu.
=================================================================================================================================
>> NAME: Wegen Gaspipeline – US-Botschafter warnt deutsche Firmen per Brief
	** Michael M.G. >>neutral>> Die Briten sind doch Europäer. Nur dient der EU-Apparat eben nicht mehr den Interessen aller und wirkt bevormundend. Wenn die EU reformiert wird, insbesondere was Migration und Sozialleistungen angeht, würde ein zweites Referendum vermutlich für den Verbleib votieren. Es darf nicht sein, dass z. B. ein Rumäne, Pole, Grieche etc. nach UK, F oder D kommt und nach 5 Jahren vollen Anspruch auf Sozialleistungen hat. Diese müssen vom Heimatland und nach dessen Maßstab gezahlt werden. Ansprüche im neuen Land müssen erarbeitet werden. Noch wichtiger ist der Grenzschutz und ein endgültiger Abschied vom bisherigen Asyl. Hierzu muss das australische Vorbild umgesetzt werden. Nur so wäre ein zweites Referendum zu rechtfertigen und hätte Aussicht auf Erfolg.
	** Axel L. >>neutral>> Die Kanzlerin und ihr famoser Aussenminister werden das tun was sie am besten könnne - nichts. Am Ende werden deutsche Autoexporte nach USA trotzdem mit 20% versteuert. Unglaublich für unsere Regierung - ein Politiker der macht was er sagt.
	** Jürgen S. >>neutral>> Nur weil unsere Kanzlerin nicht ständig irgendetwas auf Twitter von sich gibt, heißt das noch lange nicht das sie etwas tut!
	** Peter W. >>neutral>> Beschmeißt diesen unsympatischen  Vertreter Washington mit "Berliner " .
	** franz h. >>neutral>> Wie recht Fabio de Masi doch hat, eine Einbestellung ist allerdings keinesfalls ausreichend! Die Abberufung durch die Bundesregierung ist zu fordern.
	** Peter K. >>trolling>> Ein unsympathischer Mensch, genau wie sein Chef  in USA. Schade dass unser einstmals gutes Verhältnis zu den Amis sich durch solche Gestalten ins Gegenteil wandelt.
	** franz h. >>trolling>> Grenell benimmt sich wie der Statthalter einer Besatzungsmacht und der zeigt Merkeldeutschland deutlich dass es ein nicht souveräner Staat ist
	** Perry >>trolling>> Lustig!an dem ist ein General verloren gegangen!
	** Frank R. >>trolling>> Der Vertreter des nordamerikanischen Abhören- und Folterstaates benimmt sich so, wie es aus diesem Land schon aus der Okkupationen der Indianergebiete bekannt ist. Dagegen können sich nur unabhängige Staaten wehren. Da scheint aber Deutschland nicht dabei zu sein.
	** Bernd S. >>biased>> Die USA haben keine Freund und Partner, sondern nur Vasallen. Und wenn die Vasallen nicht spuren, dann bedroht man sie. Sanktionen ein bewährtes Mittel, wirtschaftlicher Druck um Wettbewerber klein zu halten (Es war doch kein Zufall, dass der Dieselskandal (?) aufbrach, als VW sich anschickte der größte Autobauer der Welt zu werden.), Vertragsbrüche und Vertragsaufkündigungen etc. etc.. Und die noch nicht Vasallen die werden auch schon einmal mit der Einführung von Demokratie und Menschenrechten bedroht. Die USA haben nur Eigeninteressen, die mit brachialen Mitteln durchgesetzt werden. Das kann schon mal den Kopf kosten, nicht nur im übertragenen Sinn.
	** MOH M. >>neutral>> VW hat sich selbst ins Bein geschossen und da hat der neidliche Amerikaner die Chance ergriffen und den Sturz gefördert .
	** Ignore-me >>neutral>> "Die zentrale Verantwortung eines Diplomaten besteht darin, die Bürger seines Heimatlandes zu schützen und die Interessen dieses Heimatlandes zu verteidigen", sagte Grenell der "Rheinischen Post" vom Dienstag.Ach würde ich sowas doch nur einmal von unseren Laiendarstellern hören...
	** Frankelmann >>trolling>> Es existiert bereits eine Pipeline, mit Nordstream 2 soll es nach Willen der Bundesregierung und Russlands noch eine zweite geben, und zwar gegen den Willen Dänemarks, Polens, den baltischen Staaten und der Ukraine. (Erinnert sei daran, dass die Bundesregierung sich einst durch Außenminister Kinkel als „Anwalt der baltischen Staaten“ erklärte.) Man kann natürlich dennoch als Bundesregierung „mit dem Kopf durch die Wand gehen“, oder hier ein US-Bashing betreiben, wie es die meisten Foristen tun. Ich halte die amerikanische Vorgehensweise in diesem Falle aber für richtig, und die der Bundesregierung für rücksichtslos. Warum können wir uns nicht mit der einen vorhandenen Pipeline begnügen?
	** Alexander  S. >>trolling>> Gerade weil wir uns dann von den baltischen Staaten und vor allem der Ukraine abhängig machen! Es wurde schon einmal ein Lieferungsstopp durchgeführt, da die Ukraine ihre Rechnung nicht begleichen konnte bzw. wollte! Wollen Sie die Energieversorgung wirklich von der Ukraine abhängig machen?!
	** Mai R. >>neutral>> Ich habe eine klare Antwort: Nein!
	** Herman v. >>positive>> Es ist unverantwortlich von unserer Kanzlerin unsere Freiheit gegen ein Russisches Energie Monopol einzutauschen!Die Abhängigkeit von Russland würde so in Beton gegossen, und wie teuer am ende solche Monopole werden können wissen wir aus der Geschichte!Wir sollten alle Arbeiten an dieser Gasleitung sofort Stoppen, denn hat Russland erst das Monopol fertiggestellt, machen sie mit uns was sie wollen, dann zahlen wir einen dreifachen oder vierfachen Preis wenn wir eine warme Wohnung haben wollen als üblich!!Er hat völlig Recht!!!
	** Jens K. >>trolling>> Da haben Sie etwas nicht verstanden. Grenell will, dass Deutschland russisches Gas bezieht. Deutschland soll es aber nicht direkt aus Russland beziehen, sondern über die Ukraine und Polen.Was ändert das an der Abhängigkeit vom russischen Gas? Gar nichts. Wir werden über den Landweg nur zusätzlich abhängig von der Ukraine und Polen. Hinzu kommt, dass das Gas über den Landweg teurer ist, weil wir für die Durchleitung noch bezahlen müssen.Durch Nord-Stream wird russisches Gas (welches trotz aller politischen Differenzen auch zu Zeiten des kalten Krieges zuverlässig geliefert wurde) günstiger als das Fracking-Gas aus den USA und macht uns unabhängig von Kiew oder Warschau.
	** Herman v. >>trolling>> Die Trasse durch die Ukraine bleibt in Betrieb, die soll wegen der Ostseepipeline nicht geschlossen werden, wird die neue Ostseeröhre in betrieb genommen, bekommen wir über 60% des in Deutschland gebrauchten Gases aus Russland, und die Pipeline durch die Türkei wird ja auch noch gebaut mit dem Ziel Westeuropa.Ich fürchte Sie haben das was nicht verstanden!
	** Theodoricus L. >>trolling>> Jeden sollte klar, dass die USA verhindern müssen, dass sich der Wirtschaftsraum Europa (Technologiemacht) sich mit dem Wirtschaftsraum Russland (Rohstoffmacht) vereinigt. Versteht man dieses einmal, dann wir klar, was gespielt wird. Ich hoffe unsere Firmenchefs haben Rückgrad. Es wird nicht einfach diesen Druck durchzustehen. Es gibt viele Arten eine Firma zu schädigen. Man bracht nur einige Mitarbeiter in einem Konzern. Also Augen auf.
	** Thorsten K. >>neutral>> Einfach nach Hause schicken!
	** Albert S. >>neutral>> Das ist die neue art von "Gunboat diplomacy "   der einzige unterschied ist dass früher waren nur schwache  länder bedroht  waren.
	** Anton Keller >>neutral>> Deutschland ist dank Merkel mittlerweile zu einem schwachen Land geworden. Und Deutschland muss sich nicht beklagen, weil es gegenüber den kleineren Ländern wie die Schweiz genau so arrogant und erpresserisch auftritt.
	** Si M. >>neutral>> Wen interessieren die Worte eines kleinen unbedeutenden Trumptreuen Botschafters, der kleine Ahnung von Wirtschaft hat. Einfach ignorieren.
	** Georg >>trolling>> Selbst in Zeiten des kalten Krieges lief die Versorgung von Russland nach Deutschland bestens. Zweifelhafter ist eher der Bau einer Pipeline via Türkei nach Deutschland. Selbst die USA trauen den Türken nicht mehr, wie Trumps Äußerung gegen den geplanten Krieg gegen die Kurden klar macht. Trump möchte dann die Türkei wirtschaftlich zerstören. Es ist für Europa generell sicherer eine weitere Pipeline über Deutschland zu haben.
	** rainer g. >>trolling>> Sorry, aber sicher vor was? Die Abhängigkeit von Russland ist nicht ohne. Die geopolitischen Intressen von Russland sind schon zu beachten!Die Dreistigkeit Russland nimmt zu!Wobei ich die derzeitige Drohpolitik der USA auch nicht akzeptieren kann.
	** Alexander  S. >>trolling>> Und die Dreistigkeit der USA sind mäßig? Natürlich sollte man sich nicht komplett abhängig machen, aber wie auch Georg schon geschrieben hat: Bisher konnte  man sich immer auf die Russen in dieser Hinsicht verlassen! Wer weiß was den Amerikanern als nächstes einfällt?
	** Leser l. >>trolling>> Zum einen ist es eine Unverfrorenheit eines Diplomaten Drohungen auszusprechen. Zum anderen geht es nicht darum das Deutschland Gas aus Russland bezieht,im Übrigen schon seit den 70er Jahren, was Trump gerne verkaufen würde, es geht auch darum, dass Russland letzte Woche beschlossen hat sich Waren nicht mehr in Dollar bezahlen zu lassen. Das heißt also, dass Gas wird unabhängig von der Börsennotierung an der Wall Street gehandelt. Ein weiterer Schlag ins Kontor der Trump Politik.Sollte sich China ebenfalls entschließen die Warenlieferungen nach Europa in Yuan bezahlen zu lassen,was übrigens 2006 schon einmal soweit war, dann gibt es nicht nur ein Showdown für Staatsbedienstete in Amerika, dann kann die Wall Street auch zu Hause bleiben. Und was macht dann der Dollar?  Einen Tiefflug wie er noch nie da gewesen ist. Und das bei einem desolaten Haushalt der momentan weitere Milliarden verschlingt. In Washington sitzt und sägt einer eifrig an dem Ast auf dem er sitzt,alles nur noch eine Frage der Zeit.Die Mühlen malen langsam, aber sie malen unentwegt.
	** The.Observer >>neutral>> Hat man den Botschafter schon einbestellt?
	** Steve  H. >>trolling>> Die Provokationen des „Mini Trump“  Grenell sind heilsam. Sie legen letztendlich nur den Bruch zwischen dem „Grossen Trump“  und Europa offen. Empörung hilft nicht denn Grenell ist nur der Bote, die Strippen zieht ein anderer. Indem sich Grenell jedoch wie der Statthalter des „US Protektorats Deutschland“ aufführt bringen seine Dauerprovokationen letztendlich Trumps Credo "America first" auf die deutsche Bühne. Das ist gut denn damit verschwindet auch die Illusion transatlantischer Normalität, der viele in Berlin nachhingen und noch nachtrauern. . Allen sollte nun klar geworden sein, dass man es mit einem politischen Bruch zwischen Europa, respektive Deutschland und den US zu tun hat. Business as usual mit den US ist für Deutschland leider keine Option mehr. Die Aktionen Grenells als Sprachrohr Trumps  zwingen Deutschland, nun dieser Tatsache ins Auge zu blicken und das Verhältnis zu den US zu überdenken und anzupassen denn alles was früher war ist nun erstmal passe‘!
	** Norbert P. >>neutral>> Ich bin kein Linken Fan oder Wähler, aber der Satz von Fabio Di Masi trifft den Nagel auf den Kopf.
	** Paul >>neutral>> Ziemlich gutes Beispiel, wieso ein starkes Europa so wichtig ist. 80 Millionen Deutsche haben relativ wenig zu sagen, gemeinsam als 500 Mio. Europäern sieht das schon anders aus. Zumindest, wenn wir es endlich schaffen diese unendlichen nationalen Egoisten mal zu einer europäischen Stimme finden würden; statt ständig Negatives auf die EU zu schieben, nötige Reformen zu verteufeln und die EU zum Sünden- und Bürokratiebock zu machen.
	** Fr.-Wilh. >>neutral>> @PaulWelches starke Europa meinen Sie? Ich muss da etwas nicht mitbekommen haben. Oder meinen Sie ein starkes Europa, dass 3,6 Billionen € marode Staatsanleihen von hoch verschuldeten EU Mitglieder aufgekauft hat?Ginge es nach der USA, müssten wir wahrscheinlich unserem Fastnachbar Russsland den Krieg erklären. Gas brauchen wir, von wem wäre es besser?
	** Ralf M. >>neutral>> Wir brauchen ein starkes vereinigtes Europa, um ein wirtschaftliches Gleichgewicht mit den USA halten zu können und vorallem, um asiatischen Ländern wie China, Korea usw. begegnen zu können. Das es der USA in erster Linie nur ihre Wirtschaft geht war schon immer so, nur jetzt unter Trump wird es besonders deutlich. Rücksichtslose Einflussnahme auf die Wirtschaft angeblich befreundeter Staaten, das einmischen in inner europäische Angelegenheiten. Sollte mal einer wagen etwas gegen das Verhalten des US Staates oder der US Wirtschaft zu sagen, würde wahrscheinlich den Abbruch aller Beziehungen nachsich ziehen. @ Paul, spöttische und sarkastische Kommentare sind hier eigentlich überhaupt nicht angebracht, dazu ist das Thema leider zu ernst.Ein überzeugter Europäer aus Deutschland!!!
	** Fr.-Wilh. >>trolling>> @Ralf M.Zitat: "Ein überzeugter Europäer aus Deutschland!!!"Genau, das bin ich auch, mit freundschaftlichen u. bilateralen Beziehungen zu anderen Ländern. Ihr Hauptmotiv, Handelswettkampf um wirtschaftliche Vormachtstellung halte ich nicht für erstrebenswert.Es zeigt sich immer wieder, die Menschen wollen Selbstbestimmung, auch um den Preis eines Nachteils. Erstrebenswet ist ein auskömmliches Leben in Frieden, ohne heimliche Handelskriege und militärische Auslandseinsätze, und normale Handelsbeziehungen zu Russland, was den fernen USA nicht gefallen muss.Und Oma hat es schon auf den Punkt gebracht: Beim Geld hört die Freundschaft auf!Man kann natürlich hoffen und glauben das es nicht so ist, allerdings, die Realität wird diesem Traum nicht folgen.Daher sei an Charles de Gaulle u. Konrad Adenauer erinnert, ein Europa der Vaterländer schaffen.
	** Paul >>neutral>> @Ralf. Ich bin mir nicht sicher, wo Sie bei mir einen spöttischen Kommentar erkennen wollen. Ich bin absolut Ihrer Meinung und halte primär den überbordenden Nationalismus für den Grund, dass die EU so komplex aufgestellt. Es muss auf jede Befindlichkeit Rücksicht genommen werden, statt an einem Strang zu ziehen. Einem erfolgreichen Europa stehen alleine die nationalen Regierung entgegen, für die ein starkes Europa mit Machteinbusen einher ginge. Für mich wird die EU erfolgreich, wenn sie als zentrales, demokratisches Organ organisiert wird, die Stimme Europas vereint vertritt und die europäischen Nationen sich zu „Bundesstaaten“ wandeln.
	** Fr.-Wilh. >>trolling>> @Paul,Die Kurzfassung, wer nicht für die EU ist, ist gegen Europa lasse ich nicht gelten.Ihre Vision einer EU, wird den Weg nicht in die Realität finden, davon bin ich (leider) überzeugt (worden). Im Übrigen halte ich es auch für nicht zukunftsfähig, andere mit Volumen einschränken zu versuchen.
	** Ralf M. >>neutral>> @PaulDa kann ich Ihnen nur zustimmen!
	** Frank L. >>neutral>> Komische Freunde habt ihr da in Westdeutschland.
	** Ludwik L. >>trolling>> Die Amerikanern sind nur peinlich. Keiner verbietet denen doch eigene Peipline durch Polen oder die Ukraine zu bauen und billiger zur Verfügung zu stellen. USA Rüstungbudget war einmal größer als von 17 nächsten Ländern jetzt nur noch 7. Je schneller sie das kapieren desto besser. Sonst werden sie hart landen, wie einmal die Venetianern.
	** Voon >>neutral>> Ja hat denn Madame keine Erlaubnis fuer den Bau eingeholt? Das glaub ich nicht. Aber bitte, wenn Investoren in den US jetzt anderes wollen, dann muss man den Bau jetzt halt stoppen. Eine eigene Meinung zu haben scheint im Rautenland ohnehin nicht mehr ueblich.
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> Zitat:"Grenell warnte die Unternehmen in seinem Schreiben, die EU mache sich in der Energiesicherheit von Russland abhängig. Firmen müssten sich klarmachen, welche Gefahr das Projekt für die europäische Energiesicherheit darstelle und welche Reputationsverluste und Sanktionen damit verbunden wären. ...Klar wird man anhängig. Wir sind immer abhängig, wenn es um Energie geht.Nur ist mir die Anhängigkeit von der Wirtschaftspolitik eines Trump ebenso unangenehm. Vielleicht sogar noch unangenehmer. Ein Trump ist nicht verklässlich, wie die derzeitige Politik mit Kündigungen internationaler Verträge u.ä. ja beweisen. Im Gegansatz dazu war Putin bislang vertragstreu und immer russisches Gas geliefert, zumal er die Einnahmen daraus auch braucht.Ökologisch und ökonomisch macht es zudem keinen Sinn, per Tanker US-Flüssiggas über den Atlantik nach DEU zu transportieren.Der US-Botschafter sollte sich zurückhalten. Diese Drohungen und Belehrungen stehen ihm nicht zu.
	** Freya Gedanke >>trolling>> Ich sehe es auch so, dass die USA sich aus der deutschen/europäischen Energieversorgung raushalten sollten: Aber aus deutscher Sicht: Auch wenn  die Pipeline steht; das Gas haben die Russen. Und ich habe keinen Zweifel daran, dass die bei Bedarf das Druckmittel „Enrergieversorgung“ einsetzen werden, wenn sie damit IHRE Ziele erreichen wollen. Das würde ich an deren Stelle genauso machen. Wer die Macht hat, sagt wo es lang geht!Also zu meinen, diese Pipeline und russisches Gas würden UNS unabhängiger machen...da habe ich meine Zweifel!
	** Bernd F. >>neutral>> ...aber das ist doch heute schon so!?
	** QuerDenker  >>neutral>> "Welche Gefahr das Projekt für die europäische Energiesicherheit darstelle und welche Reputationsverluste"??? Für die Gefährdung der Energiesicherheit sorgen wir mit unserer Energiewende schon selber und auch für den entsprechenden Reputationsverlust, wenn wegen fehlender Sonne bzw. fehlendem Wind der erste Blackout da ist. Außer man hat in der Zwischenzeit die Stelle gefunden, wo unsere hochbegabten Politiker den Strom im Netz gespeichert haben.
	** Albrecht S. >>neutral>> Dieser penetrante amerikanische Klinkenputzer sollte des Landes verwiesen werden. Es ist eine unbeschreibliche Dreistigkeit was diese amerikanischen Schmierfinken hier vom Stapel lassen, nur um ihr wesentlich teures Frackinggas an den Mann zu bringen. Solche Aktionen zeigen ganz deutlich wie zuverlässig derzeit die USA sind und was auf die Staaten zukommt,wenn sie nicht nach ihrer Pfeife tanzen. Ich hoffe nur das Deutschland nicht einknickt.
	** Harald S. >>neutral>> Dieses unverschämte und das Völkerrecht schwer verletzende Benehmen der USA ist in keinem Fall hinnehmbar! Das sollte der US-Regierung ebenso undiplomatisch gesagt werden.Wenn das, wie anzunehmen, nicht hilft, gäbe es sicherlich US-Firmen, die ebenfalls mit Sanktionen belegt werden könnten. Nicht zuletzt sollten endlich die US-Besatzer aus Deutschland verwiesen werden.
	** Matthias T. >>neutral>> Bin ja eher liberal, aber Herr da Masio trifft hier den Nagel auf den Kopf...
	** Matthias T. >>neutral>> De Masi...
	** Herbert S. >>neutral>> Wenn wir diese Unverschämtheit des amerikanischen Botschafters gelassen entgegennehmen und ebenfalls gelassen das Projekt weiter verwirklichen, sind wir keine Vasallen der USA.
	** Pan A. >>neutral>> Wir sind es, leider. S. Wikileask und Foschepoth
	** Grey Hunter >>neutral>> Was erlauben USA. Wir wären gut beraten wenn wir uns von den Amis langsam lösen. Die Musik spielt in Europa und nicht ind USA. Europa first.
	** Zahlender Weltleser >>neutral>> Vielleicht sollte man dem Mann mal einen Brief schreiben, wie hoch die Pestgefahr ist, die von Importen aus den USA ausgeht. Ein einziges Eichörnchen in einem Rinderstall, reicht aus, um verpestetes Fleich zu exportieren. Man muus es nicht einmal essen, das Fleisch, der Kontakt mit einem Grauhörnchen, das am Rasenmäher den Tod fand, reichte aus, um den Menschen in den USA mit Pest zu inmfizioeren.Ein stabiler resistenter Erreger würde ausreichen, Dass trumsps Aussagem Europa kümmere ihn nicht, schnell Wirklichkeit würde. Desgalb durcfte noch vor 20 Jahren kein Steakhaus in Deutschland US-Rindfleisch nutzen - das war verboten. Man könnte dieses verbnot wieder in Kraft setzen,neutralVielleicht sollte man dies einmal zum Anlass nehmen, Trump bittere Schranken zu zeigen.
	** Günter S. >>neutral>> Ich weiß nicht woher dieser Ami im Diplomatenrcock seine Berechtigung hernimmt, um deutschen Firmen Vorschriften zu machen mit wem sie welche Geschäfte machen. Das geht nur wenn die sogenannte Regierung eben dieses Landes dem Herren Grenell nicht seine Grenzen aufzeigt und vor FEIGHEIT gegenüber seines Brötchengebers einknickt. Du findest in den Reihen der Altparteien keinen, der etwas gegen amerikanische Interessen öffentlichen verkünden würde, Pfui Teufel, es ekelt mich vor solchen Individuen!
	** Marina W. >>trolling>> Eine derartige Einmischung in innere Wirtschaftsangelegenheiten ist extrem unverschämt und gehört unverzüglich zurückgewiesen. Sind wir ein Vasallenstaat oder gehören wir uns noch selbst?
	** Jürgen L. >>trolling>> Seit 1945 sind wir Vasallen und auch nach dem Fall der Mauer weiterhin unterwürfige "Freunde"-
	** Joseph M. >>trolling>> Wenn das jetzt die Deutsche Politiker durchgehen lassen dann ist es vorbei,  denn die US Regierung wird noch grössenwahnsiniger. Die haben eh schon zu viel durchgehen lassen und sogar mitgemacht und dadurch wurde die US Politik immer mutiger. " Das klappt doch jedes mal " haben die gedacht. Wenn man den nicht die Grenzen zeigt dann werden sie immer skrupelloser.
	** Peter L. >>trolling>> Was geht die US-Regierung eine Pipeline zwischen Russland u. Deutschland an? Die russische Regierung beschwert sich auch nicht, wenn eine Pipeline von Kanada in die USA gebaut werden soll.Zitat Artikel: „die Ukraine, aber auch einige östliche EU-Staaten wie Polen ... argumentieren mit der Bedrohung, die von Russland ausgehe. Für die Ukraine und andere osteuropäische Länder sind Transitgebühren für russisches Gas zudem eine wichtige Einnahmequelle.Der Gasexport ist ein wichtiger Einnahmefaktor Russlands. Schon aus Eigeninteresse wird Russland nicht plötzlich den Gashahn zudrehen. Denn in diesem Fall würde Gazprom wichtige Kunden verlieren, da diese zu anderen Anbietern wechseln könnten. Die maximale Gasmenge, die durch die Ostseepipelines fließen kann, ist deutlich kleiner als die Gasmenge, die durch die Pipelines durch die Ukraine u. Polen fließt. Daher werden diese weiterhin Durchleitgebühren bekommen.Zitat Artikel: „die EU mache sich in der Energiesicherheit von Russland abhängig.“Da ist völliger Quatsch. Einzelne EU-Länder beziehen maximal 30 % ihrer Energie aus Russland, die meisten aber deutlich weniger. So stark abhängig ist die EU also gar nicht.
	** Jürgen S. >>neutral>> Die Sonne wird auch nach Trump in Osten aufgehen, aber es wird Jahre dauern bis die USA wieder Vertauen und Zuverlässigkeit in der Welt erreichen werden!
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> Sicher wird Trump eines Tagen gehen.Doch die aggressive US-Wirtschafts- und Finanzpolitik gab es schon früher und wird auch so bleiben.
	** Ralf S. >>trolling>> „Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas."Redet doch mal Tacheles. Sie untergraben höchstens eure geopolitische Vormachtstellung in Europa wenn deutsches Kapital, Know-How, Ingenieurskunst und Technik sich mit dem russischen Ressourcen und Rohstoffreichtum verbindet. Dann seid ihr und eure bisherige Vormachtstellung auf dem eurasischen Kontinent erledigt. Davor habt ihr Angst, extreme Angst.
	** Jürgen L. >>trolling>> Ein früherer Sicherheitsberater im Weißen Haus - so wird kolportiert - hat bekundet, die USA täten seit Ende WK II Alles, dass es nicht zu einem freundschaftlichen Verhältnis  zwischen Russland und Deutschland komme (Kombination von Ingenieurtechnik und unerschöpflichen Bodenschätzen (vgl. die beeindruckende Rede Putins 2003(?) im  deutschen Bundestag).
	** Weltbürger HaJo  >>trolling>> @ Jürgen L.Klar, das war auch erklärtes Ziel der USA nach dem Zusammenbruch der SU. Russland musste neu geostrategisch umklammert werden.Eine Achse Berlin - Moskau wäre für die USA ein Horror!Man bedenke jedoch: Alle hier haben zunächst auch mitgemacht.Polens NATO-Beitritt ging sogar dem EU-Beitritt voraus.Und an der Situation in der Ukraine haben vermutlich auch "ausländische" Kräfte mitgewirkt.
	** peter l. >>trolling>> Wer ist dieser Herr der sich wie ein Sultan verhält! Wenn kein Nordstream 2 dann auch keine Pipeline durch Ukraine und Polen, damit die uns erpressen. Die haben uns vor Jahren mit hohen Transitgebühren und Stopp von Gas schon einmal erpresst.Wenn Russland nicht liefern will, dann nutzt nichts auch  nicht die Transitleitung.Es wird vorgeschlagen kein Nordstream 2 aber dreimal teurer  von anderen zu kaufen oder andere Projekte zu  unterstützen die sehr lang und kostspielig sind und von 6-7 Nationen erpressbar zu sein! Wenn kein Nordstream 2 dann per Schiff billiges Flüssiggas aus Russland kaufen! Die sind unseren Nachbarn ganz nah, wir werden nicht aus "Patagonien" importieren und uns von denen jetzt abhängig zu machen!
	** Sudoku >>neutral>> Haben die Firmen Shell, Engie und OMV auch eine schriftliche Botschaft erhalten?Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, wie reagieren diese darauf?
	** Renate G. >>trolling>> Rußland war selbst in der eisigsten Zeit des Kalten Krieges ein zuverlässiger Energielieferant. Es wäre verhängnisvoll das Projekt wegen Erpressung aufzugeben, nur weil die USA ihr Fracking-Gas teuer absetzen wollen in Deutschland.Die internationalen Verhältnisse werden immer abenteuerlicher. Es ist nur zu hoffen, daß nicht weitere neue Abenteuer internationaler Erpressungen und Konflikte gesucht werden. Wo bleiben die unparteiischen Analysen, wie es dazu kommen konnte. Vorweg gesagt, Trump ist nicht an allem schuld. Die deutsche Regierung hat in den vergangenen Jahren verantwortungslos und abenteuerlich gehandelt. Merkels prinzipienlose und zum Teil verantwortungslose Politik hat viel zu den Verwerfungen beigetragen. Aber die USA mit ihrer neoliberalen Politik auf allen Ebenen waren es vor allem. Dabei schätze ich die USA sehr, zumal ich dort gute Freunde habe. Aber es ist, wie überall, ein großer Unterschied zwischen der offiziellen Politik oder auch Hintertreppenpolitik und den vielen Bürgern, also dem Volk.
	** Arnold N. >>trolling>> Mit Sicherheit sind EU und Deutschland von den VSA abhängig.Ob dies besser ist als Gas, welches man auch in Katar bekommen kann und mirabile dictu auch aus den VSA (honi soit qui mal y pense), mag jeder selber entscheiden.
	** Thomas M. >>trolling>> Das sind Zuckungen eines absteigenden Hegemon. Man sollte sich keinen Illusionen hingeben, dass die Chinesen anders. Die sind noch radikaler. Die Amis wollen ihr Gas verkaufen. Die Deutschen sind halt in einer schlechten Position. Sie haben sich mit Haut und Haaren der Exportwirtschaft insbesondere nach USA und China verschrieben. Jetzt kommt halt die Retourkutsche.
	** Toni D. >>trolling>> So wie die Polen derzeit poltern mit ihren Reparationsforderungen gegenüber Deutschland traue ich denen eher zu, den Gashahn aus Boshaftigkeit abzudrehen als den Russen. Man sollte sich nicht in die Abhängigkeit der Transitländer begeben. Die Russen liefern schon, für die ist das Geld aus dem Verkauf mindestens genauso wichtig wie für Deutschland das Gas.
	** Jürgen S. >>trolling>> @ Toni D.Den Transitländern geht es doch nur um Transitgebühren die sie nicht mehr bekommen.Würde die Pipeline durch die Ukraine und Polen gehen wären sie sofort dafür!
	** Renate B. >>trolling>> Stimmt, das ist keine Drohung, das ist schlicht Erpressung.Was die Sicherheit der Ukraine und Europas betrifft: Seit wann ist die denn für die USA wichtig?
	** Ludwig S. >>trolling>> "Grenell warnte die Unternehmen in seinem Schreiben, die EU mache sich in der Energiesicherheit von Russland abhängig"Wenn man selbst seinen Bedarf an Erdgas nicht abdecken kann und auf Importe angewiesen ist, muß man sich zwangläufig von jemandem Abhängig machen.Natürlich könnten wir uns auch darauf verlassen, unseren steigenden Bedarf zu decken, indem wir billiges Frakinggas aus den USA zu beziehen.Dann würde wir uns aber von den USA abhängig machen. Eine Pipeline scheint mir als Laie die bessere Möglichkeit seinen Bedarf abzuSICHERn, als  durch Gas, das per Schiff aus den USA nach Deutschland gebracht werden muß.
	** hdo >>trolling>> Denke mal die Bundesregoierung sollte dem US-Botschafter eine Einladung aussprechen um Ihm dann die Meinung mitzuteilen was man von solchen Einmischungen hält.Es existieren ja aber Gerüchte, dass die BRD immer noch kein souveräner Staat ist ... keine Ahnung was da dran ist. Immerhin müssen nach Regierungsbildung Kanzler, Innenminister und Verteidigungsminister eine obligate Reise nach Washington antreten, wo ihnen vermutlich mitgeteilt wird was Sache ist.Herr Schäuble hat es auch mal offen ausgesprochen, dass Deutschland nicht vollständig souverän sei.
	** Günter R. >>trolling>> Interesant wie wenig Empatie man gegenüber der Ukraine aufbringt ! Man verspricht vorne Hilfe und setzt hinten den Dolch an. Man entzieht der Ukraine Einnahmen aus dem Gasgeschäft
	** Jan v. >>neutral>> Hallo GünteErklär mir doch einmal das "Geschäft" der Ukraine, bitte.
	** Sven H. >>trolling>> Die Ukraine ist ein von Korruption durchsetztes Land in dem rechte Gruppen immer mehr Einfluss gewinnen.
	** Jan v. >>positive>> Danke für das Licht.
	** peter l. >>trolling>> Vertreten wir deutsche Interesse oder der Ukraine die mit dem Feuer spielt!?
	** hdo >>trolling>> @ Jan v.Das „Geschäft“ ist doch auf der Hand liegend: Die Ukraine entnimmt illegal Gas aus den bestehenden Pipelines, bekommt noch richtig Geld für die Durchleitung und kauft in Deutschland dann noch auf Hermes-Pump Waren (die nie bezahlt werden).Deutsche Politiker halten das für ein wahnsinns „Geschäft“!  *rofl*
	** Jan v. >>trolling>> hdoJa, eben drum. Die Ukraine muss zu einer besseren Verständigung mit Russland finden. Deutsche und Franzosen können da gar nichts machen. Höchsten die USA, aber die werden lieber einen Teufel tun .
	** A. K. >>trolling>> Paar Eckdaten zum besseren Verständnis:Aktueller Gaspreis für D aus RF 180 US$ pro 1.000 m³.Aktueller Gaspreis für die Ukraine (Reversegas aus der Slowakei da die Russen ja böse sind) 320 USD Wenn LNG günstiger wäre, wieso nehmen die Ukrainer das verhasste, russische Gas welches an die Slowakei für 260 USD pro 1.000 m³ verkauft wird? Aktuelle Liefermenge durch die Ukraine pro Jahr 90 Mrd. m³ p.a. - Transitpreis 30 USD pro 1.000 m³NS 2 max. Liefermenge 55 Mrd. m³ - Transitpreis 18 USD pro 1.000 m³Von dem Jamal-Vorkommen verkürzt sich die Förderstrecke um min. 1.200 km im Vergleich zu der Route über die Ukraine.  Trotzdem wird man sogar unter Vollauslastung von NS 1 + NS 2 und dem South Stream nicht ganz auf Lieferungen durch die Ukraine verzichten können. Nach aktuellen Gazprom Berechnungen wird etwa ein Transitvolumen von 15 Mrd. m³ pro Jahr übrig bleiben. Dies macht allerdings den Weiterbetrieb für Naftogaz Ukraine äußerst unrentabel, besonders im Hinblick auf nötige Modernisierungs- & Wartungsmaßnahmen, die zeitnah anfallen. Es müssen 38.000 km an Gasleitungen Instand gebracht werden + dazugehörige Pumpstationen. Inveastition von mind. 300 Mrd. USD ohne Korruptionsaufschläge
	** Mr. T.  >>trolling>> Hätte unsere Regierung Eier, dann würden sie Grenell wegen der Einmischung in unsere innere Angelegenheiten ausweisen. Haben Sie aber nicht, weil Deutschland weiterhin kein souveräner Staat ist!
	** John S. >>neutral>> Lustig, die die hier geschrieben haben, dass man das Projekt stoppen soll, sind jetzt erbost, dass man ihnen droht, wenn sie das Projekt nicht stoppen.
	** Wolfram Eberhard Z. >>trolling>> Nordstream 2 ist eine Angelegenheit zwischen Deutschland und Russland, da haben sich andere nicht einzumischen. Die Pipeline stellt die beste Lösung dar unsere Gasversorung zu gewährleisten und sollte nicht zum geopolitischen Spielball gemacht werden. Am Ende haben haben wir doch nichts davon wenn wir stattdessen das teurere LNG von den USA kaufen müssen.Was sich hier aber auch zeigt ist das dieser absurde Vorwurf Trump sei aus Russland gesteuert schlichtweg Unfug ist. Wenn dem so wäre, dann würde er ja nicht so massiv gegen Nordstream 2 vorgehen.
	** Thomas  H. >>trolling>> Seid nachsichtig, der kleine Mini-Trump muss sein Revier (Deutschland) erst noch bepinkeln.Spendieren wir ihm doch eine Tollwutimpfung.
	** Rüdiger Ihle >>trolling>> Wegen Gaspipeline – US-Botschafter warnt deutsche Firmen per BriefxxxxxxxxxxxSach ma . Seine Excellenz scheinen wohl zu glauben, man habe ihn versehentlich in den Kongo geschickt Für diesen Botschafter gilt wohl auch : " wie der Herr - so`s G`scherr ?
	** oneofcommunity >>neutral>> Wann werden wir endlich offiziell eingemeindet und werden nach Puerto Rico der 52. Staat der USADann ist Trump unser Präsident und alles wird gut.Was Merkel, Nahles, AKK und die GrünInnen dann wohl machen? :o)
	** DeMark >>neutral>> Die spinnen, die Römer.
	** Peter L. >>trolling>> Naja, manche Politiker in Washington denken, sie wären das neue Rom und sie könnten andere Staaten von oben herab behandeln, so als wären diese römische Provinzen / Kolonien oder potentiell zu erobernde Gebiete.Diese Politiker beachten aber nicht, dass die Zeit, in der die USA die einzige militärische, politische u. wirtschaftliche Supermacht der Welt waren, vorbei ist. Wir leben nun einmal in einer multipolaren Welt. Z. B. haben China und die EU ein höheres BIP als die USA. Indien wird wirtschaftlich immer stärker. Russland geht es wirtschaftlich auch deutlich besser als zu Jelzin-Zeiten.
	** Matthias M. >>trolling>> Das ist dann der aktuelle Tiefpunkt der Beziehungen zwischen Deutschland und den USA. Es ist schlicht eine bodenlose Unverschämtheit, sich so aufzuführen und die Souveränität eines (immer noch) befreundeten Staates zu mißachten.Leider ist die Aussicht in die Zukunft nicht gut, denn "schlimmer geht immer". Ich bin da pessimistisch - sowohl was die Drohgebärden und ggf Maßnahmen der USA angeht, aber insbesondere was das Standing der Bundesregierung angeht.
	** Piotr K. >>trolling>> Lenin sagte ein weiser Satz (nur eine!):Die Kapitalisten sind so gierig, dass sie uns ein Seil verkaufen, an dem wir sie später aufhängen werden.Freundlichen Grüssen aus Danzig
	** Klaus Keller >> positive>> Es lebe der Bankrott der Sowjetunion
	** John S. >>trolling>> Die UdSSR ging nicht bankrott, sie von innen her durch die eigene Elite verraten.Ein schönes Beispiel, wenn die, die dich führen sollten, dich verraten und verkaufen. Deutschland und die EU sind keine Ausnahme und müssen sich auch nicht einbilden, dass in einem Freundschafts Boot dem Kannibalismus nicht zum Opfer fallen.Neulich kam auf arte gute Doku über Hitler Stalin Pakt und am besten hat mir die Offenheit gefallen, wie gezeigt wurde wie England und Frankreich einfach so Tschechoslowakei ausgeliefert und verraten haben. Also, heute Freund und morgen Futter.
	** Seamus >>trolling>> Palmer scheint der einzige Realist mit medialer Wirkung bei den Grünen zu sein, wenn er versucht die infantile Verbohrtheit insbesondere seiner Parteigenossinnen a'la, Roth, Peter oder KGE zu überwinden. Allerdings, wenn er sagt „Die Sprachlosigkeit zwischen der AfD und den Grünen ist vielleicht das größte politische Problem in unserem Land in diesem Jahr“ so nimmt er die Grünen da schlicht zu wichtig.M.M. nach ist es wesentlich problematischer, daß es mittlerweile einen Gesinnungsblock der Linksparteien Linke, Grüne, SPD, Teilen der CDU und den Redaktion, aus ÖR, Spiegel, FAZ, TAZ, Süddeutsche usw. gibt. der die eigentliche Aufgabe der 4. Gewalt ad adsurdum führt. Politische Agitation gepaart mit Scheuklappenjournalismus schaden dem Land und einem allgemein gültigen Demokratieverständnis wesentlich mehr.Die Grünen sind da lediglich die Spitze des Eisbergs. Das größte Problem Deutschlands, insbesondere für die Zukunftsplanung des Landes, sitzt nach wie vor im Kanzleramt und heißt Merkel.
	** Thomas M. >>neutral>> Ich glaube, dass Sie den Artikel verwechselt haben
	** Seamus >>neutral>> Hallo Thomas M.: Korrekt.
	** Tom W. >>trolling>> Nicht als Drohung wahrgenommen werden.Was denn?Hier stehen mit absoluter Sicherheit nicht alleine Politische Interessen im Vordergrund.Es sind Wirtschaftliche.Letztes mal wurde uns geraten, statt des Pipelinegases doch lieber Flüssiggas auf dem Seeweg aus den USA zu importieren.Stellen sich doch als erstes die Fragen:Wer profitiert?Was machen wir, wenn der Clown aus dem T....plaza mal wieder einen schlechten Tag hat und die Tanker an die Kette legt? Wägen wir die Zuverlässigkeiten der beiden Staaten gegeneinander ab, ist Amerika besser als Russland?Müssen wir uns den Ton aus Übersee gefallen lassen Antwort: Unsere Entscheidung, unsere Souveränität.Es wird mal Zeit, den Amis zu zeigen Wer Sie ohne deutsche, japanische, koreanische, etc. Technik wären.Sie scheinen zu vergessen, dass Sie nicht unerheblich Mitverantwortung für die Globalität unserer Wirtschaften sind.
	** Hansruedi S. >>trolling>> Ob Herr Maas bereit ist den Herrn Botschafter in die Schranken zu weisen und für die Souveränität Deutschlands einzustehen?
	** Wolfgang K. >>trolling>> Ich habe mich mal schlau gemacht (gelobt sei eine Suchmaschine).Das geht nicht denn dieser Mann, der ja im Auftrage seines Herrn handelt, ist mit Mitglied bei den "Assemblies of God" (einer Pfingstkirche mit ein paar Millionen Anhängern in den USA und anderen Ländern die den Evangelikalen nahe steht).Gegen Gott und auserwählte Einwohner aus Gottes eigenem Land kämpfen ist sinnlos.Wir müssen uns da in Gottes Willen fügen.
	** Harald H. >>trolling>> Was erlauben Grenell?Ob Deutschland eine Pipeline baut, geht die USA in keiner Weise etwas an. NullEs geht ausschließlich um UNSERE Interessen, also iPhones von den USA, Gas von den Russen.Leider werden wir von Politikern vertreten, die nicht unsere Interessen vertreten.Die Ukrainer sind nicht so unschuldig wie sie tun. Wenn sie sich mit den Russen anlegen wollen, dann sollen sie es tun. Ohne Deutschland. Russland ist nicht unser Feind.
	** Peter L. >>neutral>> Harald H.: „iPhones von den USA“iPhones kommen gar nicht aus den USA, die werden schon seit Langem in China gebaut. Einige iPhone-Komponenten kommen aus Südkorea (z. B. von LG, Samsung) und Japan (z. B. von Sony, Toshiba).
	** Alexander  S. >>neutral>> @Peter L.iPhones werden in den USA entwickelt, für einen Hungerlohn in einer Ausbeuterfirma in China gebaut und in Luxemburg werden die Steuern bezahlt.
	** Herman v. >>trolling>> Das ist Weitsichtige Politik die Deutschland der billige Energie wegen ignoriert Billig ist diese Energie aber nur noch solange Deutschland alternativen vorzuweisen hat, wenn wir nur noch aus Russland unsere Energie bekommen machen sie mit uns was sie wollen!Um das zu erkennen muss man übrigens noch nicht mal BWL-Student sein, mit ein bisschen Kopfarbeit kommt man selber drauf!
	** Wolfgang K. >>neutral>> Wer sich von "Freunden" abhängig macht ist selbst Schuld denn auf "Feinde" kann man sich verlassen - auf Freunde und Nachbarn nicht (das weiß jeder Polizist und jeder Richter)
	** Michael J. >>trolling>> Denken Sie mal über Ihren Satz nach. Sollte Russland den Gas zudrehen, bleibt immer noch die Möglichkeit das teure Gas aus Übersee zu kaufen.
	** Sven H. >>trolling>> Russland hat sich gegenüber Europa noch nie als unzuverlässig erwiesen - im Gegensatz zu den den USA, die sogar völkerrechtswidrig von Ramstein aus morden!
	** Oliver K. >>trolling>> Die Weltpolizei spielen die USA ja schon lange. Nun rückt man eher davon ab - America first eben - und setzt stattdessen einem Land nach dem anderen die PIstole auf die Brust, um die eigenen Interessen durchzusetzen. So Mausert sich die Weltpolizei zur Weltdiktatur. Allerdings kann man sich so auch isolieren, aber da sind dann natürlich auch die anderen schuld.
	** Jan v. >> trolling>> Trump und seine Außendienstarbeiter müssen überwunden werden bei der nächsten US-Wahl, damit wir wieder normale Beziehungen hinbekommen. Das ist für beide Seiten des Atlantiks wichtig.Seine Fans sollten sich mal fragen, was er w2irklich tut:Er spielt die Arbeitnehmer hüben und drüben gegeneinander aus. Das kann nicht in unserem Sinn sein.
	** Jan v. >>neutral>> Freunde von der AfD Trump ist noch schlimmer als dieser Außenmitarbeiter. Darüber nicht vergessen.
	** Jan v. >>neutral>> Ami, go home!
	** Wolfgang K. >>neutral>> Dafür müsste man aber auf die Straße gehen und sie nach Hause begleiten.Wir sind hier aber im Hambacher Forst...
	** Jan v. >>neutral>> Ja Da hast Du Recht. Aber, ich glaube das wird sich ändern.
	** Sapere Aude >>neutral>> Der ehemalige US-Botschafter John Kornblum hatte nach der Enthüllung der umfassenden Bespitzelung deutscher Behörden, Unternehmen und politischem Personal usw. i.V.m. dem Merkel´schen Auspruch >Abhören unter Freunden, geht gar nicht"> einmal erklärend geäußert; "Wir (die USA und Deutschland) sind keine Freunde, sondern (nur) Partner". Wie sich herausstellt, das auch nur im besten Fall. Nämlich nur dann, solange wie Deutschland bereit ist, für die US-Administration die Hosen runter zu lassen, jede Sanktion mitzumachen, die Beine breit zu machen, sich jede Sanktion gefallen zu lassen, wann immer es diesen gefällt.
	** Jan v. >>neutral>> Danke für die Info. Ich konnte den Santa Claus noch nie leiden. Nie ist auch nur ein positiver Satz über uns über seine Lippen gekommen.
	** BINAR >>trolling>> Die USA und die Ukraine, aber auch einige östliche EU-Staaten wie Polen wollen das Projekt stoppen. Sie argumentieren mit der Bedrohung, die von Russland ausgehe.Bedrohung des leeren Geldbeutels wohl eher. Die Länder, die am lautesten schreien, haben doch nicht die Ukraine im Hinterkopf. Denen geht es doch nur um das Geld, dass nicht mehr fliessen wird, bzw. für die USA nicht verdient werden kann.
	** Thomas R. >>trolling>> Ein Botschafter überbringt Botschaften - er ist also so was wie ein Postbote der Diplomatie. In manchen Kulturkreisen mag es zwar immer noch angesagt sein den Überbringer der Botschaft zu hängen - aber wir sollten da doch zivilisierter sein und dem armen Postboten seinen Job nicht noch schwerer machen.  Es ist ja schließlich auch hinlänglich bekannt, das Absender der Botschaft zwar viel schreibt wenn der Tag lang ist, aber er uns im Grunde eigentlich nur irgendwelchen Nippes andrehen will. Statt jetzt also dem Postboten zu grollen, sollte man am Briefkasten des Außenministeriums besser ein „Bitte keine Werbung einwerfen“ anbringen. Ich will mal hoffen, das Herr Grenell seinen Gehaltsscheck bekommen hat - nicht das man ihn noch einen Müsli-Riegel in die Hand drückt, wenn er wieder mal mit Post vor der Tür steht...
	** Be.P >>trolling>> Man sollte solche Leute wie den US Botschafter zur "persona non grata" erklaeren. Setzt deutsche Unternehmen unter Druck, damit die US Konkurrenz mit eigenem Gas ins Geschaeft kommt. Feine "Verbuendete".
	** Fred Meier >>trolling>> Da sollen die Amis mal die Entladestationen für ihr Gas bauen und den Gaspreis runterschrauben. Also Wettbewerb wie von Trump gepredigt.
	** Jan P. >>trolling>> Wer sein Produkt mit Drohungen vermarktet, der ist wohl kaum an einer partnerschaftlichen Beziehung zu seinen Kunden interessiert. Vielleicht merken die Amis irgendwann, dass sie zu allen Runden wo Entscheidungen angebahnt und Beziehungen geknüpft werden nicht mehr eingeladen oder selbst ausgetreten sind. Die USA sind auf dem Weg das mächtigste Land der Weltgeschichte mit dem geringsten Einfluss zu werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ins Bundeskanzleramt zitieren und das Abschiedschreiben in die Hand drücken. Donald bis zum Ende der Amtszeit ausladen. Amerikanische Truppen und Atomraketen aus Europa entfernen. Genug zu tun für eine Bundeskanzlerin. Aber Griechenland braucht ja frisches Geld.
	** Klaus Keller >>positive>> RWE hat 2014 mit der Ukraine einen Gasliefervertrag unterschrieben der für die Ukraine günstiger war als das Angebot von Gazprom. So gehts auch. Die Gaspipline von der Ukraine Richtung Westen ist in beide Richtungen nutzbar. PS Stichwort RWE: Natürlich ist die Verwendung einheimischer Braunkohle zur Stromerzeugung für unsere Unabhängigkeit besser als Steinkohleimporte aus Russland für diesen Zweck. ggf sollte man deswegen zunächst eher Steinkohlekraftwerke abschalten.
	** Bernd F. >>neutral>> "Für die Ukraine und andere osteuropäische Länder sind Transitgebühren wichtige Einnahmequellen" Kann mir einer sagen, weshalb die Deutschen ständig andere Länder mitfinanzieren sollen - ich sehe da keine Mehrwert drin, außer dass dann vielleicht der ein oder andere auch noch über die offene Grenzen zu uns kommt.
	** Petra S. >>neutral>> Wie sagte Schäuble mal so schön: Deutschland ist seit 1945 nicht mehr souverän. Und wer nicht souverän ist, muss sich eben von anderen sagen lassen, was er tun darf oder soll oder eben nicht.Passt schon.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Diesen Typen sollte man zur Persona non Grata erklären und zurück in die USA schicken. Er hat gegen internationale Regeln verstoßen und sich in die inneren Angelegenheiten seines Gastlandes gemischt. Die könne ja einen anderen schicken, der sich an internationale Gepflogenheiten hält. Die größte Gefahr für Europa ist gegenwärtig Donald Trump als Präsident der USA und kein anderer.
	** Geht N. >>trolling>> Klar, wir sollen nicht russisches Gas, sondern amerikanisches Frackinggas kaufen.
	** Bürgerlich  >>trolling>> Liebe Amerikaner, Euern angezettelten Ukraine Konflikt werde ich euch nicht weiter finanzieren. Das müsst ihr schon selber bezahlen, Herr Biden zapft dort genug von meinem Geld ab!!
	** Stahli W. >>trolling>> Es sieht so aus, dass es in unserem Interesse ist eine sichere und billige Gasquelle zu haben. Eine Pipeline die durch mehrere Länder verläuft, birgt das Risiko dass man denen überhöhteTransitgebühren zahlen muss sonst könnten diese Herrschaften den Hahn zudrehen. Auf die Idee den Hahn, wenn nicht schon zudrehen aber deutlich zu drosseln, könnten sie auch von den Amis mit Androhung von Sanktionen, gezwungen werden. Die wollen uns Ihren minderwertigen, aber teurem Gas verkaufen!  Damit so etwas nicht passieren kann, ist es in unserem Interesse die Nordsteam II zu haben.
	** Fred Meier >>trolling>> Grenell macht Trump's Zauberlehrling, mangels Mauer fokusiert er sich auf die Pipeline. Diese Amerikaner haben wirklich eine Macke weg, sollen wir die wirklich noch Ernst nehmen?
	** Ulrich P. >>trolling>> Dass die Kritik der Linken gegen die Einflussnahme der USA zum Projekt North Stream 2 erfolgt, verwundert nicht, wenn mann deren Russland Hörigkeit in der historisch betrachtet. Aber richtig ist das Geschäft mit dem diktatorischen Regime in Moskau nun wirklich nicht. Die zu erwirtschaftenden Devisen werden vornehmlich für seine bedrohliche und expansionistische Politik, wie kürzlich gegen seinen Nachbarn Ukraine bewiesen, eingesetzt. Das muss, trotz aller Sympathie für unsere Regierung, unbedingt verhindert werden. Vielleicht erst bei einer Schwarz-Grün Konstellation.
	** Hans Georg Z. >>positive>> Ohne die USA wäre die Sicherheitslage in Europa und vor allem in Deutschland leider katastrophal. Wir sind trotz allem immer noch abhängig von den Amerikanern, deshalb wird man sich das bieten lassen müssen und mit allen Mitteln versuchen, Trump zufrieden zu stellen. Da muss man sich nichts vormachen. Die ersten Anlegestellen für amerikanisches Frackinggas werden ja schon gebaut.
	** Marc A. >>positive>> Erstens mal müssen die die Exportstellen für amerikanisches Gas fertiggestellt werden, dann kann man mal überlegen wo in den bisher nicht ausgelasteten LNG Terminals in Europa zusätzliche Mengen angelandet werden sollen. Deutschland braucht so einen Terminal bisher nicht, da Rotterdam, Zeebrügge und der neue Terminal in Polen genügend freie Kapazitäten haben. Zweitens ist Erdgas ein globaler Markt. Das Gas wird dorthin geliefert wo der beste Preis geboten wird. Dies ist nun einmal meistens nicht Europa. Hier herrscht starker Wettbewerb zwischen den Produzenten (Russland, Nordafrika, Katar, Norwegen und noch viele weitere Lieferanten), ist also ziemlich uninteressant für den amerikanischen Export aus der Karibik. Weitere Felder kommen im Mittelmeer (Zypern, Israel) und Iran/Irak + Kaspi Region über Pipelines noch hinzu. Wobei über diese Pipelines (die übriges genauso die Tarife der Polen und Ukrainer reduzieren) nicht gesprochen wird.Es geht bei dem ganzen Gezeter von Herrn Grenell nur um die Begrenzung von Exporten über Pipelines von Gazprom. Andere russische Lieferanten wären nicht so betroffen, da diese selber LNG Produktion in Sibirien errichten.Letztendlich zählt in einem freien Markt nur der Preis, Nordstream ist eine Option aber keine Verpflichtung. Wenn die Russen zu teuer sind, steht die Pipeline eben leer. Ausserdem schreibt die EU schon eine Mehrquellenstrategie für die EU-Länder vor, die angebliche Gefährung durch Russland ist also gar nicht mehr gegeben.
	** ManniderLibero >>trolling>> Ich nehme an, dass das alles nichts damit zu tun hat, dass Hunter Biden und andere hohe Posten bei Burisma, einem ukrainischen Energieversorger, haben. Es geht natürlich nur um Sicherheit für Europa, nicht um Profit.
	** Thorsten W. >>neutral>> Danke für den Hinweis, wer an dem Ukrainischen Energieversorger beteiligt ist. Berichte über einen merkwürdigen Druckabfall in der Ukraine und in Polen konnte nie wirklich widerlegt werden.
	** Hans B. >>neutral>> Seit wann ist die Bundesrepublik Deutschland souverän? Im Ernstfall entscheidet die Nato.
	** Georg >>neutral>> Auf Ismay geht die Äußerung hinsichtlich der Funktion der NATO für Europa „to keep the Russians out, the Americans in, and the Germans down“ zurück, die sich zu einer verbreiteten Kurzcharakteristik für die Allianz entwickelte.[2][3] US-Dokumente aus den 1960ern belegen, dass der lockere Spruch der tatsächlichen Intention entsprach.[4]aus Wikipedia:
	** Conny M. >>trolling>> Mit "Politik" hat das eh wenig zu tun. Weil nämlich Nord Stream ein privates wirtschaftliches Unternehmen ist. Die deutsche Politik hat da gar keinen Einfluss drauf. Und die US-Politik kann den Unternehmen zwar mit Entzug von Aufträgen drohen, aber zu sagen hat sie da auch nichts . . .
	** Aleksandar A. >>neutral>> Halbwegs intelligente Politiker lassen eine solche Provokation sacken, stimmen sich in aller Ruhe ab, lassen den Herrn Botschafter eine Weile warten, und geben ihm dann, unaufgeregt,  hoffentlich die richtige Antwort.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Da der Statthalter Grenell im Auftrag der US Regierung deutsche und europäische Firmen erpresst und sich damit in die Politik und die inneren Angelegenheiten einmischt gibt es nur eine Antwort auf diese impertinente Erpressung.Schließung der US Botschaft und Abzug der US Truppen.Eine US Botschaft in D kann erst wieder eröffnet werden wenn D nachweisbar formell und auch praktisch ein souveräner Staat ist.Dieser Vorgang (da sind ja auch noch die Erpressungsversuche betreffs Iran u.s.w.) beweist ganz klar das wir nicht unabhängig und frei sind denn sonst würde man sich das so nicht trauen.Bleibt die entscheidende Frage.Wo ist die von den US Geheimdiensten abgehörte Bundeskanzlerin und wann redet sie endlich mal Klartext und versteckt sich nicht irgendwo bis vermeintlich Gras drüber gewachsen ist?
	** Misty >>trilling>> Ich bin sicher, Frau Baerbock und Herr Habeck melden sich in den nächsten Stunden zu Wort, um gegen diese US-Erpressung zu protestieren und dem umweltschädlichen Fracking-Gas aus USA eine Absage zu erteilen.
	** Reiner Z. >>trolling>> Deutschland und der Rest der europäischen Union haben sicherlich ein legitimes Interesse an billigen Gaslieferungen. Nur sollte man im Gegenzug auch die legitimen amerikanischen Interessen an einem fairen, ausgeglichenen Handelsaustausch respektieren . Die leider vielfach heuchlerisch unter dem Vorwand von  "schärferen" Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutzstandards geschaffenen Handelshemmnisse sind für die USA nunmehr wohl ein Grund mit härteren  und zugegebenermaßen unschönen Bandagen ihren Vorteil zu suchen.  Ein probates Mittel sind Strafzölle auf  deutsche Produkte allen voran auf deutsche PKW Exporte.  Hierüber sollten sich die Pharisäer in der Regierung und in der EU Kommission dann aber bitte auch nicht aufregen, denn ein jeder wahrt hier nur seine  "Interessen".
	** Wolfgang K. >>neutral>> Wie wäre es denn wenn die USA konkurrenzfähige Produkte auf dem Markt anbieten würden?!Abgesehen von Produkten die aus der Waffenentwicklung stammen haben die USA da in Design und Qualität wenig anzubieten.Die Verbrauer/Käufer entscheiden was sie kaufen und was nicht und nicht etwa Erpresser.So und nicht anders funktioniert freier Welthandel.
	** Heinz H. >>trolling>> Ja diese Erpresser können gar nichts. Ok, sie haben das Internet erfunden, und Facebook. PCs und Notebooks von Apple sind schon schön, ja und das iphone, der Hammer. Dann hört es aber auch schon auf. Procter & Gamble vielleicht noch, Tempos und Softies, Head & Shoulders, ach ja und die Schokoriegel. Ford Mustang, na ja, Angeberkarre. Aber die Harleys sind klasse, halten ewig, kann man nicht sagen, dass die keine Qualität haben. Bin auch schon mit der Boeing  747 geflogen, geiles Ding. Trotzdem hast schon recht Wolfgang, aber Spaß versteht man in Amazonien Ost ja auch.
	** Freilibero RV >>trolling>> Dass Uncle Sam mit der Mogelpackung ''Nationale Sicherheit' für pure wirtschaftliche US-Interessen europäische Unternehmen bedroht und erpresst ist in dieser Dimension neu. Wo bleibt die knallharte Antwort aus Berlin? Deutsche Diplomaten sollten mal US-Firmen in diesem Stil angehen. Das Echo wäre interessant - von Australien über Die USA bis nach Israel.
	** Misty >>trolling>> Das nenne ich eine unverhohlene Erpressung - wenn die Industrie jetzt nachgibt, ist sie endgültig in der Hand der US-Politik. Leider höre ich so gar nichts on der deutschen Regierung zu dieser Wirtschaftskriegserklärung - gruselig.
	** Jochim F. >>trolling>> Man stelle sich das mal umgekehrt vor, Deutschland sagt den USA mit wem sie bitte keine Geschäfte machen sollen . AM ist nach der Machtübergabe nun völlig von der Bildfläche verschwunden, während AKK noch im Glauben ist, AM ist noch irgendwie tätig. Das angeschlagene  Schiff Deutschland irrt ohne Kapitän umher.
	** Community Nutzer >>neutral>> Und WENN unser Käpt'n mal was macht, wie 2015, nun ja...
	** Thomas  H. >>neutral>> Viwlleicht verpasst uns der Mini-Trump auch noch eine Haushaltssperre....
	** Community Nutzer >>neutral>> @Heinz W.Ich bewundere Ihre Weisheit. Sie eind ein Held.
	** Thomas  H. >>neutral>> Mal schuen ob Herr Maas die Traute hat, das Verhalten von Herrn Grenell offiziell zu rügen oder ob Herr Grenell unseren Außenminister vorher entlässt .-)
	** Kaspar H S. >>neutral>> wie wäre es,  mal nach solchen Briefen mit eigenen Sanktionen gegen US-Firmen zu drohen? Naürlich solchen, denen es weh tut (Amazon, Google, Facebook etc). Nur einfach, um mal einen Punktzu machen und der Welt zu zeigen, dass D ein eigenständiges Land mit eigenen Gesetzen ist. Wirtschaftliche Nachteile durch solche Sanktionen sind dann halt in Kauf zu nehmen. D nimmt diese ja auch in kauf im Zusammenhang mit Russland und dem Iran.
	** Siegfried W. >>neutral>> Zu den diplomatischen Gepflogenheiten gehört die Einbestellung ins Auswärtige Amt oder sogar die Aufforderung zum Verlassen des Landes binnen 72 Stunden. Die Einmischung in die Politik des Gastlandes verstößt gegen das Völkerrecht und gegen die guten Sitten. Wir sind doch wohl ein souveränes Land, oder ?
	** Ralf D. >>trolling>> "Die Einmischung in die Politik des Gastlandes verstößt gegen das Völkerrecht und gegen die guten Sitten. Wir sind doch wohl ein souveränes Land, oder ? "Sagten Sie Völkerrecht?Wissen Sie WAS diplomatische Beziehungen zwischen STAATEN überhaupt sind?
	** Karl-Heinz G. >>trolling>> Ralf D.Siegfried W. hat sich wohl etwas unglücklich ausgedrückt. Jedenfalls hat sich ein Botschafter nicht in die innere Politik eines Landes und deren Unternehmen einzumischen. Das ist absolut nicht die Aufgabe eines Botschafters. Konsequenzen anzudrohen ist pure Erpressung, so wie es sein unterbelichteter Chef momentan mit der nutzlosen Mauer versucht.
	** Ralf D. >>neutral>> Karl-Heinz G.Bis auf die persönliche Meinung über den derzeitigen Chef stimme ich ihren Kommentar zu.Wir sollten uns alle mit bewertenden Äußerungen zur Intelligenz oder Charaktereigenschaften von ausländischen Staatsträgern zurückhalten. Hier in Deutschland wird von vielen Medien ein Bild propagiert wie es der jeweiligen Ideologie oder marxistisch gesagt Weltanschauung vom Mainstream gewünscht ist. Hat die Presse vor dem I. Weltkrieg, das Radio vor dem II. Weltkrieg und das TV im Kalten Krieg auch gemacht. Zum Glück können sich die Menschen ein eigenen Bild von der Politik machen.Wir bemittleiden die Amerikaner wegen Trump und seine Mauer. Die Europäer bemittleiden uns Deutsche wegen der TOTALEN Ausrichtung auf erneuerbaren Energieträger und die damit verbundene ABHÄNGIGKEIT der UNBERECHENBARKEIT der Natur. Es gibt immer ein Splitter im Auge des Anderen.Nur, gerade wir Deutsche sollten nach dem Chef mit der Pickelhaube und dem Chef mit dem Stummelbart einfach mal die Klappe halten und Erkennen das wir nicht die "Überlegenen" sind nach dem Motto "am deutschen Wesen soll die Welt genesen" bewerten.
	** Christian S. >>positive>> Auch wenn der ton gar nicht geht. Auf lange Sicht nehme ich lieber das US Flüssiggas als das russische Oligarchengas. Ist billiger, vernünftiger und beendet eine unsichere Abhängigkeit vom lupenreinen Demokraten (alternative Fakten).
	** Fred Meier >>trolling>> Christian / billiger? Kostet etwa 40% mehr und Entladeanlagen müssen auch erst gebaut werden. soviel zu Ihren "Fakten"
	** Wolfgang K. >>trolling>> Christian Gehen sie doch rüber ins gelobte Land.P.S. Abgesehen davon dass das Frackingas mit Chemikalien aus dem Boden getrieben wird und  damit schon die Umwelt beeinträchtig muß das Zeug auch noch per Schiff (Dieselantrieb) über tausende Kilometer in vorbereitete Häfen transportiert werden die es so noch gar nicht gibt.Nicht genug müssten auch die bestehenden Anlagen in D/EU die auf Erdgas eingestellt sind umgerüstet werden (u.a. auch die existierenden Herde und Heizungen) da das so nicht funktioniert.Dazu kommt die totale Abhängigkeit von US Firmen die uns ganz freundschaftlich (wie freundschaftlich die USA sind zeigt ja nicht nur dieser Fall) die Preise diktieren wogegen wir, wie im Fall Russland, keinerlei Druckmittel hätten denn Russland/UDSSR hat selbst in schlimmsten Krisen immer geliefert und, das weiß jeder Manager bei den Firmen, immer pünktlich und zuverlässig gezahlt.Es gab nie Erpressungsversuche bei Preisverhandlungen und Lieferungen.Die wären ja auch blöd wenn sie sich selbst das Geschäft versauen würden.Russland ist daher viel besser unter unserer Kontrolle wie die USA.
	** Marc A. >>trolling>> @Wolfgang K:Ein kleiner Fehler in ihrer Darstellung:Für die Nutzung von LNG braucht in Deutschland keine Anlage umgestellt zu werden, das LNG wird verdampft und als Erdgas in die bestehenden Leitungen eingespeist. Es geht höchstens um leichte Qualitätsabweichungen zu bestehenden Lieferquellen, aber da die L-Gas Versorgungsgebiete in Nord- und Westdeutschland sowieso in den nächsten Jahren auf H-Gas umgestellt werden müssen, ist die Einspeisung von US Gas kein Problem.
	** Wolfgang K. >>neutral>> Verdammt...jetzt wird es unter Aufwendung von noch mehr Energie auch noch verdampft.Aber mir egal. Dann gehe ich halt in den Wald und heize mit Holz.
	** Robert H. >>trolling>> Wirtschafttskrieg nach Spielregeln von Trump - und die deutsche Politik duckt sich weg.
	** Karl-Heinz G. >>trolling>> Robert H.Wo duckt die deutsche Politik weg? Können Sie das bitte näher erleutern? Wird North Stream 2 jetzt nicht mehr gebaut, oder hab ich da was verpasst?
	** Peter B. >>trolling>> „Der US-Botschafter hat offenbar den Eindruck gewonnen, er sei der Statthalter eines Imperators aus Washington in Deutschland“Da hatte der Herr Fabio De Masi wohl mal einen lichten Augenblick.Deutschland ist seit dem 2. WK eine Kolonie der USA. Fehlt nur noch der 51. Stern auf der US Flagge.
	** Magdalena v. >>trolling>> „Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas.“Lustig, wo doch sein Chef die USA an die Russen verraten haben soll.Wenn Deutschland ein souveräner Staat ist (vieles spricht dagegen) sollte man den USA Botschafter einbestellen und ihm die Leviten lesen, sich nicht in unsere Angelegenheiten einzumischen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Russland wird zur Zeit auch von uns sanktioniert. Da kann es doch nicht sein, dass wir Geschäfte - in welcher Form auch immer - mit denen nachen.Dass die Amis Firmen boykottieren, die die Sanktionen ignorieren oder unterlaufen wollen ist doch nur folgerichtig.
	** Sven H. >>trolling>> Wir sanktionieren doch nur, weil es der Herr dem Sklaven befohlen hat!
	** WO-Leser W. >>trolling>> Folgerichtig wäre schwachsinnige und europafeindliche Sanktionen gegen Russland zu beenden. Sanktionen wurde von Amerikaner favorisiert und vorangetrieben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich persönlich finde die Sanktionen aber richtig. Die Russen haben die Krim besetzt und sie unterstützen einen Typen der Giftgas auf Frauen, Kinder und alte Menschen schmeißen lässt. Das hat für mich zunächsteinmal nichts mut den Amerikanern zu tun.Selbst wenn die Krimbewohner sich Rußland näher fühlen, hatte Putin nicht das Recht hier mit *militärischen* Mitteln einzugreifen.
	** Martin L. >>trolling>> Das muss man immer in Relation setzen. 1. Ist eine stabile Regierung in Syrien besser als eine mordende Terrorbande, das sagen sie auch selbst. 2. Auf der Krim wird russisch gesprochen und bis auf die Tataren fühlen sich die meisten Russland zugehörig. Völkerrechtswidrig ist es weiterhin aber die Ukraine hätte die Krim auch niemals freiwillig hergegeben. Russland sollte endlich als Teil Europas betrachtet werden schon mit Blick auf unsere gemeinsame Vergangenheit. Die USA steht dem im Weg und müsste hier in ihre Schranken gewiesen werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Assad hätte ohne Putins "Gewährenlassen" kein Guftgas einsetzen können. Somit ist Putin mit verantwortlichDie Krimbewohner hätten tun können was alle Menschen tun können, wenn sie sich einem anderen Land näher fühlen, als dem, in dem sie leben: Auswandern. Wenn die Russen so brüder-/schwesterlich sind wie sie immer tun, hätten sie die Leute ja aufnehmen können.Die Schotten wollten auch mal nicht zu GB gehören und die Katalanen wollten nicht zu Spanien gehören. Hätten Sie da militärisches Handeln auch gutgeheißen? Fakt ist, dass Putin die Krim - auch aus innenpolitischen Gründen - haben wollte. Ihm kommt lediglich gelegen, dass auf der Krim vorrangig Russlandfreunde leben. Deshalb hat er aber noch lange nicht das Recht ukrainisches Territorium zu besetzen. Es ist und bleibt eine völkerrechtliche Straftat.
	** Martin L. >>trolling>> Es hat ja keinen Krieg auf der Krim gegeben also kann ich damit leben. Und nur weil ich mich einem bestimmten Land zugehörig fühle verlasse ich nicht meine Heimat und meine Freunde.
	** Community Nutzer >>positive >> Es wurden aber Menschen verletzt und es wurde gegen Völkerrecht verstoßenund das ist nicht akzeptabel. Grenzen - auch im Verhalten anderen gegenüber - sind dazu da, dass es eben zu keinen Kriegen kommt. Diese Grenzen gelten auch für Putin. Darum will ich eben nicht damit 'leben' müssen und deshalb ist es richtig Putin mit den Sanktionen aufzuzeigen, wo seine Grenzen sind.
	** WO-Leser W. >>trolling>> @Walter R. Krim wurde nicht besetzt, sondern die Menschen auf Krim wollten mehrheitlich zu Russland gehören. Dieses Recht steht ihnen zu und sie haben davon Gebrauch gemacht. Aus gleichem Grund gehört übrigens Saarland zu BRD. Wenn Sie der Meinung sind, dass Krimbewohner eher Ukrainer sind, so können Sie hingehen und ihnen ausreden zu Russland zu gehören. :)
	** Community Nutzer >>trolling>> @WO-Leser W.Es ist in einer Diskussion immer hilfreich, wenn man aufmerksam liest, was Teilnehmer, denen man "Antworten" will bezüglich genau dieser Antwort bereits geschrieben haben.Hätten Sie das getan, hätten Sie feststellen können, dass ich auf das von Ihnen erneut aufgebrachte "Argument" bereits geantwortet habe.Sinn und Vorteil ist, dass sich eine Diskussion so nicht im Kreis dreht ;-)
	** Stephan S >>neutral>> Die USA sollten auch Ihre Botschafter mit einer Haushaltssperre ausstatten.
	** Peter B. >>trolling>> "Für die Ukraine und andere osteuropäische Länder sind Transitgebühren für russisches Gas zudem eine wichtige Einnahmequelle."Und wer zahlt am Ende diese Transitgebühren? Der normale Bürger! Wie immer.
	** Misty >>trolling>> Der Transit durch Ukraine und Polen ist auch ein wunderbares Druck- und Erpressungsmittel für selbige.
	** Klaus Keller >>positive>> „Fragen der europäischen Energiepolitik müssen in Europa entschieden werden, nicht in den USA“,Klingt vernünftig, dabei übersieht der Mann ggf das es auch um Sicherheitspolitik geht und die Staaten die Teil des Westens sein wollen, sich zu überlegen haben ob sie gemeinsame Strategien entwickeln wollen oder doch lieber getrennte Wege gehen.Ich würde mir Wünschen das man die Sachverhalte offen darlegt und ggf die Bürger entscheiden Wessen Gas sie kaufen wollen. Interessant ist schon das man in Berlin von Russlandsanktionen redet und bei Öl, Gas und Kohleimporten so tut als sei alles in bester Ordnung.Die USA sind aber auch nicht sonderlich Konsequent. Wie viele US-Soldaten sind in der Ukraine stationiert? Die USA sollten in dieser Frage weder Moskau noch Berlin fragen wenn sie der Ukraine helfen wollen Teil des Westens zu bleiben oder zu werden wenn sie es noch nicht sind.Zahlreiche Politiker denken in dieser Angelegenheit in erster Linie an sich selbst.€uropäischer Nationalismus der europäische nicht €UStaaten ausschließt.
	** R. E. >>trolling>> So hat es die USA schon immer gemacht. Erpressen und dann nehmen. Polen und Ukraine wollen das Projekt stoppen, weil sie nichts daran verdienen. Sollen doch Polen und Ukraine das Flüssiggas aus USA kaufen. Ich hoffe nur, dass Berlin nicht einknickt und das Projekt weiter voran treibt.
	** Martin L. >>neutral>> Polen hat einen Vertrag zur Lieferung von US-Gas bereits unterschrieben.
	** Michl G. >>trolling>> So verhält sich eine Besatungsmacht gegenüber Vasallen. Kann  aus Perspektive der USA dieses Handeln nachvollziehen. So wird es seit 70 Jahren - meist unter dem Radar, in diesem Falle recht offensichtlich - praktiziert.Bin gespannt, ob Herr Maas seinem Worten Taten folgen lässt. Wäre wünschenswert, wenn sich Europa und Deutschland zusehends vom US-Amerikanischen politischen Einfluss emanzipieren könnte.
	** Reiner H. >>trolling>> Die Amis wollen uns von ihrem Gas abhängig machen, das zum Teil gefrackt wird und dann noch über den großen Teich gebracht werden muss. Das ist dann besonders wirtschaftlich. Ich empfinde es als eine bodenlose Frechheit, wenn sich dir USA herausnehmen, uns zu drohen.  Sie können uns dich immer noch Gas verkaufen, wenn der Preis stimmt das ist halt Markt. Und die USA versuchen mit Macht den zu ihren Gunsten zu beeinflussen. Mein Gefühl dabei ist, dass wir uns da nicht beeinflussen lassen sollten. Die USA haben einen Weg  eingeschlafen, der nur ihren Interessen dient und kein Win- Win mehr vorsieht sondern nur den schnellen kurzfristigen Profit und deshalb sind sie nicht verlässlich. Und das Schicksal der Ukraine vom Deutschen Verhalten abhängig zu machen empfinde ich auch als bodenlos schlimm. Zusagen sollten eingehalten werden. Die Ukraine hat trotz vieler Worte auch aus den USA in den letzten Jahren keinen Frieden und keine Besserung erfahren. Und jetzt sieht man wieder, dass die Freundschaft zu den USA nur Mittel zum Zweck sind. Die Ukraine wäre glaube ich gut darin beraten, sich keine Hoffnungen bezüglich der USA zu machen, sondern ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen.
	** Nordlicht >>neutral>> Vielleicht wird es Zeit die amerikanischen Stützpunkte in Deutschland zu schließen
	** Klaus Keller >>trolling>> Neutralität ist kein Verrat, meinte schon 4 Sterne-General G.Kiesling in seinem gleichnamigen Buch. Die Ukraine würde als Drehkreuz ggf auch geografisch günstiger liegen
	** Frank L. >>trolling>> The "next big thing" ist eh Chinas Seidenstraße. Und da ist north stream eh die richtige Ausrichtung. Zwischen Russland und Europa können dann Handelsbeziehungen wiederbelebt werden, die bis ins Mittelalter reichen. Und die gesamte Region naher Osten und Asien wird friedlicher werden und mehr Wohlstand erfahren. Immer Bomben drauf werfen wie die usa ist auf Dauer keine loesung.
	** Bolzano >>neutral>> Dazu empfehle ich das Buch von dem englischen Historiker " Licht aus dem Osten-Eine Neue Geschichte Der Welt"
	** Bolzano >>neutral>> ...von Peter Frankopan
	** Karla M. >>neutral>> Die Seidenstrasse ist doch schon fertig. Oder kommt neben der Bahn noch eine weitere??
	** Frank L. >>neutral>> @ BolzanoHört sich gut an. Danke für den Tipp!
	** Bolzano >>neutral>> @Karla M., ja , da kommt noch mehr. DIE Seidenstraße hat sehr viele Wege, auch bis auf den afrikanischen Kontinent. Da ist richtig was los!
	** Jürgen  W. >>trolling>> Ich bin für den Bau  der Nord-Stream Pipeline damit Russland in Zukunft auch mal die Möglichkeit hat Sanktionen gegen Deutschland zu  verhängen und den Hahn zudreht
	** Jens K. >>trolling>> Das kann Russland auch mit der Pipeline durch die Ukraine machen.Wo ist da jetzt der Unterschied?
	** Mathe hilft >>trolling>> Bisher liefen Wirtschaftsgespräche anders ab: Eine Delegation aus Politik und Wirtschaft reiste an, in mehr oder weniger langwierigen Verhandlungen wurden dann politische Rahmenbedingungen besprochen, gegebenenfalls geändert und die Wirtschaftsvertreter schlossen Verträge ab.Man kann es ja auch mal einfacher versuchen. Vielleicht gibt es noch  einen Tweet des Präsidenten obendrauf?  Dann, spätestens, sprießen ganz bestimmt Unmengen von Verladekapazitäten für LNG an unseren Küsten aus dem Boden.
	** d d. >>trolling>> Im Jahr 2003 hatte unser damaliger Bundeskanzler Gerhard Schröder noch soviel Mut gehabt, um nein zu der Beteiligung am völkerrechtswidrigen Krieg der USA gegen Irak zu sagen. Seit dem aber Frau Merkel unsere Bundeskanzlerin ist folgt Deutschland voll der Politik der USA.Ich hoffe unsere Regierung bleibt wenigstens in diesem Fall beim ja zu Nord Stream 2.Aus rein Ökonomischer Sicht.
	** Thomas K. >>trolling>> nun ja, AM sagt ja, dass die Pipeline gebaut werden soll. Also ist sie wohl doch nicht der Dackel der USA ;)
	** d d. >>neutral>> ... wenigstens in diesem Fall Ansonsten abwarten.
	** Joachim T. >>trolling>> Viel abhängiger als Deutschland ist vom russischen Gas - Russland. Nur ein steter Strom von Gas aus Russland führt zu einem steten Strom von Geld nach Russland.
	** WO-Leser W. >>neutral>> @Joachim. Und was ist schlimm daran, dass 2 großartige Nationen Handel mit einander treiben? Russland und Deutschland treiben seit dt. Hanse Handel miteinander.
	** Joachim T. >>neutral>> @WO-Leser W. Wer sagt denn hier was Schlimmes?
	** Der Weise >>trolling>> Grenell ist der Statthalter vonTrump und unsere Politiker sabbern doch schon,wenn sie nur Amerika hören
	** Georg >>trolling>> Wir kaufen so oder so Gas in Russland ein. Egal aus welcher Richtung es kommt, Belarus-Polen-Deutschland, Ukraine-Slowakei-Tschechei(ien)-Deutschand, Türlei-Griechenland-Bulgarien (ab hier in Bau)-Serbien-Ungarn-Österreich-Slowakei-Tschechei, Russland-(Ostsee)-Deutschland. Alle Verbindungen sind Rückstromfähig, d.h. man kann auch andere Länder versorgen - also sind schon einmal sehr viele vorgebrachte Argumente der Gegner quatsch. Eine weitere Direktverbindung über die Ostsee bedeuted, dass Deutschland von Ländern drumherum weniger erpressbar ist - das Gas kommt so oder so aus Russland. Das Gas kommt sowieso mehrheitlich über die geschilderten Trassen. Es ist also ein Beitrag zu unserer Versorgungssicherheit, der mit falschen Argumenten von den Gegner geführt wird. Man möchte halt ein abhängiges Deutschland - warum auch immer.
	** Max M. >>neutral>> Dass Grenell das öffentlich macht bzw. werden lässt ist interessant.USA unter Trump:Absage an multilaterale Vereinbarungen, Amerika First... und sich dann herausnehmen sich in energiepolitische Entscheidungen autonomer Länder einzumischen. Wir entscheiden selbst!
	** Sven S. >>neutral>> Und die USA wollen, das wir von ihrem Gas abhängig sind? Was ist besser? Europäisch sollten wir unseren eigenen Weg gehen. Aber solange wir uns von Lobbyisten beider Seiten(USA/Russland) beeinflussen lassen, wird das nichts. Keiner der beiden Seiten möchte eine starke EU, das ist offensichtlich.
	** Horst Meersam >>neutral>> "Was erlauben Grenell? Tut wie Flasche leer!"
	** Josef K. >>positive>> Eines Tages werden wir von Russland nicht nur politisch, sonder auch wirtschaftlich beherrscht. Unsere Politiker sind viel zu naiv und viel zu gutgläubig. Als hätten sie nicht die Diktatur in der DDR erlebt. Die Vormachtstellung Chinas wird gänzlich unterschätzt. Die Diktatur in Russland und in China ermöglicht diesen beiden Ländern eine rasante Entwicklung. Mit dieser werden wir nie den Schritt halten können. Es ist wichtig, dass wir trotz oder gerade wegen unserer Demokratie neue Wege finden.
	** Nordlicht >>trolling>> Russland ist keine Diktatur. Und war bisher immer ein verlässlicher Handelspartner.Und die USA haben nicht unser Wohl im Blick sondern verfolgen ausschließlich eigene wirtschaftliche Interessen.
	** Josef K. >>neutral>> Ich weiß nicht wo Sie politisch stehen, aber Sie scheinen nie in einem Land unter russischem Einfluss gelebt zu haben. Falls ja, dann weiß ich Sie einzuordnen. Ich bin ebenfalls mit dem Vorgehen der USA nicht einverstanden, aber stehe den USA mit meiner demokratischen Auffassung näher als Russland.-
	** Konstantin S. >>trolling>> Richard Grenell ist der Statthalter Roms, pardon der USA, in Germanien (Deutschland). Der sollte mal das Denkmal des Cheruskers Hermann im Teutoburger Wald besuchen. Um 9 nach Christus wusste man noch, sich zu wehren.
	** Staufer >>trolling>> Die USA sind jetzt auch gegenüber Deutschland das geworden, was sie gegenüber der übrigen Welt schon bislang waren: rücksichtslos bis hin zur Gewaltanwendung.
	** Pingris >>positive>> Der Mann hat recht. Es ist ziemlich verwegen, sich noch weiter von russischem Erdgas abhängig zu machen. Da Europa keine nennenswerten Erdgasvorkommen hat und unbedingt den CO2 Ausstoß reduzieren will, sollten wir nach technischen Lösungen suchen. Eine solche könnte die Umstellung auf Wasserstoff als Energieträger sein.
	** Nordlicht >>neutral>> Und wie wollen Sie ohne Energie Wasserstoff produzieren? Wasserstoff ist ausschließlich als Speicher zu stehen, da es in der Natur nicht vorkommt.
	** Pingris >>neutral>> Natürlich mit Atomkraft. Da muss langsam umgedacht werden. Mit Windmühlen und Solardächern wird das natürlich nichts. Bringt ja auch sowieso nichts außer zu hohen Kosten.
	** Hoerbi R. >>positive>> Fragt mal in Georgien oder die Ukraine wie dass so ist, wenn man den russischen Einfluß spürt. Beispielsweise durch abdrehen des Gashahn oder Annexion von Landesteilen.
	** Martin L. >>positive>> Russland würde nicht im Traum daran denken uns das Gas abzudrehen wenn es dringend gebraucht wird. Wir sind immernoch Mitglied der NATO und haben amerikanische Atombomben
	** Horst Meersam >>trolling>> Vorgeschobene Nebelkerzen. Der Ami will sein Flüssiggas in D unterbringen.
	** Jörg D. >>trolling>> Allen Foristen ist klar, das große Teile der „ukrainischen“ Erdgas Pipeline von „Ossis“ gebaut wurde?!!Drushba als Stichwort, in Kombination mit Erdgasleitung, mal bei Dr Google hinterfragen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wer gibt den USA eigentlich das recht Firmen zu sanktionieren, die sich an einem freien Handel beteiligen??? Herr trump hat es endlich geschafft dass wir erkennen dürfen dass nichts und niemand die USA braucht. Deren schulden-wirtschaft die nur durch Kriegstreiberei am leben gehalten wurde wird in sich zusammenfallen wie ein Kartenhaus. Dieses imperialistische Land hat lange genug die Welt terrorisiert und aus niederen gründen (die nannten es "Interessen") gemordet.
	** Murat  B. >>trolling>> Das tun auch Russland und China auch noch schlimmer
	** Community Nutzer >>trolling>> Was meinen Sie mit "das" ? Sanktionieren wäre mir neu - und in wieviele Angriffskriege sind beide Staaten derzeit verwickelt? Und in wieviele die USA? Was bewegt sie zu ihrem Urteil "noch schlimmer" ? Klären sie mich auf
	** Martin L. >>trolling>> "America First" ist schon seit Jahrzehnten gang und gebe nur Trump macht es so offensichtlich, dass es jedem auffällt. Deshalb fand ich es sogar gut dass er Präsident wurde weil die USA von ihren "Partnern" jetzt hoffentlich wieder auf ihren Platz verwiesen werden.
	** Volker R. >>neutral>> Bei unserem Außemminister wird es wohl nicht geschehen das er diesen Mann einbestellt, leider. Andere Länder würde ihn zumindest anzählen und daruf hinweisen das er sich nicht in innere Angelegenheiten eines Landes einmischt, was bei den Ami´s ja leider schwer ist da es seit immer und ewig bei ihnen zur Außenpolitik gehört.
	** Werner  T. >>positive>> Die USA gehören zu unseren  wichtigsten Verbündeten und das wird hoffentlich auch so bleiben. Die ständigen Attacken gegen Nordstream 2  sind gleichwohl nicht akzeptabel, sie verfolgen eine individuelle Interessenlage der USA und einigen anderen, die ist aber eben nicht deckungsgleich mit unserer Interessenlage. Und  z.B. der Ukraine den Eingriff/Zugriff auf unsere Energieströme zu sichern, kann doch nicht allen Ernstes unser Interesse sein.  Je weniger auf einer Leitung sitzen und ggfs an ihr herumhantieren , desto sicherer ist sie !
	** Alexander v. >>trolling>> Die Trasse bedeutet nach Einschätzung kompetenter Sicherheitsberater zuverlässige Energieversorgung für Deutschland und Europa. Die Einmischungs- und Erpressungsversuche der US- Administration sowie der US-Energiekonzerne die sichere Pipeline zu verhindern um sich den Absatzmarkt für ihr teures und umweltschädlich gefördertes Flüssiggas zu sichern ist ungeheuerlich, und dem sollte keineswegs nachgegeben werden.
	** Frank R. >>trolling>> So hat sich die Sowjetunion als Besatzungsmacht auch veralten. Die Sowjets sind glücklicherweise wieder abgezogen.Der nordamerikanische Abhör- und Folterstaat leider nicht.
	** Juergen F. >>trolling>> Wo ist den für uns der Unterschied ob uns die USA oder die UdssR erpressen.Die Russen haben sich über Jahre an die Verträge gehalten, Trump hingegen hat in wenigen Monaten viele Verträge einseitig gekündigt.
	** Astrid S. >>trolling>> Die Bedrohung geht eher von der Ukraine aus. Wenn die in die NATO/EU aufgenommen wird, dann gnade uns Gott.
	** Nostromo >>trolling>> Deshalb zog Putuin auch weise die Reißleine zur Krim.
	** Alexander v. >>trolling>> Und Gnade  unseren Finanzen. Sollte dieses von korrupten Persönlichkeiten und rechten Nationalisten beherrschte Staatsgebilde jemals in die EU/NATO aufgenommen werden, ohne das eine wirkliche Demokratisierung stattgefunden hat.
	** Volker L. >>trolling>> Obwohl ich die Bedenken der USA teile, halte ich die wiederholte direkte Einmischung von Grenell in innerdeutsche Angelegenheiten, welche der Rolle eines Botschafters in keiner Weise gerecht wird, für grenzwertig. Hier ist eine unmissverständliche Ansage der Bundesregierung, unter Ankündigung von ernsten Konsequenzen im Wiederholungsfall (Ausweisung) gefordert.
	** umano >>trolling>> Man sollte dem US-Botschafter die Akkreditierung entziehen. Langsam reicht es mit seinem Gebahren.
	** Daniel G. >>positive>> War das nicht der Typ, der zuletzt schon unangenehm aufgefallen ist, weil er diverse Wahlen in EU-Ländern zugunsten nationalistischer Parteien beeinflussen wollte? Möglicherweise sollte man ihm mal nachdrücklich klarmachen, wo die Grenzen seiner Zuständigkeit sind.Da sich die USA zudem in letzter Zeit nicht gerade als verlässlicher Partner präsentiert haben, ist es nur folgerichtig, sich nicht völlig von einer Seite - in einem ohnehin unsinnigen Ost-West-Konflikt - abhängig zu machen.
	** arno w. >>neutral>> Man kann diesen Botschafter ja zur unerwünschten Person erklären. Dazu braucht man nur ein gewisses Standing. Gut, das hat ja keiner in unserem Lande.
	** Alexander v. >>neutral>> Da bedurfte es zu Bush jun. Zeiten eines Politikers mit Stehvermögen wie Gerhard Schröder, der den USA im 2. verlogenem  Irak-Krieg einfach die Gefolgschaft zu Recht  verweigerte.
	** Harry >>neutral>> Was ist denn das für ein Tölpel? Ich habe diese Wurst gerade die Toilette heruntergespült. Schaut Ihn doch mal an, diesen karakterlosen Menschen!!!
	** Schreck >>trolling>> In anderen Ländern würde er sofort ausgewiesen und das wäre richtig. Das ist kein Botschafter sondern einer der sich als Statthalter oder Gouverneur in Deutschland sieht.  Wenn wir Gas aus den USA beziehen, was ja das Ziel der Trumpisten ist, würden wir das US Haushaltsdefizit und den größten RüstungsStaat der Welt finanzieren, der darüber hinaus überall auf der Welt Kriege geführt hat und führt.
	** Bolzano >>trolling>> Ja was denn nun : Ist russisches Gas ok, wenn es durch die Ukraine und durch Polen fließt oder gar kein russisches Gas und Fracking aus den USA ? Vielleicht kann sich die Bundesregierung einfach äußern. Das wäre doch eine schöne Frage in der Bundespressekonferenz. Ich will doch nur wissen, bei welchem Gas ich mich gut fühlen kann.
	** umano >>trolling>> Bolzano. Der Unterschied liegt darin, dass die Ukraine im Bedarfsfall den Hahn für die Leitung nach Deutschland zudrehen kann. Zum Beispiel dann, wenn die US-Regierung das verlangt. Wenn die deutsche Außenpolitik zu russlandfreundlich würde.
	** Guenther H. >>neutral>> Interessant, damit sollte sich bei Gelegenheit auch meine Kanzlerin kümmern. Vielleicht bleibt ihr etwas Zeit nach der Griechenland-Rettung und der Flüchtlingsversorgung.
	** Jens K. >>trolling>> Diesen Brief vom Botschafter Grenell kann ich nur noch als Größenwahn bezeichnen.Woher nehmen sich Vertreter der USA das Recht Deutschland vorzuschreiben, woher Deutschland sein Erdgas beziehen soll? Wie würde die USA_Administration reagieren, wenn Deutschland den USA vorschreiben würde, woher die USA ihr Erdgas beziehen sollen?Bei der Gaspipeline geht es nicht um die Sicherheit der Ukraine oder Europas, sondern um die sichere Versorgung Deutschlands mit Erdgas. Die Ukraine ist doch nur gegen die Ostsee-Pipeline, weil die Ukraine dann nicht mehr für die Durchleitung von Erdgas über ihr Territorium bezahlt werden muß. Welche Pipeline ist im Interesse der deutschen Endverbraucher?Welchen Unterschied gibt es, ob russisches Erdgas über die Ostsee oder die Ukraine nach Deutschland kommt? In beiden Fällen kann Russland die Gaszufuhr nach Deutschland aus politischen Gründen reduzieren. Bei der Pipeline über die Ukraine ist Deutschland aber auch von der Ukraine abhängig.Mit Nord-Stream wird die Abhängigkeit Deutschlands von anderen Ländern reduziert.
	** Ralf D. >>neutral>> Um die Hysterie der zahlreichen Sonntagskommentatoren etwas zu dämpfen Die Bundesdeutschen Botschafter in diversen westeuropäischen Ländern haben in den sechziger Jahren des vergangenen Jahrtausend den dortigen Flughäfen untersagt der DDR-Fluglinie Interflug eine Landeerlaubnis zu erteilen. Bei einer Zuwiderhandlung würde es wirtschaftliche Konsequenzen haben.Also mal ganz ruhig bleiben. Den veganen Ökokuchen essen und Schneeflocken zählen.
	** Volker L. >>neutral>> Die Logik erschließt sich mir nicht. Unrecht in der Vergangenheit legimentiert Unrecht in der Gegenwart und der Zukunft. Wo soll das enden?
	** schlaraffenland >>neutral>> das war aber durchaus im Sinne der diversen westeuropäischen Länder, denn sonst hätte keiner mitgespielt.
	** Ralf D. >>neutral>> Och Volker. Bitte wieder setzen. Danke.
	** Ralf D. >>trolling>> Eigentor. Die Poltik bzw. der Aktion des US-Botschafters ist auch im Interesse zahlreicherUS-Firmen. Leider haben auch Sie den Inhalt meines Kommentares (noch) nicht verstanden.
	** Volker L. >>neutral>> Gehtves noch? Mit der Ideologie können sie ja unbedenklich den Holocaust wieder zum Leben erwecken.
	** Volker L. >>trolling>> Ist ja richtig, aber auch ohne Einbeziehung der USA ist die skandierte Abhängigkeit von Russland eine Gefahr für Deurschland erpressbar zu werden. Das geht gar nicht.
	** Ralf D. >>neutral>> @Volker L:  ????????????????????
	** Ralf D. >>trolling>> @Volker L: Antwort auf den zweiten Kommentar. Generell richtig. Aus ökonomischer Sicht für Deutschland nicht möglich. Wobei ich persönlich die russische Seite (auch wenn dort noch häufig die Ansichten aus sowjetischen Zeiten vorhanden sind) als Vertragstreuer und Kontinuierlicher kennengelernt habe als bei den US-Firmen.
	** Volker L. >>neutral>> Kein Wunder. Man muss ja erst einmal eine Grundlage haben.  Das bittere Erwachen kommt für den Vertragspartner zuletzt. Vorausschauen und nicht Gutgläubigkeit ist angesagt.
	** Ralf D. >>neutral>> Perfekt.
	** Rene S. >>trolling>> So funktioniert nun mal Wirtschaftskrieg! Zölle erhöhen, deutsche Autos zu Umweltsündern machen und einen Lakaien Drohungen aussprechen lassen um ureigenste Ziele zu verfolgen.
	** Sebastian F. >>trolling>> Grenell erstmal anklagen, wegen Drohungen. In überschaubarer Zeit wird er sowieso seinen Botschafterposten räumen müssen, dann kann er gleich verhaftet werden.NordStream2 ist die günstigste Lösung für Mitteleuropa. Keine Abhängikeit von der Ukraine oder auch den RU-phobiben Polen. Fraking ist eine Erdzerstörende Gasgewinnung, und sollte generell verboten werden, auch Import von Frakingprodukten.Und RU-abhängig wird desshalb Europa auch nicht, da von mehreren Lieferanten bezogen wird. Vorteil ist natürlich: ein US-Preisdiktat wird verhindert.
	** Beet S. >>neutral>> Was denkt sich der überhaupt? Den würd ich mit dem nächsten Flug gen Heimat schicken. In die interne Wirtschaft hat sich ein Botschafter absolut überhaupt nicht einzumischen. Ist eine absolute Frechheit. Und solange die usa mit china handeln solln die besser mal absolut mix sagen
	** WO-Leser W. >>trolling>> US-Botschafter ist persona non grata.  Eigentlich muss er D. sofort verlassen.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> Herr Grenell hat recht. Wir finanzieren die Aufrüstung Russlands durch unsere Gasgeschäfte und verärgern unsere engsten Verbündeten. Immerhin nett, dass es vorher noch die Konzerne vor den Konsequenzen warnt.
	** Schreck >>trolling>> Die Rüstungsazsgaben Russlands betragen nur 15 % der Azsgaben der USA und nur 5 % der Nato. Ist es nicht vielehrvso, dass wir uns an der Finanzierung der US Kriege in Afghanistan,  Irak, Syrien,  Lybien,  und verdeckt Jemen usw. beteiligen ?
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Ukraine ist kein Verbündeter.
	** Rückenschwimmer >>trolling>> Westeuropa hat auch zu Zeiten des kalten Krieges russisches Gas gekauftUnd es geht doch gar nicht darum, dass Russland aufgerüstet wird.Hier geht es um ein europäisches Grundbedürfnis - eine sichere Energieversorgung der Bevölkerung. Die Pipeline durch die Ostsee senkt die Kosten für die Energieversorgung.Zudem wird für Deutschland und Europa nicht nur eine Gaspipeline gebaut, sondern auch Depots für Flüssig-Gas. Es ist immer gut mehrgleisig zu fahren.Mehr Konkurrenz drückt die Preise für die Energieversorgung.Den USA hingegen ist die Ukraine doch vollkommen egal - "America first" eben.Denen geht es lediglich darum, dass Europa mehr Fracking-Gas kaufen soll.
	** Josef R. >>trolling>> @Thomas, wer sind wir? Und warum sollen wir auf Anweisungen von Amis hören? Ich persönlich mag Russland und bin bestimmt nicht einziger.
	** schlaraffenland >>neutral>> ich kenne den Ausspruch "zeigen, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat"
	** Community Nutzer >>trolling>> Russland soll mit dem Gastransit durch die Ukraine und Polen die Rüstung gegen sich selbst bezahlen. Eine Parallele wie Mexico soll die Grenzmauer zur USA bezahlen. Deshalb darf es keine Northstream 2 geben. Alles Andere wurde in meinem anderen Kommentar schon gesagt.
	** Doris  N. >>trolling>> Vielleicht sollte das Aussenamt Herrn Grenell mal erklären, wo auch im freundlichen Deutschland die Grenzen für einen Botschafter verlaufen.
	** Frau Boese >>neutral>> Lässt doch mal die Furie Maas auf den Grenell los.
	** thomas f. >>trolling>> Ausweisung!
	** Karl-Heinz G. >>neutral>> Das wäre in etwa das Gleiche, wenn die deutsche Botschafterin in Washington, Emely Haber, der zB. amerikanischen Pharmaindustrie vorschreiben will, dass sie ihre Produkte gefälligst bei Bayer zu kaufen haben. Lachhaft.
	** Paul H. >>neutral>> Karl-Heinz G.@ Sie verstehen die geopolitische Konzequenzen nicht.USA ist für die Sicherheit Europas gegenüber Rußland der einzige Garant!
	** Karl-Heinz G. >>trolling>> Paul H.Trump schwadronierte noch vor Kurzem davon, dass ihm Europa egal ist. Auf einen pathologischen Lügner, der alle 5 Minuten seine Meinung ändert, kann man sich nicht verlassen.
	** Heinz W. >>neutral>> Paul H.  Gilt das auch für heute noch? Haben Sie denn mit Trump das erörtert, ob er das auch so sieht? Da habe ich meine Zweifel nach dem bisher Erlebten.
	** Uhu >>trolling>> In diesem Fall ist die Augenhöhe das Mass aller Dinge.Was wohl die Trump Administration sagt, wenn der deutsche Botschafter in Amerika die Mexico Mauer als eindeutiges Sicherheitsrisiko für Burkina Faso anprangern würde?
	** maci c. >>neutral>> werft ihn raus. Punkt
	** Martin M. >>neutral>> Jetzt erst recht.
	** Jupp K. >>trolling>> Also bitte - von irgendwo her muß Grenell doch seine Bezüge erhalten. Wenn er nicht liefert, wird er gefeuert. Liefert er, wird er trotzdem gefeuert, länger als 2 Jahre bleibt dieser Diplomatische Amateur sowieso nicht in Berlin. Und dann findet er sich auf einem Vorstandsposten bei einem US-Fracking Konzern wieder - wetten?
	** Presseleser >>neutral>> Das mit dem "Weg vom Fenster in kurzer Zeit" haben viele auch über den Vollpfosten Trump gesagt. Leider ist er immer noch da.
	** Frau Boese >>neutral>> Sie sollten nicht von sich auf andere schliessen...
	** Presseleser >>neutral>> Kenne ich Sie, Frau Boese? Ich glaube nicht. Und ich will mit solchen Menschen wie Ihnen gar nichts zu tun haben. Von daher gehe ich nicht weiter auf Ihre Provokation ein. Haben Sie noch ein schönes Leben.
	** Frau Boese >>neutral    >> Der "Vollpfosten" ist erfolgreicher Unternehmer und Präsident der USA, eines nicht unbedeutenden Staates auf dem amerikanischen Kontinent. Was können Sie vorweisen, der sich doch offenbar dem "Vollpfosten" überlegen wähnt ?
	** Presseleser >>neutral>> Frau Boese: Ich verzeihe Ihnen Ihre Unwissenheit, was die tatsächlichen Erfolge Trumps angeht. Aber wenn Sie einschlägige Wirtschaftsblätter abonniert hätten, wie z.B. das Handelsblatt, dann wüssten Sie, wie es um Trumps "Genialität" im Geschäftsleben bestellt ist. Und falls Sie der englischen Sprache mächtig sind, dann lesen Sie mal die Washington Post. Und wie erwähnt, auf persönliche Provokationen (in diesem Falle Ihrer letzten Frage) gehe ich nicht ein, auf so ein niedriges Niveau lasse ich mich nicht herunter. Aber poltern Sie ruhig weiter und versuchen Sie es mit erneuten Provokationen bzgl. meiner Person. Es scheint Sie ja zu befriedigen. Und weil ich jeden Tag eine Gute Tat vollbringe, weilar diese meine heutige, Ihnen ein wenig Freude zu schenken, mir ordentlich eins auszuwischen.
	** Presseleser >>neutral>> Hier noch etwas für Sie, Frau Boese. Immerhin auf deutsch und auch ohne Abo zu lesen. Ein Spiegelbericht über Trumps wahren Erfolge im Geschäftsleben.http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/donald-trump-die-wahrheit-hinter-trumps-milliarden-a-1077765.htmlIch hoffe, dass die Welt so tolerant ist und den Link nicht löscht.
	** Thomas K. >>neutral>> Der „Herr“ sollte vielleicht mal in das Auswärtige Amt zitiert werden, auch wenn ich nicht glaube, dass dies zu besserer Erkenntnis und besserem Benehmen bei ihm führen würde.
	** Ralf D. >>neutral>> Deutschland befindet sich im Jahr 2019. Nach 2 verlorenen Kriegen mit den USA wird das Auswärtige Amt keinen US-Botschafter zu sich zitieren. Wir haben nicht mehr 1939 und DAS ist auch gut so.
	** Kompetenz-Simulant >>neutral>> Wir haben nicht mehr 1939 und dürfen uns langsam von der Täterrolle verabschieden. D hat den USA zweifellos alles zu verdanken aber man muss sich nicht bis in alle Ewigkeiten gängeln lassen. Und schon gar nicht von so einer inkompetenten US-Administration, die aktuell in Washington wütet.
	** Pan A. >>neutral>> Also bitte! Die USA sehen in Deutschland lediglich als Befehlsempfänger amerikanischer Außenpolitik. Das kann man genau so nachlesen in den bekannt gewordenen Wikileaks Dokumenten. Auch in den 2+4 Verträgen wurden wesentliche Souveränitätsrechte an die USA abgetreten, nachzulesen in wissenschaftlichen Veröffentlichungen. Wir würden niemals einen US-Botschafter einbestellen ohne vorherige Absprache mit der US-Regierung, also lediglich zur Formwahrung wie in der Abhöraffäre.ie werden sehen, dass die Pipeline so nicht gebaut wird, bzw. nur mit wesentlichen Einschränkungen betrieben wird.
	** Thomas K. >>neutral>> "Wir haben nicht mehr 1939 und DAS ist auch gut so." Da bin ich ganz Ihrer Meinung. Aber es ist nicht die Aufgabe eines Botschafters (wie der Name schon sagt), sich in die Politik des Landes einzumischen, in das er entsandt wurde oder gar dortigen Unternehmen zu drohen. Mit einer Einbestellung, einer scharfen Form der Rüge, macht man dieses deutlich. Da ist auch keine Zurückhaltung angezeigt, siehe das Verhalten der derzeitigen amerikanischen Administration und insbesondere nicht, weil das Ganze nur dazu dient, amerikanische Wirtschaftsinteressen durchzusetzen. Das müssen und dürfen wir uns, auch von Freunden, nicht gefallen lassen. Hier ist es hilfreich, sich einmal mit dem Mechanismus des Marshall-Plans auseinander zu setzen, der zwar gut und hilfreich war, aber dessen Mittel Deutschland am Ende selbst bezahlt hat. Primär war das ein Konjunkturprogramm für die amerikanischen Landwirte. Soviel zum amerikanischen Altruismus. Den gab es damals nicht und heute auch nicht.
	** Kompetenz-Simulant >>neutral>> Der wird ja wohl hoffentlich morgen einen Termin im Außenministerium bekommen, das ihm dann das Rückflugticket aushändigt. Wenn die Kanzlerin auch diesen Affront klaglos hinnimmt, sollte sie langsam wirklich ihren Hut nehmen.
	** Phil Schwarz >>trolling>> Zu diesem Thema gab es ein tolles Interview mit einem Mann, der Rückgrat hat und ein Meinung. Jürgen Trittin war auch Teil einer Regierung, die ein Vision für Deutschland hatte, ein gutes Verhältnis zu Russland wollte und den Amerikanern nicht die Wünsche noch bevor sie gedacht wurden, vorgekaut in den Mund gelegt haben. Wir waren mal viel weiter. Die Merkeljahre sind außenpolitisch wirklich verlorene Jahre. Naja, nun das. Fazit von Trittin war: "Die Amerikaner wollen Russland wirtschaftlich totrüsten" und "Es gibt in Washington einen All-Parteien-Konsens, dass Nord Stream böse ist - so wie damals auch die alte Leitung durch die Ukraine böse war. Das Interesse daran ist in einer Senatsresolution transparent festgeschrieben: Es geht darum, stattdessen amerikanisches Flüssiggas nach Europa zu exportieren. Wir haben es hier eben nicht mit einem bloßen politischen Streit zu tun, auch wenn die Amerikaner das gerne vorgeben. Es geht um massive ökonomische Interessen, um America First in der Energiepolitik. Das darf Europa sich nicht zu eigen machen." Klingt logisch. Also, Europe first please! Und kann man dem Gehöft, das Steve Bannon nirgendwo in Italien gemietet hat, mal bitte die Baugenehmigung entziehen und eine europäische Nutzungsuntersagung aussprechen. Aber in Europa darf halt jeder wie er will und wo er will sein Geschäft verrichten.
	** Paul H. >>positive>> Phil Schwarz @ ihr Kommentar ist flacher Populismus.Sie verstehen die geopolitische Konzequenzen nicht.USA ist für die Sicherheit Europas gegenüber Rußland der einzige Garant!
	** Phil Schwarz >>neutral>> Und sie wollen übersehen, dass es nicht die Europäer sind, die die Leinen kappen. Können sie sich noch an den Disput zwischen Dick Cheney und Peter Struck erinnern: "If you are in a hole you shouldn't keep on digging". Da waren wir doch schon mal an dieser Stelle und es stand uns immer auch gut eine eigene Position zu haben.
	** Heinz W. >>neutral>> Jetzt darf man mal auf die Kommentare gespannt sein.  Warum: Weil gerade die AfD Anhänger jetzt in totale Schwierigkeiten kommen. Nämlich auf der einen Seite die Parteiverbundenheit zu Putin und auf der anderen Seite das Treiben vom republikanischen Präsidenten Trump, dem man auch nahesteht.Wenn ich da AfD Fan wäre, ich wäre ratlos, was ich jetzt schreiben soll.
	** Ralf D. >>neutral>> Hierzu nur ein Wort: Schwachsinn
	** Thomas K. >>neutral>> @ Ralf: Schwache Antwort
	** Karl-Heinz G. >>neutral>> Heinz W.Da haben Sie tatsächlich einen interessanten Aspekt ins Spiel gebracht. Die AfD Fans werden sich aber bestimmt irgendetwas zusammenbasteln, was in ihre Weltanschauung passt. Was nicht passt, wird passend gemacht.
	** Community Nutzer >>neutral>> @Heinz W.Was? Haben Sie lange darüber nachdenken müssen?
	** Heinz W. >>neutral>> Ein M. worüber lange  nachdenken?  Nein, es war eigentlich keine große geistige Erleuchtung. Sowas trägt der normale Mensch mit sich herum und muss es dann nur noch zu Papier bringen.
	** Ralf D. >>neutral>> Für ihren diesen Sonntagskommentar völlig ausreichend. Ist nicht persönlich gemeint.
	** Pius H. >>trolling>> Was ich als AFD- Wähler dazu zu schreiben habe ist ganz Einfach: Deutschland braucht günstige und zuverlässige Energieversorgung, ohne das eine andere Nation wie z.B. die Ukraine dazwischenfunken kann. Ein Donald doof oder Putin der Große sind mir egal.
	** Andima >>positive>> Weder Putin noch Trump sollten wir uns abhängig machen. Wir sollten selber fracken ;) oder mehr auf Kernkraft gehen.Allein die Empfehlungen des IPCC (also wenn man denen glauben sollte) sehen durchaus eine Verfünffachung 5x! der heutigen Kernkraft vor. Und zwar schon bei den 2 Grad und bei den 1,5 Grad jetzt erst recht. Warum? Nun um CO2 einzusparen und es für den Bürger einigermaßen erträglich zu machen. Und das ganz schaffe ich sogar ohne AfD. :D Was sagen Sie jetzt?
	** Ralf D. >>neutral>> @Pius H. Realistisch betrachtet hat Deutschland nach Abschaffung der Kohle und Kernkraft nur noch sein geistiges Potential. Wie Sie anhand des Inhalts bzw. Erkenntnis zahlreicher Kommentatoren zu diesem WELT-Beitrag erkennen, tendiert dieses Potential gegen Null.Ich sortiere und bewerte die Kommentare nicht nach Ideologie oder Parteizugehörigkeit sondern nach einer sinnvollen Aussage. Schönen Sonntag an Alle.
	** Pius H. >>neutral>> @ Ralf D. Deutschland hat auch Wendelstein 7x und ist an ITER beteiligt, wollen wir unsere Hoffnung darauf setzten! Ihnen auch einen schönen Sonntag!
	** MichaelE >>neutral>> Die USA haben schon immer Wirtschaftspolitik mit Einschüchterung betrieben - bis hin zum Krieg. Sie sehen das als legitim an. Alle Wirtschaftssanktionen dienen nur ihrem Interesse. Das sollten unsere Politiker endlich einmal kapieren.
	** Detlef W. >>neutral>> Kapiert haben die das schon lange. Ist nur die Frage, ob sie dem entgegen treten wollen bzw. wie weit sie das überhaupt können.Der Letzte, der in meiner Erinnerung mal ein klares Nein gewagt hatte, war Schröder beim Irak Krieg. Seither kommen mir die Politiker immer mehr wie Befehlsempfänger vor.Es fällt auch schwer die Logik zu begreifen, dass eine  Leitung mehr die Abhängigkeit vergrößert.
	** klaus K. >>trolling>> Die einzige Bedrohung, die von der Pilpline für die Länder, die den Bau stoppen wollen ausgehen, dass diese von dem Kuchen nichts abbekommen. Gerade die Ukraine ( Gasdiebstahl) ist doch dafür verantwortlich, dass Nordstream 2 in Angriff genommen wurde. Un das die Amerikaner uns lieber in ihrer Abhängigkeit denn in der der Russen sehen ist doch nichts neues.
	** Oscar >>neutral>> und welche drohungen hat er gegen Shell (Holland/Großbritanien) und OMV (Österreich) ausgesprochen?Oder ist in diesen Ländern ein Demokratischer Botschafter zugegen. Grenell go home!
	** Jupp K. >>neutral>> Früher habe ich diejenigen politisch verurteilt, die riefen "Ami go home!".Diese deutliche Empfehlung kann man heute diesem sogenannten "Diplomaten" hinterher rufen.
	** Kompetenz-Simulant >>neutral>> Es ist erstaunlich, wie überraschend schnell ich innerhalb von nur zwei Jahren von einem großen Amerikafreund zum -kritiker werden konnte. Irgendwie habe ich für dieses Land dank der aktuellen Administration nur noch Verachtung übrig.
	** Community Nutzer >>trolling>> Der amerikanische Botschafter ist der mächtigste Mann in ganz Deutschland. Früher war das nur nicht so transparant.
	** Bernd M. >>neutral>> Das freie Amerika ist für freien Warenhandel und freie Firmenentscheidungen und frei Marktwirtschaft. Man sollte Amerika und China unterstützen, damit Amerika nicht die ganze Welt erpressen kann.
	** Paul H. >>neutral>> Bernd M@  haben Sie mal über die Konzequenzen Ihres Kommentares nachgedacht. Sehr  wahrscheinlich nicht.  Sie meinen sicherlich Rußland und China sollten unterstützt werden!?Naja, dann haben wir geopolitische Probleme und der Lebensstandard von Ihnen wird sinken.!
	** Tobias  W. >>neutral>> Welche Handelsbeziehungen Deutschland mit einem anderen Staat aufnimmt, hat die USA nicht zu interessieren.Es bleibt zu hoffen, dass unsere Regierung diesmal standhaft bleibt.
	** Tom S. >>trolling>> Hat sie nicht zu interessieren, richtig, aber Sanktionen kämen dann widerum.;)Also so leicht es ist es nicht, wie Sie es sagen. Sie können ja gerne im Iran diese Meinung vertreten, viel Spaß damit.Ich schlage für deutsche Politiker vor, den Austausch mit den USA zu suchen. Denn Russland war in der Vergangenheit ein vertraulicher Lieferant und für Europa gibt es kaum eine andere Wahl.
	** Kim M. >>neutral>> Unternehmen mittels Brief die kritische Ansicht seines Landes zu einem bereits begonnenen Energieprojekt mitzuteilen, ist für einen Botschafter ungewöhnlich. Ich gehe davon aus, dass das von seiner Regierung gewünscht / genehmigt wurde.Daher ist die Angelegenheit von DE ernst zu nehmen. Der oft von Politikern in DE gezeigte Anti-Amerikanismus kann sehr schädliche Auswirkungen haben, weil die USA sind die Schutzmacht von DE und der EU (FR mit seiner force de frappe ist ein wenig selbstständiger) sowie in wichtigen Bereichen Technologieführer.
	** MollyPolly >>neutral>> Was bildet sich Grenell eigentlich ein? Sagte Trump nicht kürzlich Europa interessiere ihn nicht mehr?
	** Zahlennarr >>positive>> Sehr lustig, dass der von den Russen gesteuerte Trump hier seinen Botschafter von der Leine lässt?
	** Lola sieht rot >>neutral>> Wie der Herr so's Gescherr!!!
	** Kassandra >>neutral>> Ein vorzeige Amerikaner , der alle Vorurteile bestätigt!
	** Karl-Ludwig  S. >>trolling>> Was bilden sich diese Amerikaner eigentlich ein?Dieses Verhalten geht auch nur, weil unsere Kanzlerin amerikahörig ist. Der Botschafter sollte bereits längst Persona non grata sein und zu Hause bei seinem geliebten Präsidenten. Aber genau wie Erdogan ist auch Trump klar, dass diese Kanzlerin demütig alles über sich ergehen lässt.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Amerikaner könnten uns in einer halben Stunde militärisch eroben. Nur mal so am Rande.
	** Ulla S. >>trolling>> Wir sollten mit den Russen kooperieren.Die sind sogar auf dem gleichen Kontinent.
	** Erlodeen >>neutral>> Das kann jedes Land Einfach nur Fallschirmspringer Freitags nach 17 Uhr über jeder Kaserne absetzen und den Digitalfunk der Sicherheitsorgane vorher per Hack stören und das wars
	** Frank O. >>neutral>> Und warum sollten sie das tun? Militärische Übernahmen will heute keiner mehr, da man finanziell mehr verliert als gewinnt.
	** Community Nutzer >>neutral>> Merken Sie was?
	** Community Nutzer >>neutral>> Genau dem gilt es zukünftig entgegenzuwirken.Ebenfalls nur mal so am Rande.Diese Nato ist obsolet. Europa sollte sich selbst verteidigen können.
	** Karl-Ludwig  S. >>trolling>> Ein Nato-Partner erklärt Deutschland den Krieg? Militärisch sind uns die USA überlegen, aber wirtschaftlich können sie uns nicht das Wasser reichen.
	** Kompetenz-Simulant >>neutral>> Die können aktuell nicht mal Essensmarken für ihre Beamten verteilen.
	** WO-Leser W. >>positive>> @Rita. Amerikaner haben noch nie einen Krieg gegen echten Gegner gewonnen. Sobald ihre Soldaten auf kalte Cola verzichten müssen, wie mal in Vietnam oder Korea, dann sehen sie sehr schwach aus.
	** Community Nutzer >>neutral>> Schröder hat einmal nicht mitgespielt, danach überstand er nicht einmal die Legislaturperiode
	** Thomas aus XYZ >>trolling>> @WO-Leser: Genau diese Meinung hatten auch die Herren Wilhelm II, Ludendorff sowie ein gewisser Hitler, der Generalstab Japans und zuletzt noch Saddam Hussein. Hätten in Korea und Vietnam nicht Russland und China ganz massiv mitgemischt als wahre Kriegegner, dann wären die jeweiligen Kriege nach Monaten beendet gewesen.
	** schlaraffenland >>neutral>> nein, das könnten sie eben nicht. Wohl zu lange im Sandkasten gespielt.
	** WO-Leser W. >>trolling>> @Thomas aus XYZ  Deshalb ist Russland ja so böse. Lässt uns keine Länder ungestraft überfallen. Nicht wahr. So wird von nun an immer sein. Es ist vorbei, dass die USA ungestraft die Länder überfallen können .
	** Community Nutzer >>trolling>> Von solchen Mafia-Methoden sollte sich in Europa niemand einschüchtern lassen. Wenn die USA ihr Gas zum gleichen Preis verkaufen wie Russland, können wir gerne diversifizieren. Aber bis dahin bestimmt der Preis.
	** Wolfgang P. >>trolling>> Europa darf hier nicht nachgeben, wir dürfen nach der Verteidigung nicht auch noch die Energieversorgung europas von Amerika abhängig machen.
	** Christian W. >>neutral>> Für die eine wie die andere Forderung sehe ich nur eine Lösung:eigene Nuklearkapazitäten.Prost Mahlzeit, angesichts der bekannten Fahrtrichtung des Zuges, mit den Kanzlerkandidaten in spe Robert und Annalena.
	** Lutz.H >>neutral>> Schlauchboote und rosarote Schwimmwesten statt Nuklearwaffen. Sind billiger und durch nichts aufzuhalten. Dann werden sogar die Soldaten von der feindlichen Armee abgeholt und versorgt.
	** Jac-Uwe O. >>neutral>> Grenell droht! Mir schlottern schon die Knie. Nur lästig diese kleinen Wadenbeißer.
	** Jupp K. >>trolling>> Das Schlimme ist, dass die Politik Trumps und dessen Wadenbeißer diese Drohung durchaus umsetzen kann. Siehe Iran.
	** Herbert S. >>trolling>> Lieber Herr Grenell, wir haben uns das Motto ihres Präsidenten zu Herzen genommen und finden seinen Ausspruch „America first“, gut. Der gilt natürlich nur innerhalb seines eigenen Territoriums, also den USA. Hier sind wir in Deutschland und da gilt seit neuestem „Germany first“. Wir vertreten also unsere Interessen und die müssen nicht zwingend mit denen der USA übereinstimmen. Wir haben auch kein Problem damit verflüssigtes US Fracking-Gas zu kaufen wenn euere Lieferanten mit den Preisen der Russen mithalten können. Ja, wir sind mit Russengas etwas von Russland abhängig. Ist aber kalkulierbar, denn die liefern uns ihr Gas schon über 40 Jahre, sogar während des kalten Krieges. Und was die Abhängigkeit angeht, würde dies bei US-Gas nichts ändern, sondern könnte für uns sogar noch gefährlicher sein, wegen dem Motto America first.
	** Thomas  B. >>trolling>> Wir sollten vielmehr eine eh schon zu große Abhängigkeit von den USA vermeiden und keinesfalls durch Fracking gewonnene Energie unterstützen. Die Einwände aus Osteuropa sind ebenso verständlich wie durchsichtig. Das polnische Regime sollte man nicht auch noch unterstützen, es ist zutiefst nationalistisch und will nur deutsches Geld und ansonsten zurück in alte Zeiten. Das können sie gern machen, aber bitte nicht mit unserer Unterstützung. Herr Grenell hat sein eigenwilliges Verständnis von der Rolle eines Botschafters ja nicht zum ersten mal demonstriert und sollte endlich ins Land seines Meisters zurück gehen.
	** Hubert K. >>neutral>> Grenell macht das was Trunp angekündigt hat, nämlich America First. Das ist seine Aufgabe. Ob und wie sich deutsche Unternehmen und Politiker davon beeindrucken lassen, das ist die Frage die sich hier stellt, nicht die wie Grenell seine Aufgaben angeht.
	** Leonard von Quirm >>trolling>> Grenell sabotiert vor allem die diplomatischen Gepflogenheiten.
	** Petra S. >>neutral>> Diplomatische Gepflogenheiten? Stundenlang reden ohne etwas auszusagen?
	** Karl-Heinz G. >>neutral>> Hubert K.Die Aufgabe eines Botschafters, in diesem Fall Grenell, ist nicht die, sich in die innere Politik Deutschlands und die der Unternehmen einzumischen. Drohungen auszusprechen ist vollkommen inakzeptabel.
	** Kompetenz-Simulant >>trolling>> Mit America First kann er gerne sein Land ruinieren. Hat er nicht vor ein paar Tagen noch gezwitschert, die Zeiten als Weltpolizei seien vorüber?
	** Leser c. >>neutral>> Sehr interessant, dass es jetzt keine Lobgesänge auf Trump gibt.
	** Bene K. >>neutral>> War auch mein Gedanke. Vielleicht verstehen jetzt einige Leute hier, dass er nicht der beste Präsident, sondern eher unten anzusiedeln ist. Bei Herrn Trump funktioniert NICHTS.
	** Karl-Heinz G. >>neutral>> Bene K.Das werden einige Unterbelichtete nie verstehen. Wie sagte doch Trump "Ich kann grundlos jemanden auf der 5th Avenue erschießen und man wählt mich doch".
	** Kumomo >>neutral>> Einbestellen und ab nach Washington D.C. um mit den größten Präsidenten und  Wirtschaftsexperten aller Zeiten nochmal einen Lehrgang in freier Marktwirtschaft zu belegen.
	** Christian W. >>trolling>> Ich denke, Sie machen es sich zu einfach. Vor 22 Jahren gab es eine Bundesumweltministerin Dr. rer. nat. Angela Merkel, die exakt die gleichen Argumente vortrug wie jetzt der Botschafter. Damals ging es um Abhängigkeiten im Rahmen der damals existierenden Leitungen - und darum, ob es einen "Plan B" dazu geben sollte - bzw. daß ganz einfach das Angebot auf dem Energiemarkt "divers" sein sollte. Es ging ihr da glasklar um die Verteidigung der Existenzberechtigung und um den Beleg der Notwendigkeit der Kernenergie.Inzwischen ist Nordstream 1 dazugekommen, und 2 soll es. Und die Kernenergie ist man grad dabei zu zerstören, die Kohle soll folgen. Sind Sie sich im Klaren, über welche Energiemengen hier gesprochen wird? Für Nordstream 1 werden 55 Mrd. Kubikmeter pro Jahr genannt - das sind 70 000 Megawatt. Und jetzt bitte nicht der Verweis auf die "Erneuerbaren". Während eines Sturmtiefs werden lt. "Agorameter" 40 000 MW erreicht - im Jahresschnitt dürften es kaum mehr als 10000 sein, mit Dellen bei Flaute bis runter auf 1000 MW. Zum Vergleich dürfen auch gerne die Primärenergiedaten des BMWi herangezogen werden mit Wind ~3%, Photovoltaik 1 - aber Gas ~20 Prozent. Es ist auch irgendwie klar, mit Photovoltaik wird im Winter die Stube nicht warm. Um es kurz zu machen: Atom- und Kohleausstieg machen das System krisenanfälliger, und mit der ausufernden Gas-Abhängigkeit von den Russen fühle ich mich auch nicht wohl.
	** Bernd K. >>neutral>> Wo ist das Problem?Der US Botschafter macht das, wozu er benannt wurde.Er vertritt die Interessen seines Landes.
	** Björn T. >>neutral>> ... durch Drohbriefe. Schade dass Sie das Problem nicht erkennen.
	** Joachim S. >>neutral>> Das geht eindeutig zu weit, dieser Botschafter entwickelt sich zur Unperson
	** Wolfgang P. >>neutral>> Ob dies Drohbriefe sind ist Ansichtssache, aber probieren kann man ja mal, oder.
	** Hardy N. >>neutral>> Stimmt, aber fordert zum deutschen Vertragsbruch auf. Ohne das die USA die vertraglich vereinbarten Konventionalstrafen bezahlt. Insofern ist sein Brief nur heiße Luft und soll Aktionismus für die eigene Wähler sein.
	** Stefan P. >>neutral>> ein entsprechendes Auftreten des Deutschen Botschasfters hätte größte diplomatische Verwerfungen zur Folge.
	** Jupp K. >>neutral>> @ Stefan P. Die deutsche Botschafterin in Washington wird genug damit zu tun haben, diesen Irritationen mit diplomatischer Professionalität - zu der der aktuelle US Botschafter in Berlin offensichtlich nicht fähig ist -  zu begegnen.
	** Jupp K. >>neutral>> Bernd K.: Dass Sie das Problem nicht erkennen, ist nun wirklich Ihr Problem.
	** Stefan P. >>neutral>> Jupp, da bin ich bei Ihnen. Und mein Einwurf war auch keineswegs als Aufforderung zu ähnlichem Verhalten gemeint.
	** Presseleser >>trolling>> In der diplomatischen Sprache sind das sogar ganz massive Drohungen.
	** Gunni Rausch >>neutral>> Verzweifeltes Gepolter eines untergehenden Staatenbunds namens USA.Der antritt gegen 530 Mio EU Bürger, 1 Mrd Chinesen und etliche Millionen Russen.Wir sollen also MEHR bezahlen und das für minderwertiges und teuer zu transportierendes Frackinggas der Amis? Niemals.
	** Petit Nicolas >>neutral>> Wird eigentlich Herr Grenell noch von seiner Regierung bezahlt, oder unterliegt auch seine Arbeit dem government shutdown?
	** Jupp K. >>trolling>> Deswegen der Brief - er wird Provisionen von den US-Fracking-Firmen erhalten.
	** Frank O. >>neutral>> Der Shutdown betrifft auch ihn. Es gibt keine Ausnahmen. Allerdings haben sie in DF Botschaft vollverpflegung.
	** Nostromo >>trolling>> Filmtipp: Der Pate mit Al Pacino.America First, koste es was es wolle und ohne Rücksicht auf andere. Kann die USA ihr gefracktes Gas nicht selbst aufbrauchen? Ach so, zudem wollen sie die Ukraine weiter aufpäppeln, um geostrategisch so nah wie möglich an Russland zu sein.Hätte die Regierung Eier, würde sie den Kettenhund zur persona non grata erklären und ausweisen. Aber wir sind ja bereits jetzt schon zu sehr von den USA abhängig.Kim lacht sich derweil kaputt.
	** Christine W. >>positive>> Hat Trump nicht erst in einer Kabinettssitzung getönt, das ihm Europa egal sei? Europa sollte ihn beim Wort nehmen. Und ihm zeigen, daß seine Meinung Europa ziemlich egal ist.Wie die USA unter Trump mit "Verbündeten" umspringen, ist ja aktuell in Syrien zu bewundern.Wenn man nicht (mehr) nützlich ist, wird man fallen gelassen wie eine heiße Kartoffel.Ein Grund mehr, sich von Amerika unabhängig zu machen. Ob es sinnvoll ist sich an anderer Stelle abhängig zu machen, ist eine andere (sicherlich diskussionswürdige) Frage. Was Herr Grenell hier betreibt, ist schlicht und ergreifend versuchter Wirtschaftsprotektionismus. Eine rechtliche Grundlage für sein Vorgehen sehe ich nicht. Und hoffentlich sieht man das in Europa auch so. Vielleicht kommt Mr. President dann zu der Einsicht, daß ihm Europa nicht ganz so egal sein sollte.
	** Sesam F. >>neutral>> Europa, merken Sie was in Paris passiert, merken Sie was in unseren großen Städten passiert, wir brauchen Verbündete.
	** Gunni Rausch >>positive>> Trump macht alles richtig.Obama war ein verzweifelter Optimist, der nichts geschafft, aber zB 2 nicht zu gewinnende Kriege verloren hat, und - wider besseren Wissens - "yes we can" behauptete!Trump sagt klar zur weltweiten Rolle der USA "no, we can´t!" und damit hat er recht. America first ist ein Rückzugsgefecht, das dringend nötig ist.
	** Christine W. >>trolling>> Dann sind wir bei Trump aber an der falschen Adresse. Europa ist ihm ja egal.
	** Christine W. >>trolling>> Wenn Trump alles richtig macht, warum schickt er dann seinen Botschafter vor? Und wieso interessiert es ihn, wenn eine Gaspipeline Europas Sicherheit aktiv gefährdet? Europa ist ihm doch egal.
	** Perry >>trolling>> Was hat Politik mit Preisen zu tun?Wenn die USA günstiger liefern würden als Russland,  dann sollten Wintershall & Co. mit diesen Unternehmen Geschäfte machen! Verstehen Sie doch Herr Grenell? Oder? Ihr Chef macht es genauso!
	** FGroden >>trolling>> Den Slogan „America First“ gibt es nicht erst seit Donald Trump; sein Urheberrechte liegen bei Woodrow Wison und er wurde über die Zeit immer wieder propagiert und auch in die Tat umgesetzt.Gerade dem jetzigen Präsidenten ist er wichtig und er handelt versprochener Maßen ohne jede Rücksicht auf das Vertrauen seiner Vertragspartner danach. Wenn es momentan auch ein übergroßes Interesse der Amerikaner gibt, ihr Gas Deutschland aufzunötigen, kann es bei nächster Gelegenheit ganz anders aussehen; der Slogan Amerika zuerst flößt für diese Situation nicht gerade besondere Zuversicht ein.
	** Michael J. >>trolling>> Was soll dieser Ton von Grenell. Er meint auch er wäre ein Römischer Stadthalter. Klar ist wohl jetzt schon, dass die CDU einknickt. Aber die Grünen müssten doch eingestehen, dass Fracking Gas keine Alternative darstellt.Umweltschaden und unglaublicher CO2 Ausstoß den die Schiffe da verursachen würden. Amerika. Was haben wir dir getan?
	** Jupp K. >>neutral>> "Klar ist wohl jetzt schon, dass die CDU einknickt. " Woher haben Sie diese Erkenntnis?
	** Jan v. >>neutral>> Wir brauchen einen Bundeskanzler mit Basta-Befähigung.
	** Daniel K. >>neutral>> Der treibt doch bei Gazprom gerade den Bau der Pipeline voran. Ich denke ein solcher BK (a.D.) reicht doch.....
	** Jan v. >>neutral >> Das ist ja auch richtig. Aber brauchen einen der Deutschland vertritt. Jetzt muss ich dazu sagen, sonst wird das wieder falsch verstanden,  ich stehe politisch links. Aber alle Linken gehören zur linksgrünen Sekte.
	** Jan v. >>neutral>> Sollte natürlich heißen gehören nicht zur linksgrünen Sekte
	** Jupp K. >>neutral>> @ Jan v. AM Maas vertritt Deutschland eigentlich gut gegenüber Trump.
	** Jan v. >>neutral>> Maas ja. Bei AM sehe ich auch das nicht.
	** Presseleser >>trolling>> Jan v. : Maas  ist Außenminister. Der vertritt als zuständiger Minister die Republik. Und wenn die Kanzlerin dazu nichts sagt, dann stimmt sie dem zu, Wenn nicht, wird sie das sagen oder den Minister sogar entlassen. Man stelle sich mal vor: Die Ministerien sind genau dafür geschaffen worden, damit sie in Eigenregie die mit der Richtlinienkompetenz übereinstimmende Politik (in diesem Fall der Kanzlerin) vertreten. Lesen Sie mal Artikel 65 GG.
	** Jan v. >>neutra>> Ok
	** Johann M. >>trolling>> Amerika mischt sich nicht in die  souveräne Entscheidung  von Frau Merkel ein Deutschland  noch anbhängier vonPutrin zu machenSonder weist die beteiligten global agierenden Firmen darauf hin, das sie sich zwischen Russlandgeschäften  und Nicht-Russlandgeschäften entscheiden, beides würde würde aus der Sicht Amerikas nicht gehen
	** Frank O. >>trolling>> Die Pipeline eröffnet uns lediglich eine weitere Option/Alternative. Das ist kein Weg in eine Abhängigkeit, sondern lediglich ein weiteres Standbein auf den Weg aus Abhängigkeiten. Trotz der Pipeline können Firmen nach wie je nach Belieben andere globale Quellen nutzen.
	** Uwe H. >>neutral>> Erdgas wird der Hauptenergieträger des 21ten Jahrhunderts. Von den Klimaschützern als notwendiger Übergangsenergieträger geduldet (obwohl durch entweichendes Gas bei der Förderung und Aufwand für Verflüssigung oder Transport gar nicht so klimafreundlich) und in den Ballungsgebieten des 21ten Jahrhunderts emissionsärmer (Peking, Schanghei, Delhi, ...).  Deshalb entbrennen hier bei den potentiellen Lieferanten schon die gleichen Kämpfe wie im späten 20ten Jahrhundert beim Öl. Ob es nun die USA und Russland sind oder die Arabischen Staaten und der Iran, die um die Zukunftsmärkte kämpfen oder andere noch kommende Player. Es wird wieder mit harten Bandagen gearbeitet werden. Für die Nur-Kuonsumenten wäre es da natürlich eine Überlegung gewesen, ob sie durch den Verzicht auf alle heimischen Energieträger zum Spielball in diesem Kampf werden wollen. Aber dies ist bereits alternativlos verworfen und zu spät. Also ziehen wir uns warm an in den Konflikten die da kommen und die wir mit unseren kurzsichtigen Politikern ständig noch befeuern!
	** Stefan P. >>neutral>> Welche heimischen Ernergieträger stehen Deutschland denn zur Verfügung?Windkraft + Solarenergie Erdgas in geringem Umfang, ggf mehr mit Fracking, wenn das einer willBraunkohle Kohle? weder wettbewerbsfähig, noch verfügbar. Die aktuellen Stollen sind einigermaßen ausgebeutet. Atomkraft? Abhängigkleit vom Uran ImportAlles andere ist nur Beiwerk. Also Klartext: Deutschland ist und bleibt immer Energieimpoteur.
	** MichaelMM >>neutral>> Vielleicht sollten man diesen Herren einmal „einbestellen“ und deutlich in seine Schranken weisen. Aber mit so etwas haben unsere Politiker ja so ihre Probleme....
	** Jupp K. >>neutral>> Das wäre auf der diplomatischen Leiter schon eine sehr hohe Stufe und man würde diesen "Diplomaten" Grenell überbewerten. Oder wollen Sie es machen wie Erdogan, der vor nicht allzu langer Zeit ca. alle 14 Tage den Deutschen Botschafter einberief und sich dadurch zum Diplomatischen Gespött machte?
	** MichaelMM >>neutral>> @JuppIch kann mich nicht daran erinnern, dass der deutsche Botschafter in der Türkei dort ansässige Firmen so massiv unter Druck gesetzt hat..... zum Thema einer „Überbewertung“, es handelt sich immerhin um den Botschafter der USA, denken wir doch soooo verbunden sind.....
	** Jan v. >>neutral>> Wenn ich die Haarfrisur des Herren sehe, brauch ich keine weiteren Infos.
	** Dieter B. >>neutral>> Hoffe,unsere Regierung widerspricht ihm schnellstens..ausser wahrscheinlich Jens Spahn,der ja sehr mit ihm befreundet ist..warum,ist ja klar.
	** Jupp K. >>neutral>> Tja - im Kit Kat Club kennt man wohl beide...
	** Lutz-Peter H. >>trolling>> Anfangs war ich auch gegen Northstream 2. Jetzt bin ich absolut dafür. Trump mischt sich massiv in die souveräne Entscheidung Deutschlands ein, seine Energieversorgung zu diversifizieren. Maas sollte den Mann ins Außenministerium zitieren und sich diese Einmischung in die inneren Angelegenheiten Deutschlands verbitten.
	** Herbert S. >>trolling>> Das wird das Maasmännchen nicht tun, denn er ist nicht nur was die Körpergröße angeht, 2 Kopf kleiner als Grenell. Dieser bekommt ja auch noch Unterstützung aus Deutschland. Die Grünen und Teile der SPD sind auch gegen Nordstream 2 und auch der CDU Transatlantiker Röttgen. Die EU wird uns nicht unterstützen denn es geht ja gegen Deutschland. Die osteuropäischen Länder Polen, Ukraine fürchten nur um ihre Transiteinnahmen bei der alten Pipeline. In einigen Jahren brauchen wir das Gas dringend wenn die restlichen AKW abgeschaltet werden und durch GUD Gaskraftwerke ersetzt werden müssen.
	** Jan v. >>trolling>> Ami go home!
	** Margarete S. >>neutral>> Das ist die altbekannte Gutsherrenmanier.Man sollte auch diesem Herren den Stuhl vor die Tür stellen.
	** Tom T. >>neutral>> Willkomen im Café "Größenwahn"...
	** Stefan T. >>neutral>> Der momentanen restriktiven US-Politik in Fragen der Wirtschafts- und Handelspolitik kann man nur sinnvoll entgegenen mit:"Germany und EU first!"Diese Antwort begreift sicher auch ein Herr Grenell und sein Dienstherr Trump. Wenn sich die USA laut Trump nicht mehr als Weltpolizist verstehen will, sollte er auch die Wirtschafts-und Finanzpolitik einbeziehen. Ansonsten bleiben dies leere Worthülsen.
	** R E. >>neutral>> Ich kann nur hoffen, die Unternehmensführungen der deutschen und europäischen Unternehmen besitzen genügend Rückgrat, sich nicht durch solche Drohgebärden beeinflussen zu lassen und die deutsche Politik unterstützt sie dabei und verteidigt deutlich den Pipelinebau!Abgesehen davon ist das Verhalten von Grenell eine nicht hinnehmbare Einmischung eines ausländischen Botschafters in deutsche Angelegenheiten!
	** Helmut M. >>neutral>> Das hat nichts mit Rückgrat zu tun, sondern sind rein Marktwirtschaftliche Erwägungen.
	** Zanderstruck >>neutral>> Also der Herr Grenell ist offensichtlich hier in Deutschland unterfordert. Das Land, die Stadt, der Job... alles mehrere Nummern zu klein für ihn. Er könnte doch Nachfolgerin von Nikki Haley bei den UN werden. Da sucht der 45. doch noch, oder? Da kann er dann laufend andere Länder belehren. Und wir sind ihn los. Klarer Fall von win-win-win Situation.
	** Jupp K. >>neutral>> Bei der UNO wurde Trump zuletzt von allen Staaten ausgelacht, diese diplomatischen Lachnummer vom Pariser Platz würde also passen.
	** Leser m. >> neutral>> Grenell sollte die Regierung einfach ignorieren, ist eh die Höchststrafe für Profilneurotiker. Bleibt zu hoffen, dass der Spuk in zwei Jahren vorbei ist.
	** Hermann K. >>trolling>> Der Botschafter hat im Grundsatz Recht. Wir sollten neben der neuen Pipeline auch ein LNG-Terminal bauen. Doppelt hält besser. Vielleicht könnten die Amerikaner einen Teil der Kosten tragen, wenn wir im Gegenzug auch amerikanisches Erdgas kaufen. So hätten alle etwas davon.
	** Perry >>neutral>> Existiert doch bereitsund neue kommen hinzu. D muss sich weltweit absichern. Wir dürfen uns nicht zum Spielball von einzelnen Politikern machen!
	** Sabbeltrien >> trolling>> Passiert doch schon. Die Kanzlerin möchte doch den Bau von Terminals in Deutschland voran treiben.
	** Herbert S. >>trolling>> Grenell hat nicht recht, denn was er tut ist eine Drohung. Ich habe kein Problem damit dass wir ein LNG-Terminal bauen denn Flüssiggas verkaufen auch andere Länder. Das dumme ist nur dass es deutlich teurer ist als das Russengas aus der Pipeline und unsere Energieversorgung ist ehe schon auf einem Spitzenpreis. Wir könnten ja 10% der Menge des Gases das wir benötigen als LNG einführen. Auch aus den USA, warum nicht.
	** Spirwes >>trolling>> Dafür würde die USA  dann auch Krieg führen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Was darf sich ein Botschafter noch alles erlauben? Grenell ist mal wieder zu weit gegangen. ich betrachte diese Briefe als aktive Einmischung in die Politik Deutschlands und in die Unternehmen. Als die Amerikaner die Erdölfelder im Irak im Ergebnis des Irakkrieges als ihr Eigentum erklärten hat sich keiner darüber aufgeregt. Jetzt wo Russland Gastrassen durch die Ostsee verlegt mischen sich die Amerikaner kräftig ein und versuchen dies unter allen Umständen zu verhindern.In der Zeit als die Ukraine Gas in Größenordnungen aus der Transittrasse gestohlen hat ohne zu bezahlen hat sich keiner - auch nicht die USA - darüber aufgeregt. Jetzt soll man die Interessen der Ukraine beachten. Nur  welche Interessen sind das? Die Interessen am Diebstahl von Gas oder amerikanische Interessen bei der Regulierung der Durchflussmengen nach Europa? Herr Trump will den dummen Europäern sein teures Freckinggas verkaufen und dazu festlegen wer sonst wie viel Gas in Europa gehandelt werden darf. Schlimmeren Protektionismus kann es nicht geben und das auch noch von Staatswegen.
	** Dennis S. >>trolling>> Die USA sehe lediglich die Gefahr ihr eigenes Gas nicht ganz so lukrativ bei uns unter die Leute zu bringen. osteuropäische Länder sehen ihre Felle (Transitgebühren) davon schwimmen.Dass wir uns abhängig machen würden? Die Liefermöglichkeit durch die USA und andere Staaten besteht weiterhin.Im Grunde ist dieser Brief eine offene Drohung.
	** Alles bestens >>trolling>> Wer sagt eigentlich, daß nicht auch die USA versuchen Deutsche und Europäische Wahlen massiv zu beeinflussen?Aber noch gehören die USA zu den Guten, die sowas nicht machen. Die NSA hörte die BK nur ab damit ihr nichts passiert.
	** bataille liberte >>neutral>> Die haben uns doch iahrelang bespitzelt und tun es immernoch.
	** Community Nutzer >>neutral>> Man schaue sich nur das Foto an und hat den Plan im Sack.
	** Fattyman >>neutral>> Als Ansprechpartner für irgendwelche Dinge, die die USA und Deutschland betreffen, kann ich mir diesen Egomanen nicht vorstellen. Amerika First? Aber bitte nicht in Deutschland...
	** Esther M. >>trolling>> Mir ist schon klar, dass der Herr Botschafter die Interessen seines Heimatlandes im „Gastland“ vertreten soll, nur war ich bisher der „irrigen“ Annahme, dies beruhe auf gute Beziehungen zu Opposition, Regierung und gesellschaftliche Organisation sowie auch Industriezweigen des jeweiligen Gastlandes. Herr Grenell scheint seinen Status und sein Wirken als Botschafter etwas auszuweiten. Muss jedoch kein Problem zu sein, bekämpft die Polizei doch gerade massiv „kriminelle Clans“, deren Haupteinnahmequellen ebenfalls Schutzgeld, Erpressung usw. ist. Schade, dass dem Herrn Botschafter und seiner Entourage Immunität gewährt werden muss.
	** Community Nutzer >>trolling>> Langsam wird überdeutlich, dass die EU zwischen den USA und Russland zerrieben wird. Und was machen die Europäer? Sie zerstören sich ihre Gemeinschaft selbst. Anstatt all die Orbans, Salvinis, Bannons zum Teufel zu jagen, feiert man Trump und den Neonationalismus. Welch Trauerspiel.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ kay s.: Bei Orban und Salvini müssen das die jeweiligen Bürger schon selber erledigen. Aber bei Bannon haben Sie recht: Wer in Interviews großspurig ankündigt, er komme, um die EU zu zerstören, den sollten z.B. die Belgier gleich am Flughafen wieder rumdrehen und in sein Herkunftsland zurückschicken. Keine staatliche Organisation der Welt muss dergleichen dulden; und im Falle Bannon bisher nicht gehandelt zu haben, ist ein schweres Versäumnis.
	** Dpan >>neutral>> Das war so ein bisschen das was ich mir von diesem Konstrukt EU gewünscht habe - ein bisschen mehr Unabhängigkeit von den USA. Nordstream schafft uns auf diesem Sektor etwas mehr davon. Daher finde ich es gut. Der Russe ist jetzt auch nicht so schlimm wie er immer dargestellt wird. Auch wenn das mit der Krim kacke war.In der EU fehlt noch die gemeinsame Armee. Dabei sollte man es aber dann auch belassen. Die Souveränität der Einzelstaaten muss erhalten bleiben in den legislativen Prozeduren.
	** Hugo A. >>neutral>> Grenell kann mir den Götz machen!
	** Hermann K. >>neutral>> Hugo, das würde ihm möglicherweise gefallen, je nach dem, wie sie aussehen. Also, Vorsicht!
	** Jupp K. >>neutral>> Hermann K.  da wo Grenell sich hin und wieder aufhält, ist es dunkel (wenn Sie wissen, was ich meine)
	** Ka g. >>trolling>> ... Abhängigkeit Europas ? Damit könnte Grenell Recht haben, wenn man bedenkt, dass ein Drittel der syrischen Erdgasfelder in Russischer Hand sein sollen. Putin, alter Strategie, 😉 clever gemacht.
	** Michael  S. >>trolling>> Was haben die syr. Erdgasfelder mit der Nordstream-gaspipeline zum tun? Völlig am Thema vorbei...
	** Peter K. >>trolling>> @ka g. Unsinn, die Sowjetunion (heuet evtl. Russsland) hat auch in Zeiten des "kalten Kriegs" immer ihre Lieferverpflichtungen erfüllt.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Peter K.: Aussagen über die Vergangenheit und die Gegenwart nützen hier gar nichts --- ein vorausschauender Akteur kalkuliert immer das ein, was in Zukunft passieren könnte.
	** Ka g. >>positive>> ... es geht nicht um Lieferverpflichtungen ... sondern langfristiger um Monopole, Macht und Geld. Extreme Winter und eiskalte Wohnungen ... irgendwann zahlt  man dann jeden Preis in Geld, Zugeständnissen, Unterstützung auf politischer Ebene etc.
	** Ka g. >>positive>> Nicht am Thema vorbei: Wenn Putin die Erdgasfelder im Norden und Süden Europas beherrscht, ... dann sitzt er am längeren Hebel. Zumal wenn Europa keine anderen Versorgungswuellen hat.
	** Christoph K. >>trolling>> Gerade durch solche Projekte erwirbt Deutschland ein Stück Unabhängigkeit und zwar von den Transitstaaten und den USA. Außerdem ist Grenell ja an Heuchelei kaum zu überbieten, vertritt er doch eine Regierung, die erwiesener maßen auch durch die Beeinflussung der sozialen Medien zugunsten  Trumps, durch den russischen Geheimdienst, einen knappen Wahlsieg errang. Die Sonderermittlungen zu Trumps Russlandkontakten sind nach wie vor nicht abgeschlossen.Das russisch-deutsche Gasgeschäft begann schon während des kalten Krieges und ist die stabilste Lieferanten-Kundenbeziehung auf dem Energiesektor überhaupt. Da werden zuverlässige Lieferabkommen über Jahrzehnte abgeschlossen und nicht kurzfristige Einkäufe zu täglich variierenden Spotmarktpreisen getätigt. Wer sagt denn, dass diese Frackingindusrie in den USA nicht irgendwann an Umweltauflagen zugrunde geht?
	** Mischka >>trolling >> Ja genau, hinzu kommt noch das wir das russische Gas eben auch in Euro bezahlen können.
	** Eric V >>neutral>> Der letzte Satz sagt eigentlich alles !
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn die Pipeline erstmal fertig gebaut und in Betrieb ist, müssen die Amis ihr Flüssiggas deutlich billiger anbieten. Beim Geschäft hört die Freundschaft auf, daher der Versuch der Einflussnahme.
	** Eugen P. >>neutral>> Wann knickt Merkel ein?
	** Sven S. >>neutral>> Einfach rausschmeißen diesen Herren Botschafter aus???? Wo kam der gleich her??? Die Amis waren noch nie unsere Freunde. Das werden sie auch nicht mehr! Würden wir uns in deren Angelegenheiten einmischen, dann wäre der Teufel los!
	** Jürgen W. >> neutral>> Richtig.
	** Jupp K. >> neutral>> Das stimmt so nicht. Wir haben den USA viel zu verdanken,die Befreiung 45,die Demokratie 49, den Schutz vor dem Warschauer Pakt und die Wiedervereinigung, die gegen GB und F durchgesetzt werden konnte. Natürlich erfolgte dies nicht uneigennützig, aber auf die Amerikaner konnte die Bundesrepublik Deutschland sich immer verlassen. Und auch das zeichnet Freundschaft aus!
	** Simone D. >>trolling>> Es ist das Ziel der US-Politik seit Jahrzehnten, gute Beziehungen zwischen Deutschland und Russland zu verhindern. Wir brauchen aber gute Beziehungen zu Russland.
	** Thomas  H. >>neutral>> Man sollte vielleicht drüber nachdenken Herrn Grenell die deutsche Akkreditierung zu entziehen.Herr Grenell hat vermutlich noch nicht mitbekommen, dass Deutschland inzwischen souverän ist.Wir brauchen keinen unverschämten Trump-Klon am Brandenburger Tor.
	** Heinz W. >>neutral>> "Herr Grenell hat vermutlich noch nicht mitbekommen, dass Deutschland inzwischen souverän ist."Seit wann soll das den der Fall sein?
	** Sanfter Riese >>neutral>> Heinz: Seit der Unterzeichnung des Zwei+4 Vertrages ist Deutschland vollkommen souverän.
	** Michael  S. >>neutral>> @sanfter Riese der 2+4 Vertrag regelt das nur formal, die SHAEF-Besatzungsgesetze gelten weiterhin, auch in den Gesetzen zum Post/Briefgeheimnis sind Souveränitätsrechte Deutschlands zugunsten der USA/GB außer Kraft gesetzt. Was meinen Sie warum die Geheimdienste der USA hier ohne Probleme hier bespitzeln und überwachen könnten bzw. weiterhin können? Ich würde gerne auch wissen, wieviele Geheim/Zusatzverträge es zu dem /bzw. nach dem 2+4 Vertrag gibt, die den Besatzerstatus der USA aufrechterhalten!Mich würde auch interessieren, wieso A. Schalk-Golodkowski 1993 nach den SHAEF-Besatzungsrechten verurteilt wurde, wenn diese bereits mit dem 2+4 Vertrag 1990 außer Kraft gesetzt wurden und somit keine Gültigkeit mehr hatten.
	** Sanfter Riese >>neutral>> @Michael: Was Sie erzählen ist aus juristischer Sicht als Quatsch, unwahr und schlichtweg falsch zu bewerten.Sie reißen das einiges , entweder aus Unverständnis oder nihilistischem bösen Willen aus dem Zusammenhang.
	** Mischka >>trolling>> Hoffentlich bleibt die deutsche Politik und Wirtschaft standhaft. Nord Stream 2 ist ein wichtiges Projekt zur Absicherung der Energieversorgung in Deutschland und Europa. Wenn Amerikaner hier ihr Fracking-Gas verkaufen wollen, dann müssen sie sich eben dem Wettbewerb stellen und lukrative Preise machen. Ob ihr Geschäftsmodell dann noch funktioniert ist aber eher fraglich.
	** Sanfter Riese >>trolling>> Ich teile Ihre MeinungWir sind gut beraten unsere Lieferanten zu diversifizieren. Wir kaufen von den Russen Gas aus der Pipeline, die Amerikaner liefern LNG mit Schiffen.Das sorgt für Versorgungssicherheit und gute Preise, denn Konkurrenz belebt das Geschäft.Und WIR bestimmen wo, wann und bei wem wir einkaufen.Und der Grenell darf mir nen Rimjob verpassen.
	** Wolfgang S. >>positive>> @ Sanfter Riese: Wenn Sie "Mischka" und sein hier notorisches Pro-Kreml-Geschreibsel länger kennen würden, dann wüssten Sie, dass es "Mischka" keineswegs um Diversifizierung bei der Energieversorgung geht. Er ist vielmehr der Meinung, wir sollten unsere bewährten Beziehungen zu den USA zugunsten eines demografisch überalterten, weltökonomischen Schwellenlandes aufs Spiel setzen (vgl. zu Letzterem den sehr guten Leitartikel aus der "Neuen Zürcher" vom Samstag) und uns von Kreml-Strategien abhängig machen.
	** Sanfter Riese >>neutral>> @ Wolfgang: Dann mag Misckas Meinung zweifelhaft sein, meine Aussage zu Diversifizierung gilt trotzdem.Aber Danke!
	** Mischka >> trolling>> Oh Wolfgang, ein Klassiker aus der rhetorischen Schmuddelkiste, den Mitdiskutanten persönlich diskreditieren. Naja kann man versuchen trägt aber nix zur eigentlichen Diskussion bei.
	** Erec >>neutral>> Polen hat sich doch auch aus strategischen Erwägungen für den Kauf von Black Hawck Hubschraubern (anstelle Airbus das den Wettbewerb gewonnen hatte) entschieden, warum soll D nicht das gleiche Recht haben und selber entscheiden von wo es und wie sein Gas bezieht? Polen versinkt in Antideutscher Stimmungsmache ( bis hin zur Geschichtsfälschung) warum sollen wir Ihnen dann Einnahmen zuschanzen?
	** Bazi >>neutral>> Aha, wie oft hat denn Deutschland die Polen an die Solidarität in der EU ermahnt?Und dann solche Projekte, die gegen die Interessen der Polen, die auch an einer Unabhängigkeit von Russland arbeiten, abzielen.... Die Deutschen sind doch sowas von Scheinheilig....
	** Torsten W. >>trolling>> Das sollte jedem einleuchten. Gas, das durch die Ukraine und Polen fließt, ist natürlich sicherer, als wenn es direkt nach Deutschland kommt. Sicher, damit im Osten Druck auf Deutschland ausgeübt werden kann. Die USA wird sich hüten Deutschland zu stärken, also gibt es nur ein Plan, ein schwaches Deutschland und eine zerstörte EU.
	** Karl  D. >>neutral>> Mich wundert, dass Drohbriefe geschrieben werden.Üblicherweise laufen Drohungen mündlich ohne Beweismaterial..Interessante Entwicklung.
	** Herbert W. >>neutral>> Es ist mir klar geworden, dass ich in einem Protektorat der USA wohne.
	** Michael M.G. >>trolling>> Naja, die Pipeline wird ja zum Glück gebaut. Ausnahmsweise werden hier ökonomische Aspekte in den Vordergrund gestellt mit dem Ziel günstiger Energie für Deutschland. Das andere Staaten gerne Transitgebühren hätten, kann ich mir denken. Genau dies schadet dem deutschen Gaspreis und ist zu unterbinden. Welche konkrete Gefahr geht denn von Russland aus? Hat Russland etwa in Lybien gebombt und die entsetzlichen Vorgänge seit 2015 heraufbeschworen? Mit Protektorat stimme ich Ihnen aber in anderen Bereichen dennoch zu. Wo z.B. ist der Friedensvertrag?
	** Herbert S. >>neutral>> Jetzt erst?
	** Jay L. >>trolling>> Das wäre Grund genug den Mann sofort auszuweisen und ihm seinen Diplomatenstatus abzuerkennen. Deutschland ist ein souveräner Staat und keine Kolonie der USA! Wir können Pipelines bauen so viele  und mit wem wir wollen.Die Politik ist jetzt in der Pflicht die deutsche Wirtschaft - die sowieso schon seit Jahren Angriffsziel der USA ist - um jeden Preis zu schützen. Wir dürfen nicht vor einem Regime kuschen, dass nichts anderes im Sinn hat als die ganze Welt zu terrorisieren und jeden mit Sanktionen belegt der ihm nicht passt. Die USA sind keine Führungsmacht mehr, sondern nur noch ein Haufen aggressiver Cowboys mit Atomwaffen. Spätestens seit der NSA-Geschichte müsste auch jedem klar sein, dass die USA keine Freunde haben; sie haben nur Vasallen.Es wird höchste Zeit, dass sich Europa von den USA ablöst und seine eigene Politik macht. Wenn die USA z.B. kalten Krieg mit Russland wollen, bitte. Aber wir müssen doch nicht wie die Lemminge mit in den Abgrund springen.Schade, dass ein so schönes und großartiges Land wie die USA, in dem auch so freundliche Menschen leben, sich durch seine Außenpolitik so unberührbar macht und selbst zu Grunde richtet.
	** frank a. >>trolling>> So zeigen die USA ihr wahres Gesicht. Imperialisten die den Rest der Welt als Vasallen betrachten. Kauft unser Gas, nicht russisches. Es ist Zeit das sich die alte Welt von der neuen Welt emanzipiert. Ohne die Amis gäbe es auch keine Krisenherde in Nordafrika, Syrien, Irak, Afgahnistan, Ukraine.... Um den Amis die Schmutzarbeit vor Ort abzunehmen sollen wir mehr Geld fürs Militär ausgeben. Humbug. Der Ami zündelt gerne im Wald, nur es ist nicht sein Wald. Und sein Wald liegt sicher hinterm Teich.
	** Holger M. >>positive>> Sagen Sie mal, Frank, glauben Sie das wirklich? An allen Krisen, die Sie aufzählen, sind die USA schuld? Und wenn Sie recht hätten - wäre es dann nicht gescheiter, der „Drohung“ nachzugeben, der wir nichts entgegenzusetzen haben ? Oder meinen Sie auch - wie Macron andeutete - eine europäische Armee könnte den Amerikanern ihre Grenzen aufzeigen? Den amerikanischen Imperialismus brechen? Immerhin stellen die USA einen der wichtigsten Absatzmärkte dar - sollte man nicht ganz pragmatisch über ein ausgeglichenes Verhältnis zur stärksten Demokratie und Wirtschaftsmacht der Welt nachdenken? Warum dieser Hass?
	** QuerDenker  >>neutral>> @Holger M.: Ihre Fragen sind sehr gut, aber bei Macron haben Sie mMn Unrecht. Soweit ich weiß wollte er diese europäische Armee, um den Russen Grenzen zu zeigen. Oder vielleicht auch, um Richtung Osten zu marschieren, unser "Napoleon 0.5" 😆🤣
	** Bolzano >>trolling>> Warum gefährdet North Stream 2 die Sicherheit der Ukraine ? Ich versteh das nicht. es ist doch gut, wenn sich Russland und die Ukraine wegen der Transitgebühren nicht mehr streiten müssen. das würde jeder Streitschlichter genau so empfehlen.
	** Straff und Locker >>positive>> "Warum gefährdet North Stream 2 die Sicherheit der Ukraine?"Die Ukraine (wie auch Polen) finanziert sich auch teilweise aus den Transitgebühren von russischem Erdgas Richtung Europa.
	** d d. >>trolling>> Wen die Transitgebühren für die Ukraine entfallen, und das sind ein paar Milliarden Euro,  dann geht die Ukraine womöglich noch pleite. Und das darf nicht passieren. Man braucht ja diesen Unruheherd an der russischen Grenze.
	** Alles bestens >>trolling>> @Straff und LockerDie Ukraine und Polen finanzieren sich teilweise aus Transitgebühren...auf unsere Kosten. Ich finde das jedenfalls nicht gut.
	** Straff und Locker >>positive>> " das sind ein paar Milliarden Euro"Es soll zwei Milliarden sein.
	** Sipe >>neutral>> Das drückt eben wahre Freundschaft aus.
	** Lutz.H >>neutral>> Wer viel Geld hat und es verschenkt hat plötzlich viele Freunde, bis das Geld alle ist.
	** Jürgen W. >>trolling>> Hätte man  nicht versucht, die Ukraine in EU und perspektivisch in die NATO zu holen, gäbe es keine Krim-SEZESSION und kein Sicherheitsproblem mit Russland. Eines der Hauptziele der amerikanischen Hegemonial-Politik ist es, eine Annäherung zwischen Deutschland und Russland zu verhindern. Aus deren Sicht nachvollziehbar (wird in Amerika ja auch offen kommuniziert) , aber nicht im Interesse Deutschlands und Europas, insbesondere nicht hilfreich was die Friedenswahrung in Europa betrifft.
	** Freudenreich >>trolling>> @Jürgen W.Eine Annäherung zwischen Deutschland und Russland zu verhindern war über hundert Jahre, seit der deutschen Reichsgründung, erfolgreiches außenpolitisches Ziel von Großbritannien und später auch von USA!Der erste deutsche Reichskanzler Bismarck  (1871-90) hat damals wiederholt zu Recht gewarnt, dass eine antirussische Politik „letztlich zu Krieg führe“.Siehe auch Sir Halford John Mackinder, ein britischer Geograph. Er entwickelte die geopolitische Heartland-Theorie.
	** Wolfgang S. >>positive>> @ Jürgen W.: "....wird in Amerika ja auch offen kommuniziert" --- nein, wurde, nicht wird: von Leuten, die längst nichts mehr zu sagen haben. Man muss schon, wie Ihr Nachredner, mit Bismarck kommen, um die heutige geopolitische Situation so richtig würdigen zu können. Haupsacher, man kann irgendeinen Kremlpropaganda-Unsinn verbreiten: Mannomann!
	** Jürgen W. >>neutral>> Kleine Korrektur: George Friedman (amerikanischer Geo-Stratege Think-Tank Stratfor) ist keine Zeitgenosse Bismarcks, sondern aktuell!
	** Mailo K. >>trolling>> Im  Gegensatz zz dem einen oder anderen Staat hat Russland bzw. vormals die Sowjetunion selbst in Spannungsgeladenen Zeiten ihre Lieferveroflichtung erfüllt.
	** Sarah  B. >>trolling>> Die USA verfolgen hier ganz ungeniert eine erpresserische und (wirtschafts- ) imperialistische  Politik, die keine Partner auf Augenhöhe kennt.Der auf die US-Außenpolitik sehr einflussreiche "Geostratege" und Polit-Berater George Friedman sprach offen aus, dass die USA Deutschland und Russland unbedingt entzweien wollen„Also, das primäre Interesse der Vereinigten Staaten durch das letzte Jahrhundert hindurch – also im Ersten, Zweiten und im Kalten Krieg – sind die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland gewesen, denn vereinigt wären diese beiden die einzige Macht, die uns bedrohen könnte – und daher sicherzustellen, dass das nicht passiert.“Außerdem wollen uns die USA ihr Flüssiggas verkaufen, was dann - Achtung: unter CO2 und -Umweltgesichtspunkten völlig kontraproduktiv - per Schiff hierher geschaukelt wird.
	** d d. >>trolling>> Fracking von sich aus selbst ist schon Umweltverschmutzung.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Natürlich haben Polen und Ukraine kein Interesse daran, Transitgebühren sind fester Bestandteil der Wirtschaft. Also wird gekläfft.Die USA wollen Russland schwächen, gern im Gleichklang auch Deutschland und natürlich völlig uneigennützig ihr Gas verkaufen.Alles in Allem geht es hier um Geld und eigene Interessen.Die USA und andere Beführworter von "No NorthStream2" reden gern von der Abhängigkeitsgefahr, was völliger Blödsinn ist! Es gibt ausser NorthStream2, der zusätzlichen Leitung, ja immer noch weitere Leitungen, die schon genutzt werden.Man tut so, als ob Gas in Deutschland zum Problem würde, wenn der bisher zuverlässige Lieferant RU den Hahn schließt.Quatsch! Es gibt etliche Leitungen in die EU und auch bereits etliche Häfen mit LNG Terminals.Wenn die USA meinen der Dollar sei eine Waffe, dann sollten wir halt in anderen Währungen den Handel betreiben. Siehe China und Russland.Diese Erpressung muss aufhören.Wenn die USA Russland sanktionieren wollen, machen, aber "Freunde" sollte man nicht mit Drohungen ins Boot holen.Russland ist mir jedenfalls näher als die USA und auch ein Putin lebt nicht ewig.
	** LübeckerMichael  >>trolling>> Was bildet sich eigentlich dieser Typ von US-Botschafter ein? Vielleicht sollte jemand diesen Herrn einfach noch einmal erklären was ein Botschafter für Aufgaben hat und welche nicht! Ach, geht ja nicht! Dafür müsste es Deutsche Politiker mit Rückgrat geben, leider scheint es keine zu geben? Traurig und Armselig!
	** Ignore-me  . >>trolling>> Bin nur froh, dass TTIP bisher nicht gekommen ist, mir reicht die DUH schon aus.Eins ist sicher, wäre NorthStream2 ein staatliches Projekt, AM hätte den Stecker längst gezogen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das Argument mit der Versorgungssicherheit ist geradezu grottesk. Als ob die Sicherheit besser wäre wenn die Leitung durch das korrupteste Land Europas läuft, das schon oft diese Leitung zur Erpressung genutzt hat. Genau deswegen wird ja NordStream (1 und 2 ) gebraucht.
	** R. D.  >>neutral>> Wenn wir eine Regierung mit Rückgrat hätten, würde sie ihn einbestellen und ihm sagen, wo sein Platz ist.
	** Heinz B. >>neutral>> Wir machen ständig Geschäfte mit nicht demokratischen Regierungen. Wenn‘s den Amis hilft, ist jeder Diktator willkommen. Wenn Partner Landstriche annektieren: kein Problem. Aber der böse Iwan, mit seinen seinen vielen schönen Bodenschätzen. Der will einfach nicht mitspielen. Wann werden die USA boykottiert? Ach ja, die vielen Basen und Flugzeugträger. Aber natürlich, keine Drohung, oder Erpressung.😂
	** Marc W. >>trolling>> Ich bin kein Putinfreund, aber diese Ostseepipeline ist definitiv in deutschem Interesse. Wir werden dadurch weniger abhängig von den USA, und das gefällt Grenell, der sich aufführt wie ein Besatzer, nicht. Die Ukraine als Transitland ist auch nicht immer vertrauenswürdig, wie die Vergangenheit gezeigt hat.
	** Frantisek K. >>positive>> Es ist naiv Putin zu glauben, der hat bisher meiste Vereinbarungen gebrochen.  Seine Interesse gelten EU, die zu verunsichern destabilisieren. Länder  die näher UDSSR sind haben richtig Grund sich zu  fürchten.
	** Freudenreich >>neutral>> @Marc W."... der sich aufführt wie ein Besatzer"US-Präsident Barack Obama erklärte im Juni 2009 im deutschen Ramstein:Germany is an occupied country and it will stay that way ( Deutschland ist ein besetztes Land. Und so wird es auch bleiben)!Schäuble wörtlich:„Und wir in Deutschland sind seit dem 8. Mai 1945 zu keinem Zeitpunkt mehr voll souverän gewesen“!
	** Dic K. >>neutral>> @ Freudenreich"Dass ist leider war und spielt Merkel & RRG in die Karten !"
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Frantisek K.: Wie recht Sie haben, können Sie dem Leitartikel der "Neuen Zürcher Zeitung" vom Samstag (gestern) entnehmen. Tenor: Putin und seine Micker-Wirtschaft fallen weltökonomisch weiter zurück und sind gerade deshalb mir äußerster Vorsicht zu genießen. Und konsequent zu behandeln -- was man bisher, trotz einiger zu weniger Sanktionen, versäumt hat.
	** EinBerliner >>neutra>> @Freudenreich,für Ihr erstes "occupied country"-Zitat, das Obama zugeschrieben wird, habe ich keine ernst zu nehmenden Quellen gefunden. Die Rede von Wolfgang Schäuble dagegen ist belegt.Was klar i Die beiden großen Weltkriegsverlierer, Deutschland und Japan, haben auch heute noch, 74 Jahre nach Kriegsende, die weitaus meisten Militärstützpunkte der U.S.-Sreitkräfte:Japan 23Deutschland 21Weit mehr als im Irak, Kuweit oder Südkorea.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Schon witzig, die USA überziehen Russland mit Sanktionen und die Schwäche der russischen Wirtschaft kommt jetzt bitte genau woher?Die USA treiben Russland in Richtung Asien! Denn auch Russland muss irgendwie leben..Durchaus möglich, dass noch mehr Länder keine Lust mehr haben US Diktaten zu folgen und der Dollar seine Relevanz im Welthandel verliert.Die ganzen Transatlantikfans und Eurokraten sollen mal in sich gehen und sich fragen, wer bezahlt eure Musik, wenn Deutschlands Taschen leer sind?Jetzt, wo der Brexit kommt, wird doch schon nach den tiefen Taschen Deutschlands gerufen. Für mich also kurzsichtig, wenn man sich über die Schwächung Deutschlands freut.Und unsere einzige Ressource BILDUNG wird aktuell beerdigt.Mittlerweile bin ich froh schon älter zu sein und den Abgesang nur noch am Rande abzukriegen.Ich hoffe, meine Kinder und Enkel verdrücken sich bei Zeiten, denn das neue Deutschkand hat keine Zukunft.
	** Arni V. >>neutral>> Wolfgang S., auch die von mir und weltweit hochgeschätzte NZZ hat hin und wieder einen kleinen kleinen negativen 'Ausreißer' und lässt mal einen sehr fragwürdigen Autoren-Artikel veröffentlichen......Und der Artikel den Sie da zitieren, gehört leider dazu!Außerdem wurde der Artikel von Andreas Rüesch klar als MEINUNG veröffentlicht!
	** Tom S. >>positive>> Putin ist gefährlich, gar keine Frage. Nur haben wir nun einmal eine Abhängigkeit. Und da die Russen bislang geliefert haben, sehe ich keine Probleme.
	** Mischka >>trolling>> Da spricht der Hegemon. Hoffen wir das deutschlands Politik und Wirtschaft standhaft bleiben. Nord Stream 2 ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherung der Energieversorgung in Europa. Wenn die amerikaner hier ihr Fracking-Gas verkaufen wollen so müssen sie sich eben dem Wettbewerb stellen und entsprechende Preise machen.  Leider wird das dann unrentabel, aber so ist das eben in der freien Marktwirtschaft.
	** peter b. >>trolling>> Die Durchleitung von Gas durch Staaten wie die Ukraine ist immer mit politischen Risiken verbunden. Man erinnere sich an den Streit zwischen Ukraine und Russland wegen angeblich nicht bezahlter Rechnungen, und der wochenlangen Sperrung der Leitungen durch Russland. Es ist deshalb im nationalen Interesse, dass wir nicht immer wieder zur Geisel dieser Spannungen werden, und mit der direkten pipeline zumindest eine Alternative haben. Deshalb müssen ja die anderen pipelines nicht stillgelegt werden, ganz im Gegenteil je mehr desto besser. Und die Amis sollen doch ruhig auch ihr Gas anbieten, es hindert sie keiner daran. Also, weitermachen, Deutschland first, auch wenn es Herrn Grenell nicht passt. Die Amis machen ja auch ihr eigenes Ding, ohne uns vorher immer nach einer Genehmigung zu fragen.
	** Wolfgang S. >>positive>> @ peter b.: Was Sie schreiben, stimmt schon aus einem ganz einfachen Grund so nicht: Es gibt längst die Pipeline "Nordstream (1)", die ebenfalls durch die Ostsee führt. Flüssiggas gibt es außerdem nicht nur aus den USA, sondern von zahlreichen anderen Anbietern. Das vergessen gern einige, die es gern vergessen.
	** Forelle  >>neutral>> Das Foto dieses Herrn zum Artikel.Wer ein klitzekleines bisschen von Physiognomie versteht, weiss es zu deuten.
	** Michael P. >>neutral>> Das zu deuten ist doch heute verboten. Die Ergebnisse wären aber manchmal interessant.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Ein Sprecher Grenells sagte der Zeitung: „Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen“Ja bitte, als was denn sonst? Warum bestellt unser flotter, schicker Heiko, sprich Außenminister Maas seinen US-Kollegen Grenell nicht ein, befiehlt ihm also anzutanzen, um ihm gehörig den Marsch zu blasen. Auch wenn der US-Außenminister sich nur an deutsche Firmen wendet, die mit dem Bau von Nordstream 2 beschäftigt sind, so ist es doch auch indirekt ein Eingreifen in die inneren Angelegenheiten der BRD.Hier bedarf es einer klaren und harten Ansage, dass Grenell dies sofort zu unterlassen hat, andernfalls er zur Persona non grata erklärt wird.Oder wollen wir uns weiter von der US-Regierung am Nasenring durch die Manege ziehen lassen und anerkennen, dass wir nur ein Befehlempfänger der USA sind. Wolfgang Schäuble hat uns hinlänglich erklärt und dargelegt, dass Deutschland seit 1945 kein souveräner Staat mehr ist. Das kann man jederzeit in der WELT nachlesen.
	** Straff und Locker >>trolling>> "Oder wollen wir uns weiter von der US-Regierung am Nasenring durch die Manege ziehen lassen und anerkennen"Hm. Ich glaube es wird nicht viel passieren. Am Ende kommt Pofalla und erklärt alles für beendet.
	** Jupp K. >>neutral>> Profalla? Der kümmert sich um die Pünktlichkeit der Bahn.
	** Joachim B. >>trolling>> ...ich mag das Projekt auch nicht sonderlich. Die zusätzliche Abhängigkeit von einem wie Putin ist völlig falsch. Dennoch gehört Grenell ausgewiesen. Er hat mehrfach gezeigt, daß er seine Kompetenzen mißachtet und politisch Einfluß nimmt. Ein Botschafter soll repräsentieren und sich um die Belange seiner Bürger in diesem Land kümmern und sich nicht in deutsche Angelegenheiten einmischen. Ich stelle es mir gerade anders herum vor und wie Trump wohl reagieren würde...
	** Community Nutzer >>trolling>> Die einzige Gefahr für die Versorgungssicherheit mit russischem Gas geht von der Ukraine aus. Das durften wir schon oft genug in der Realität beobachten. Genau das ist ja der Grund für den Bau von NordStream 1 und 2.
	** Barbara F. >>trolling>> Die USA (besser :  Trump) kündigen nach Belieben internationale Verträge, selbst solche, an deren Entstehung / Verhandlung die USA  jahrelang selbst beteiligt waren. Alle anderen haben die hierdurch entstehenden wirtschaftlichen Schäden (Iranabkommen) selbstverständlich selber zu tragen, gleiches gilt für die Zerstörung der Umwelt.Typischer Trump-Egoismus und abscheuliche Rücksichtslosigkeit.
	** Mad W. >>trolling>> Grenell schrieb weiter, die EU mache sich in der Energiesicherheit von Russland abhängig. Erstens: Da gibt es die zweite Seite der Medaille: Auch Russland macht sich dadurch als Wirtschaftspartner von der EU abhängig. Zweitens: Die EU konkurriert mit China um Russlands Rohstoffe. China nimmt die Rohstoffe gern. Drittens: Behindert Russland andere Lieferanten? Die USA sollen bitte einfach günstiger anbieten.
	** Straff und Locker >>positive>> Russland ist das größte Land der Erde, die haben Rohstoffe ohne Ende eine Abhängigkeit, die absolut in Ordnung geht.
	** Jo S. >>trolling>> Für die Ukraine, Polen etc. hat die Auswirkung des Pipelinebaus Auswirkungen aufs Geschäft.Die Ukraine verliert eine Einnahmequelle, eine wichtige Möglichkeit Rußland unter Druck zu setzen und letztlich auch Energiesicherheit.Aber Rußland kann nicht gezwungen werden keine Pipeline zu bauen.Die Ostsee ist internationales Gewässer.Soweit nationales Gewässer berührt wird, etwa das von Dänemark, kann (mit Mehrkosten) die Trasse geändert werden.Deutschland muss natürlich zustimmen, dass die Pipeline im Land ankommt.Wir haben daran ein großes Interesse, denn wenn wir alle Kohle- und Atomkraftwerke abschalten bleibt nur noch Ga Das würden auch gerne die USA liefern (Flüssiggas) zu deutlich höheren Preisen.Durch die Politik der Merkel CDU haben wir schon heute die höchsten Strompreise Europas und schaden unserer Wirtschaft sowie zocken die kleinen Leute ab die den Strom zahlen müssen. Nun begeben wir uns in die Hände Moskaus. Da hat Grenell absolut recht. Das wird noch schlimme Folgen haben.
	** Wolfgang S. >>positive>> So schwer es mir auch fällt, der Trump-Regierung beizupflichten: Hier tue ich es. Es ist eine kaum noch unterbietbare Idiotie, mit Hilfe von ausgeweiteten Gas-Lieferungen sich nicht nur von einer einzigen Lieferquelle abhängiger zu machen, sondern mit Milliarden Euro pro Jahr auch noch Putins kolossale Aufrüstung gegen uns mitzufinanzieren. Die Alternative heißt gar nicht unbedingt, US-amerikanisches "Frackinggas" zu kaufen, wie es die Kreml-Propagandisten suggerieren. LNG gibt es reichlich auf dem ganzen Weltmarkt, und durch den Wettbewerb dort gibt es auch Einsparmöglichkeiten. Für Gas-Gerd im Gefolge von Putin die Toleranz unseres Hauptverbündeten und Sicherheitsgaranten aufs Spiel zu setzen, dafür gibt es jedenfalls keinen hinreichenden Grund. Die Kritik an der ganzen Sache kam übrigens schon von der Obama-Regierung, nicht erst von Trump; und sie ist völlig verständlich. Deshalb muss die Maxime lauten: Weg mit "NordStream 2"!
	** Mischka >>trolling>> Mit "NordStream 2" machen wir uns nicht abhängig, wir können auch mit "NordStream 2" LNG kaufen wenn der Preis stimmt. Europa hat etliche LNG-Terminals. Die Pipeline verhindert den Handel mit LNG doch in keiner Weise. Wenn LNG preislich mit dem russischen Gas konkurieren kann, dann wird es auch gekauft werden. Das Thema Abhängigkeit ist ein Scheinargument.
	** Leser w. >>trolling>> Gasleitungen welche durch die Ukraine und Polen führen sind also keine Bedrohungen, nur direkte, aha.Bestellt den Kerl endlich mal ein und winkt ihm mit der Ausweisung, wenn er weiterhin deutsche Firmen und Geschäfte bedroht.
	** Benjamin S. >>neutral>> Ich weiß ja nicht, aber wollten die USA sich nicht zurückziehen und sich ausschließlich um sich selbst kümmern? Vielleicht sollte man dann keinem infantilen Idioten das Präsidentenamt überlassen, wenn einem etwas an den globalen Beziehungen liegt.
	** Fritz W. >>neutral>> Sie glauben doch nicht wirklich, dass Frau Merkel, die ihre Ausspionierung  und die vieler anderer, mit Treuebekundungen zu ihrem Herrn und Meister aus den USA beantwortet hat, irgendetwas ernsthaftes dagegen unternehmen wird.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nein. Aber wir können etwas gegen Frau Merkel tun.Es stehen Wahlen an. Stellen Sie sich unbedingt in Ihrem Wahllokal als WahlbeobachterIn zur Verfügung. Das ist sehr wichtig!
	** JohnMG >>neutral>> K.R. Sie unterstellen die Möglichkeit des Wahlbetrugs in Deutschland? Wie weit wollen sie, ich vermute AFD-Anhänger, noch gehen? Dies ist eine Demokratie, in der schon immer Wahlvorgänge sehr genau kontrolliert werden. Genau solche Äußerungen wie ihre, spalten die Gesellschaft. Aber die AFD hat ja nur die Opferrolle. Mehr kann sie ja nicht. Da muss natürlich auch die Wahlen irgendwie zu einer Fake-Veranstaltung herabstufen.Ich gehe zur Wahl, aber eine Partei, die nur ein einziges Thema auf dem Zettel hat, dass schon längst keine Relevanz mehr hat, erhält von mir niemals ein Kreuz. Da können sie sich gerne mit in meine Kabinr stellen (sowas gab es in unserer Geschichte ja auch schon mal)!
	** Community Nutzer >>neutral>> JohnMG googlen Sie bitte den WELT-Artikel ,Schüler zählten falsch, nun ein Sitz mehr für die AfD‘ vom 22.12.2015. Und stellen Sie sich bitte als WahlbeobachterIn zur Verfügung ...
	** Community Nutzer >>neutral>> Bevor Sie Schnappatmung bekommen JohnMG ...Googlen Sie zum Beispiel ,Schüler zählten falsch, nun ein Sitz mehr für die AfD‘.Und stellen Sie sich unbedingt als WahlbeobachterIn zur Verfügung!
	** Jupp K. >>neutral>> K.R. machen Sie sich doch nicht lächerlich!
	** Community Nutzer >>neutral>> Jupp K. Exklusiv für Sie:Zur BTW ist in meinem Wahllokal in der Bremer Neustadt vor der Auszählung der sortierte Stapel der AFD-Stimmzettel verschwunden. Bei zwei anwesenden WahlbeobachterInnnen wurde nun gesucht. Er war unter den der FDP geraten.Bitte stellen auch Sie sich als Wahlbeobachter zur Verfügung!
	** Jupp K. >>neutral>> Sie wollen diesen unsinnigen Zwischenfall doch wohl nicht ernsthaft als symptomatisch für Wahlen in Deutschland bezeichnen. Im übrigen können Sie sich - oder ich mich -  als Beobachter zur Verfügung stellen. Oder als Wahlhelfer. Ich finde das sehr ehrenwert.
	** Nek W. >>neutral>> Womit wollen die Deutschen in Zukunft eigentlich heizen? Diese Frage scheint unsere Politiker ja überhaupt nicht zu beschäftigen. Gar nicht so schlecht, dass jemand von außen das Thema wieder aktualisiert.
	** Leser w. >>trolling>> Da gibt es bereits eine amerikanische Antwort: mit amerikanischem Gas welches mit Tankschiffen gebracht wird. Etwas teurer zwar, aber das ist ja nicht deren Problem.
	** Manuel S. >>trolling>> Das ist eine Infragestellund der Deutsche Unabhängigkeit, die einen Representat eines anderen Staaten nicht erlaubt werden sollte.Germany furst!!!
	** Seamus >>trolling>> Vielleicht ist es mal an der Zeit einen US-Botschafter wg. Einmischung in die inneren Angelegenheiten Deutschlands zur persona non grata zu erklären. Deutschland ist auch im Besten Sinne kein Protectorat der USA mehr, da letztlich der Nato-Schutz für Europa nur noch auf dem Papier steht und allem Anschein nach nur noch von der jeweiligen Tagesform eines Trump abhängt.
	** Gisela M. >>trolling>> Witz des Tages! Wer bitteschön mischt sich denn permanent in innere Angelegenheiten anderer souveräner Staaten ein und biedert sich auf der anderen Seite despotisch geführten Staaten an? Genau. Es ist Deutschland. Siehe Einmischung USA, insbesondere beim Wahlkampf, Polen, Ungarn, Österreich, usw. Schön mal an die eigene Nase fassen.
	** Seamus >>trolling>> Hallo Gisela M.: Bzgl. des Verhaltens der Bundesregierung unter Ltg. von Fr. Merkel haben Sie völlig recht. Dieses erratische Hypermoralisieren Deutschlands gegenüber anderen souveränen Staaten führte zu einer Politik der strikten Abgrenzung einzelner Länder gegenüber den bigotten deutschen Empfehlungen, insbesondere in der andauernden Flüchtlingskrise. Ich wünsche mir exakt diese Form der Abgrenzung auch von deutscher Seite gegenüber den USA bzw. ihrem Botschafter in Deutschland.
	** Tom S. >>neutral>> Man sollte ihn einberufen und den deutschen Standpunkt klar machen. Übertreiben muss man nicht, wir sind weiterhin die besten Partner, ein politischer Krieg ist fehl am Platze.
	** Kluntje >>neutral>> Ich würde dem Botschafter deutlich schreiben, das er das zu unterlassen hat, sonst kann er nach Hause fahren. Das sollte keine Drohung sein, nur ein guter Ratschlag, man mischt sich nicht in andere Länder ein.  Er soll gute Beziehungen pflegen und wichtige Informationen über seinen Gaststaat liefern.
	** Jörg G. >>trolling>> Kluntje dann wird Trump das schreiben und all die Leute hier werden ihn bejubeln. Irgendwas von Abhängigkeit von russischen Gas oder so wird als Argument kommen,
	** Max G. >>trolling>> Warum regen sich alle so über dieses Statement auf? Hat nicht ein hoher deutscher Expolitiker dessen Freund ein hoher russischer Herrscher ist diesen Pipilinebau damals eingestielt? Heute ist dieser deutsche Expolitiker im Vorstand dieses russischen Gasriesen. Ich frage mich wirklich wer hier befangen war und wer hier für wen damals sein Amt genutzt hat. Ich glaube schon das der amerikanische Botschafter in einigen Belangen recht hat.
	** Amelie W. >>neutral>> Drohungen gehen ja gleich mal gar nicht. Wenn die deutsche Regierung hier den deutschen Firmen nicht beistehen sollte, dann kann man diese Regierung völlig vergessen. Überraschen würde es mich aber nicht.
	** Mischka >>trolling>> Nun Amelie, wie knallhart und entschlossen die Deutsche Politik in Sachen USA vorgeht konnte man doch sehr eindrucksvoll bei der Abhöraffäre der Kanzlerin sehen.  Ich setze da lieber auf die Wirtschaft. Dort sitzen meist sehr fähige Leute.
	** Anton B. >>neutral>> Soso, die liebe Wirtschaft - waren die nicht gegen Ende letzten Jahres alle deutschen Autobauer vorm weißen Haus im Regen gestanden und baten um eine Audienz bei seiner "Blondheit", nur um ganz brav dort wieder Ihre Autos zu verkaufen bzw. zu bauen ???Der Wirtschaft traue ich ein Handeln maximal bis zur nächsten Hauptversammlung zu, aber das ist schon die längste Zeitspanne...
	** Mischka >> trolling>> Nun Anton die deutschen Autobauer verkaufen in den USA, die deutschen Energieversorger verkaufen primaär in Europa. Die haben andere Interessen, als den Amerikanern den Markt hier zu überlassen.
	** Anton B. >>neutral>> Wie würde der US-Markt aussehen, wenn es dort keine deutschen Autos mehr gäbe ? Umgekehrt kann ich mir hier kein Drama vorstellen, der Anteil an echten US-produzierten Autos hier in der DE / EU ist  ja sogar laut Trump nicht signifikat, zumindest jedoch deutlich kleiner als der Anteil unserer Autos in den USA ....
	** Peter B. >>trolling>> Mr.Grenell - der Besatzungsoffizier ?Ein souveräner Staat sollte selbst entscheiden könnenm, welche Quellen er für seine Energieversorgung erschließt und nicht die amerikanische Botschaft und amerikanische Wirtschaftsinteressen. Die "Atlantikbrücke" ist schon ein Sanierungsfall, wollen die Amerikaner uns Deutsche wieder einen Sonderweg beschreiten lassen müssen ? Noch wäre mir eine stabile Wirtschaft-und Verteidungsbeziehung zu den USA lieber, als eine wie immer geartetes eurosasisches Bündnis , aber auf Augenhöhe und nicht wie eine Kolonie !
	** Juergen E. >>trolling>> 'Ein souveräner Staat'  das ist die Frage auch fuer mich. Leider scheint es so das unsere Regierung das nicht so siehtWo ist eigentlich unser Aussenminister? Der müsste doch hier aktiv werden
	** Fritz W. >>neutral>> Was heißt denn da "wieder". Das wehrlose Deutschland , mit einem weit größeren BIP als Russland, entstand doch nicht, weil WIR es wollten. Sondern weil unsere Regierungen den USA gehorchten.
	** Uwe B. >>trolling>> Seit wann ist Deutschland ein souveräner Staat?Wir sind doch seit 1945 vom jeweiligen Gutdünken der verschiedenen Besatzungsländer abhängig.Im Osten war's bis 1991 die Sowjetunion,  nun in der ganzen BRD....die USA, GB, F , NL, B.....Woran erkenne ich das? Die Armeen dieser Länder besitzen Besatzungsgarnisionen fahren und fliegen mehr oder weniger ohne Kontrolle, bzw. Einschränkung frei in der BRD herum. Eine eigene Armee haben wir ja faktisch nicht mehr, politische Selbstbestimmung.....auch nicht.Durch den vergeigten Krieg haben wir uns diesen Umstand zwar redlich verdient, aber Souveränität sieht  meiner Meinung nach anders aus.Also hört mit dem Gejammer auf, es ist wie es ist und ändern will das ja wohl auch niemand wirklich!
	** Karl W. >>neutral>> Das AA sollte diesen frechen Botschafter einbestellen und zurechtweisen. Wir sind schließlich kein Vasallenstaat der USA.
	** Hubertus O. >>neutral>> Gar nicht auf die Einwürfe Grenells reagieren und unbeirrt die eigenen Interessen weiter verfolgen, das dürfte die beste Reaktion sein. Unter Umständen müssen die beteiligten Firmen Unterstützung der Politik erfahren - möglichst lautlos.
	** Karl W. >> neutral>> Hubertus O.: Da mögen Sie Recht haben. Man muß vielleicht nicht auf jeden Unsinn reagieren.
	** Robert  M. >>neutral>> "Wir sind schließlich kein Vasallenstaat der USA."Ich mag Ihren feinsinnigen Humor.
	** Dic K. >>trolling>> Trumps- Grenell droht -das ist Fakt!  Einfachen ausweisen.  Klare Botschaft !!
	** Gelernter DDR-Bürger >>neutral>> Das erinnert mich an einen Witz zu DDR-Zeiten.Breshnew gratuliert Honecker zum erfolgreichen Abschneiden der DDR-Olympiamannschaft per Telegramm: Herzlichen Glückwunsch zum ersten Platz in der Länderwertung STOPP Erdöl STOPP Erdgas STOPP.Zum Verständnis für die Jüngeren: Man fasste sich bei Telegrammen SEHR kurz, da jedes Wort richtig Geld kostete. Die einzelnen Worte bzw. Sätze wurden durch ein STOPP getrennt.
	** Matthias N. >>neutral>> Der Herr sollte sich seine Befugnisse klarmachen. Er legt seine Stellung aus, als wäre er ein orientalischer Großwesir. Wir brauchen kein US Frckinggas, welches teurer ist und umständlich per Schiff käme.  Kann ein Gastland nicht auch auf Abberufung bestehen?
	** Anton B. >>trolling>> Alleine der Dreck, den die dafür notwendigen Schiffe in den Himmel blasen, senkt die Gesamtbilanz des Ganzen gegen Null, wenn nicht sogar ins Negative - gas-betriebene Gas-Frachtschiffe sind noch nicht sehr weit verbreitet und dürfen auch nur in LPG-Terminals ankern
	** Community Nutzer >>trolling>> Vor allem ist das auch ökologisch desaströs. Sowohl die Förderung selbst durch Fracking wie auch der weite Transport.Aber die Grünen sind erstaunlicherweise gegen die Pipeline.
	** luka p. >>trolling>> Von wem wir Gas kaufen ist unsere Sache, wenn wir eine Regierung mit Cochones hätten säße der Botschafter in einem Flieger nach Washington.
	** Wolfgang S. >>neutral>> Warum spanische Wörter benutzen, wenn man sie nicht richtig schreiben kann? Damit die Leser was zu raten haben?
	** Philip W. >>neutral>> Im Sinne von Trump: Deutschland first.
	** Ronald V. >>neutral>> Briefe an Firmen sind nicht Aufgabe eines Diplomaten. Letzte Warnung, dann Ausweisung.
	** Martin E. D. >>trolling>> Russische Energielieferungen waren sogar im kalten Krieg sicher. Die USA würden natürlich gerne ihr Frackinggas verkaufen, zahlen könnten es nur die Europäer. Konkurrenzfähig ist LNG aber nicht. Somit braucht es politischen Druck, um europäische Verbraucher abzocken zu können.art bleiben, wir brauchen North Stream 2 um den gelobten Markt frei zu halten.
	** Andreas F. >>trolling>> Ich kann Ihnen und den anderen Kommentatoren nur beipflichten. Man sollte auch etwas um die Ecke denken: Je stärker wir und die Russen wirtschaftlich zusammenarbeiten, umso besser für unsere Sicherheit. Dann brauchen wir keine neuen amerikanischen Mittelstreckenraketen in Europa. Die Russen werden kaum von sich aus die Kuh schlachten, die sie doch eigentlich melken wollen.
	** EinBerliner >>neutral>> Andreas F.,es ist zumindest eine nachvollziehbare Hypothese, dass größere wirtschaftliche Zusammenarbeit größere Sicherheit schafft.Ihre Schlussfolgerung, dass deshalb keine neuen U.S.-Mittelstreckenraketen in Europa gebraucht werden, ist jedoch nicht nachvollziehbar.
	** Gegen  Z. >>trolling>> Es fehlt noch der Fakt das die USA gerne selbst mehr Gas nach Deutschland verkaufen will ind die Abhänhigkeit von der USA vergrößern will. Die USA Politik war schon immer darauf bedacht ihre Eigenen Wirtschaftlichen interessen durchtzsetzen, dafür führt man auch schon mal einen Krieg.
	** Erik    D. >>trolling>> Bitte sein Diplomaten Status sofort entziehen.  Die USA erpressen andere Länder damit die Gas von ihnen kaufen, wie eins die Japaner mit einer riesigen Kanonen Flotte gedroht wurde. Wenn ihr nicht mit der USA Handel treibt,  zerstören wir Japaner,  das was damals die Ansage und das ist immer noch so. Die welt muss langsam erwachen.
	** Christian K. >>neutral>> Der „kleine Trump“, wie er in Berlin genannt wird, ist erkennbar der falsche Mann für den Posten als US-Botschafter in Deutschland - so wie sein kritiklos bewundertes Vorbild für dessen Posten in Washington auch.Deswegen wird der eine wie der andere auch zu Recht  nicht mehr ernst genommen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Nö, der Mann tut seinen Job und vertritt US-Interessen bzw die Interessen der US-Regierung. Wenn unsere Regierung auch ihren Job machen würde und deutsche Interessen vertreten würde, wäre alles im Lot.
	** Community Nutzer >>trolling>> Jetzt sind einige in der Zwickmühle. Trump mag keiner und die Russen auch nicht. Jetzt sollten wir gegen Trump für die Pipeline protestieren. „Germany First“ damit die Energieversorgung preiswert bleibt und wir etwas unabhängiger vom Nahen Osten werden. Und zudem haben dann wir ein Druckmittel gegen Putin. Wir bezahlen das Gas nicht, wenn er über die Stränge schlägt.
	** roadrunner l. >>neutral>> Diesem Herren, so man ihn als solchen bezeichnen kann, sollte die Akkeditierung entzogen werden.
	** Sabine S. >>trolling>> Ob deutsche und europäische Firmen in Deutschland oder Europa eine Pipeline bauen, geht die USA gar nichts an. Leider haben wir momentan eine Regierung die kaum willens oder in der Lage ist deutsche Interessen zu verteidigen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Auch ist das Argument mit der Versorgungssicherheit geradezu grottesk. Als ob die Sicherheit  besser wäre wenn die Leitung durch das korrupteste Land Europas läuft, das schon oft diese Leitung zur Erpressung Deutschlands genutzt hat. Genau deswegen wird ja NordStream (1 und 2 ) gebraucht.
	** Leser w. >>trolling>> Nun, das ist nicht richtig. Auch in der EU gibt es ziemlich Druck über Polen, teilweise Dänemark und die Ukrainische Vertretung. Deutschland hat bisher alle zurückgewiesen, die Baugenemigung ist erteilt. Hier kann man Frau Merkel keinen Vorwurf machen. Bald hat sich das Thema ohnehin erledigt, das Ding ist bereits im Bau und soll bis Ende 2019 fertiggestellt werden.
	** Wolfgang S. >>neutral>> "... geht die USA gar nichts an" --- ein Ausdruck deutschen Groß-Gehabes. Die Firmen, die bald richtige Sanktionen zu spüren bekommen, werden bald schon merken, was das die USA "angeht".
	** Community Nutzer >>trolling>> @WolfgangSie argumentieren schlicht mit "der stärkere hat recht, weil er stärker ist"Wie beurteilen Sie das aus juristischer oder gar moralischer Sicht?
	** Ralf B. >>neutral>> @Wolfgang S.Ist schon klar die USA ist das einzig vernünftige Land in der Welt. Und betreibt Politik nur zum guten der ganzen Welt.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ double klick: Nein, so argumentiere ich nicht. Ich sage lediglich, was vermutlich demnächst eintreten wird. Es kommt mir so vor, als ob die ganze Sache schon in einem früheren Stadium vermasselt worden wäre. Schon die Regierung Obama brachte ihre Besorgnis darüber zum Ausdruck. Anstatt die Energieabnahme zu diversifizieren (wir hatten ja schon, was viele allzu gern vergessen, mit der ersten "NordStream"-Variante einen gewissen Abhängigkeitsgrad erreicht), wurde munter daran weitergearbeitet, die Erdgas-Abhängigkeit noch zu vergrößern, zum Schaden der Bundesrepublik Deutschland. Anscheinend wurde sodann von der deutschen Bundesregierung, auch wenn die sich jetzt auf ein "privatwirtschaftliches Projekt" hinausreden will, jede Abstimmung mit Nachbarn, anderen Partnern und Verbündeten unterlassen --- bei einem Vorhaben dieser Größenordnung einfach nur skandalös, und der Schlamassel ist enorm!
	** Community Nutzer >>trolling>> @WolfgangKönnten Sie den konkreten "Schaden" von NordStream mal erläutern, vor dem Hintergrund von 50 Jahre vollkommen reibungsloser Lifergeschichte von russischem Gas. Die einzigen Probleme lassen sich klar auf Ukrainisches Verhalten zurückführen.(Hinweis: Entgangene Transit-Einnahmen von Polen oder der Ukraine ist für mich kein Schaden.)
	** Community Nutzer >>trolling>> @WolfgangDen "Schlamassel" sehe ich eher im Umgang mit unserem Wirtschaftspartner Russland, der sich uns gegenüber absolut nichts hat zuschulden kommen lassen. Das ist skandalös.
	** Christopher S. >>trolling>> @Wolfgang S.Mich würde auch interessieren auf welchen "Schaden" Sie sich beziehen? Auch wenn ich kein Freund Putins und seiner Politik bin, hat Russland aber bislang stets seine vertraglichen Verpflichtung eingehalten oder nicht?Was die diversifizieren des deutschen Energiemixes angeht haben Sie natürlich Recht. Dank des überhasteten Atomausstiegs ist die Erdgad-Abhängigkeit gestiegen. Allerdings finde ich diesen Denkansatz zu kurz gegriffen. Was wäre denn die Alternative gewesen? Gegen den Kohleabbau und -nutzung machen immer weitere Teile der Gesellschaft mobil. Zumindest wenn man den Grünen, den Hambacher-Forst-"Aktivisten" usw glaubt.Was also tun? Alle Kohlekraftwerke abschalten, da noch dreckiger und höherer CO2 Austoß als bei anderen fossilen Energieträgern? Nuklearenergie ist ja auch erledigt. Nun plädieren Sie (und vielleicht noch einige andere mehr) also scheinbar dafür die Abhängigkeit von Erdgas zu reduzieren.Zusammengefasst soll also weder Atom-, Kohle- noch Erdgas-Energie genutzt werden. Der Strom soll aber weiterhin aus der Steckdose kommen, ja? Oder leben "wir" lieber wieder wie zu Zeiten vor der industriellen Revolution?
	** Wolfgang S. >>positive>> @ Christopher S.: Der Schaden liegt eben in der größeren Abhängigkeit von einer einzigen Quelle. Das Russland bzw. die Sowjetunion Lieferpflichten bisher eingehalten haben, muss für die Zukunft nicht unbedingt etwas bedeuten --- kluge Disponenten bedenken so etwas immer. Das mit dem "Strom aus der Steckdose" ist natürlich Quatsch, weil man eine solche Denke allenfalls ein paar Simpeln unterstellen kann. Flüssiggas (LNG) gibt es auf dem Weltmarkt reichlich; also können Kunden sich die Konkurrenz unter den Anbietern zunutze machen. Die "Neue Zürcher Zeitung" hat in ihrer Wochenendausgabe genügend Indikatoren dafür geliefert, dass es mit dem Putin-Regime schneller vorbei sein könnte, als manche denken. Was das für die hiesige Erdgas-Versorgung bedeuten könnte, kann man bisher nur raten. Also wird es höchste Zeit, sich auf dem übrigen Welt-Energiemarkt zu tummeln.
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Christopher SDie Abhängigkeit ist beidseitig. Ich würde sogar sagen, die Abhängigkeit der Russen von uns ist bedeutend höher als andersherum.Und die Russen wissen, dass sie mit dem Gas nur genau ein mal spielen können. Danach sind alle ihre westlichen Kunden weg. Und da Gas ihr Haupt-Exportgut ist, werden sie das schön bleiben lassen.Ich bin übrigens wesentlich lieber vom rationalen Putin abhängig als vom impulsiven Trump.
	** Dirk R. >>trolling>> Ach Sabine, erst Trump als Heilsbringer. Und nun als Bösewicht, dem sich eine Teutsche Regierung entscheiden entgegen stellen soll.  Emser Depeche ick hör dir trapsen.  Ruhe bewahren, Freunde in den USA treffen und nicht dem disruptiven Quatsch von Bannon und co folgen.
	** Heiko F. >>trolling>> Tschja ja, die Ukrainer. Gas welches nicht durchgeleitet wird, können sie auch nicht anzapfen. Sie sind zu unzuverlässig für so eine wichtige Lieferung. Sicher einer der Hauptgründe für Nord Stream. Polen sollte sich zurückhalten, oder mit Großbrittanien die EU verlassen. Viel, viel Geld gespart.
	** Gegen  Z. >>trolling>> Hat die Ukraine das gestohlene Gas in der Zwischenzeit bezahlt oder ist die EU bzw Deutschland dafür eingesprungen. Verständlich da sie ihren Energieversorger für null bloß Durchleitungsgebühr nicht verlieren wollen
	** Leser E. >>trolling>> Seien Sie sich darüber im Klaren, es gibt für Russland wohl immer mehrere strategische Ziele, eines davon z.B. dürfte die Ukraine nicht mehr als Durchleiter zu benötigen.
	** Mittelspurfahrer >>trolling>> Die Ukrainer haben Angst, dass durch Nord-StreamII die Russen den Gastransport durch die "ukrainischen" Pipelines komplett zurückfahren werden. Dadurch würden die Ukraine nämlich eine Haupteinnahmequelle Ihres Staatshaushaltes verlieren. Der Russe hat aber mittlerweile solche Absichten dementiert. Im übrigen, warum sollte Deutschland teures und schmutziges US-Fraking Gas kaufen, wenn es von den Russen billigeres Gas gibt?
	** d d. >>trolling>> Ist auch nicht die Aufgabe von Russland die Ukraine mit Einnahmequellen zu versorgen.
	** Anton B. >>trolling>> @Leser E. : und was genau wäre jetzt daran, für die globale Sicherheit gesehen, verkehrt ? Oder sollen wir als Abnehmer (ich selber habe privat je 1x Geothermie und 1x Öl-Brennwert, bin somit kein realer Abnehmer) unseren teuren Salär an den Frieden stetig weiter damit bezahlen, dass die ukrainischen Oligarchen weiterhin die vom Ukrainischen Volk ja bezahlten Gaspreise einfach nicht an die Russen weiterleiten und fröhlich das Gas für uns um den für die Ukraine notwendigen Bedarf "kostenlos" reduzieren ??? Und wenn ich dann weiter lese, dass Polen mit der Pipeline auch so seine Schwierigkeiten hat : Polen ist der inoffizielle 51. Staat der USA - spätestens seit in den letzten Tagen die Polen auf "wundersame" Weise "politische" Probleme mit Huawai-Produkten haben, ist das nicht mehr von der Hand zu weisen ...
	** Leser w. >>trolling>> Ja natürlich ist es für die Russen ein strategisches Ziel die Ukraine zu umgehen, aber wir erinnern uns noch, dass dort illegal Gas abgezapft wurde und  Gasrechnungen in Milliardenhöhe an die Russen nicht bezahlt wurden. Die Russen waren weitgehend hilflos weil durch eine Unterbrechung der Lieferungen auch kein Gas an andere Kunden, auch Deutschland, flöße. Im Grunde ändert sich ja für uns nicht viel, das Gas fließt nur durch eine andere Leitung. Wir beziehen es ja schon seit vielen Jahren von den Russen. Die Polen sind auch nur sauer, weil sie durch Nordstram2 keine Durchleitungsgebühren mehr erhalten. Eine Menge vorgeschobener Gründe welche im Grunde nur eines beinhalten, Lobby für die eigenen wirtschaftlicher Interessen.
	** Ralf E. >>trolling>> @Leser E: Das liegt auch in unserem Interesse. Schließlich hat die Ukraine den Transit schonmal blockiert und somit ihre Unzuverlässigkeit bewiesen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Wie abhängig ist Deutschland wirklich von russischem Gas?
	** Phillippg G. >>positive>> Nach dem Krieg galt für Deutschland das alte Prinzip "Teile und herrsche". Die Nato wurde zu dem wichtigsten Machtpfeiler der USA in Europa. Jetzt wird von Trump behauptet, wir möchten beschützt werden. Einige glauben das auch, aber möchten wir das wirklich?
	** Bernd R. >>trolling>> Also die erste Erkenntniss aus dem Artikel ist, dass wir uns natürlich nicht selbst mit Erdgas versorgen können. Wir müssen also immer importieren. Aus dem Artikel geht auch hervor, dass wir viel Erdgas von Russland beziehen und tatsächlich erst mal  ein Problem hätten, wenn Putin den Hahn zudreht. Umgekehrt ist Russland aber auch auf seinen Hauptabnehmer angewiesen. Was passiert wenn Russland nicht mehr liefert oder die Lieferung drosselt? Dann wird man hergehen und doch mit den USA einen Vertrag abschließen oder man erhöht die Liefermengen aus anderen Ländern, falls dies möglich sein sollte. Was macht aber Russland, wenn Deutschland als Hauptabnehmer ausfällt? Man kann nicht einfach ein zweites Deutschland als Abnehmer aus den Hut zaubern, dass kann selbst Putin nicht. Ergo: Russland und Deutschland werden einen Liefervertrag abschließen und sich beide daran halten, da er für beide eine Win-Win Situation darstellt. So und jetzt stellen wir dem Ganzen mal Trump und die USA gegenüber. Möchte Trump eine Win-Win Situation? Wenn ich an seine ständigen „America first“ Tiraden denke, sehe ich dies nicht so.
	** Klaus H. >>trolling>> Irreführende Argumentation. Bei 40% Gasbezug sind wir natürlich von Russland abhängig. Das wird klar, wenn man sich vorstellt, was passiert, wenn die 40% mal nicht kämen. Da blieben viele Häuser, vor allem in Norddeutschland kalt
	** Ulrich P. >>trolling>> unser Gas-Versorger steigt bis 2020 um, von L-Gas auf H-Gas, also von Holland-Gas auf Russland-Gas.deshalb bin ich für northstream 2, egal was die politischen Eliten da so sagen !
	** Salzgitteraner >>trolling>> Das was hier Trump macht ist einfach nur Erpressung vom feinsten, so gehen eigentlich nur mafiose Strukturen vor! Man muss sich einfach nur anhören was er sagt so 2 % mittlerweile zu wenig ihr zahlt mir jetzt 4 % damit ich euch vor den Russen beschütze und Öl, Gas dürft ihr bei den Russen auch nicht mehr kaufen, weil ich möchte das ihr die Sachen bei mir einkauft.
	** Uhu >>trolling>> Nord Stream ist das beste was der Politik jemals passieren konnte.Es müssen keine zusätzlichen Abgaben an Länder als sogenannte Durchleitungsgebühren bezahlt werden.Politische Erpressungsversuche fallen weg, weil die Ostsee nicht in Politik macht.An jedem Ende der Leitung wurde ein Ventil eingebaut, dass jede Vertragspartei bedienen kann.Beide Vertragspartner haben die Freiheit wenn sie unzufrieden sind ihr Ventil auf oder wieder zu drehen zu dürfen, bis die Zufriedenheit sich bei beiden Parteien wieder eingestellt hat.Erdgaslieferungen mit Gastankern sind jederzeit ohne grossen Aufwand möglich.Das wissen auch die Russen.
	** Heinrich L. >>trolling>> Redgas wird als "swing producer " benötigt, um Ausfälle bei Wind und Solar abzudecken. Nucleare Energie und Kohle sind dafür nicht geeignet. Ein grosses Gasfeld in Groningen, Niederlande ist erschöpft. Damit zeichnet sich eine Knappheit an Erdgas ab.
	** Salzgitteraner >>trolling>> Das was hier Trump macht ist einfach nur Erpressung vom feinsten, so gehen eigentlich nur mafiose Strukturen vor! Man muss sich einfach nur anhören was er sagt: so 2 % mittlerweile zu wenig ihr zahlt mir jetzt 4 % damit ich euch vor den Russen beschütze und Öl, Gas dürft ihr bei den Russen auch nicht mehr kaufen, weil ich möchte das ihr die Sachen bei mir einkauft. Das Gespräch erinnert an einen billigen Mafia Film.
	** Heinrich L. >>trolling>> Dazu muss man jedoch hinzufügen, dass Importe aus Niederlande dramatisch reduziert werden müssen, da die niederländischen Reserven zur Neige gehen. Damit wird sich der russische Anteil bald auf über 60% der Importe erhöhen. Damit ist Deutschland wirklich sehr stark von Russland abhangig. Daher muss die NATO aufgelöst werden. Europa kann diese Doppelgleisigkeit nicht mehr fortführen. Trump hat die besseren Argumente.
	** gray m. >>neutral>> Oder wir kaufen einfach woanders ein - und vergessen ihre etwas merkwürdigen Schlussfolgerungen.
	** Heinrich L. >>trolling>> Woanders einkaufen bedeutet den Kauf von LNG, das bis zum dreifachen teurer ist als Erdgas aus der Pipeline.
	** Frantisek K. >>trolling>> Eigentlich: Warum brauchen wir noch weitere Gasline?  Reicht die bestehene nicht, oder geht es darum Ukraine aus dem Spiel ausschlließen ? Hat doch Trump Recht?
	** Heinrich L. >>trolling>> Das Groningen in Niederlande Gasfeld, das einst das grösste Gasfeld der Welt war, ist erschöpft. Damit gibt es eine Riesenlücke in der europäischen Gasversorgung. Europa wird wirklich von Russland abhängig. Flüssiggas als extrem teure Alternative ist jedoch immer möglich.
	** Claudia R. >>trolling>> Kann mir jemand die wirklich ernst gemeinte Frage beantworten, warum wir beim Gas ganz wild auf Russlands Lieferungen sind und andererseits Wirtschaftssanktionen wegen der Krimbesetzung gegen Russland verhängen? Unsere Wirtschaft will das nicht! Ich halte diese politische Haltung für inkonsequent.
	** gray m. >>neutral>> Wir sind nicht "wild drauf". Es gibt einfach lange Lieferverträge. Und was unsere Wirtschaft will, ist sekundär, wenn die Politik beschliesst, das dieses oder jenes nicht mehr sein darf. Die Wirtschaft existiert innerhalb der von der Politik definierten Rahmenbedingungen - nicht umgekehrt.
	** Ecki >>trolling>> Ich würde mir mehr Gedanken machen, wenn die USA uns mit Gas beliefern würde.
	** Frantisek K. >>positive>> Frage bitte den Opa als die Amis Luftbrücke gemacht haben, oder den Vater varum sie geschrien haben : LIEBER ROT ALS TOD als die Amis gemeinsam mit unseren SPD Politiker sichStalin entgegen gestellt haben. Deutschen habe kurzes Gedechniss wenn es um die USA und Russen geht.
	** ulf b. >>trolling>> Frage den Opa, so er noch lebt, wie es war im Russlandfeldzug.......frage den Vater warum Deutschland nach 45 geteilt und besetzt wurde. Frage den Vater warum Gorbatschow die Mauer hat fallenlassen und von einem Haus Europa geträumt hat.
	** gray m. >>positive>> Gorbatschows Sowjetunion war ideologisch, moralisch und finanziell bankrott - deswegen hat er die Mauer "fallenlassen" und von einem "Haus Europa geträumt". Weil er händeringend von irgendwem Geld brauchte, um über die Runden zu kommen.Nicht weil er (als strammer KP-Funktionär) schon immer geglaubt hatte, alle ZK-Chefs und die Partei hätten schon immer alles falsch gemacht  :D
	** ulf b. >>neutral>> ich denke mal, so bankrott wie china 1989.......
	** gray m. >>neutral>> @ulf bFast - die sogenannte "Volksrepublik" China hat 1989 auf dem Tiananmen auf jeden Fall ihren moralischen und ideologischen Offenbarungseid geleistet. Da sie in der Fläche ihrer Bevölkerung aber ohnehin nicht mal annähernd selbst sowjetischen Lebenstandard geboten hatte, egal wann, waren Begriffe wie "marode" und "pleite" im modernen Sinne wohl nichts, was im Wortschatz der Bevölkerung existiert hätte.
	** Markus B. >>trolling>> Die deutschen Erdgaskäufe machen nur wenige Prozent der Deviseneinnahmen Rußlands aus. Natürlich werden die Russen nur äußerst ungern auf diese Milliarden an Euro verzichten, die wir nach Rußland überweisen, um hier Erdgas verbrennen zu dürfen, aber Tatsache ist, daß sie auch ohne diese Milliarden über die Runden kommen, auch wenn es dann nicht mehr jeden Tag Krim-Kaviar im Kreml gibt. Doch was machen Millionen Deutscher, wenn im Winter die Gastherme kalt bleibt?Deutschland hat keine gute Antwort auf seine immense Abhängigkeit von ausländischen Energieträgern. Wind und Sonne, mit dreistelligen Milliardenbeträgen gehypt, tragen selbst bei optimalen Wetterverhältnissen nicht mehr als 5 Prozent des deutschen Energiebedarfes. Die deutsche Kohle ist erschöpft, Öl kostet noch mehr als Erdgas.Hätten wir unsere Kernkraftwerke nicht zerstört, sondern weiterentwickelt und ausgebaut, so könnten wir mit dem einheimischen Uran aus dem Erzgebirge unseren Strom- und Heizungsbedarf decken.Bedankt Euch bei den Grünen, den urbanen Ökospießern und der CDU, daß wir stattdessen die Russen füttern und zu einem der größten CO2-Emittenten geworden sind. Da helfen Euch auch keine Lastenräder und Tofu
	** Frantisek K. >>trolling>> Got sei dank, Schröder hat uns geretet.
	** gray m. >>neutral>> @Markus BBei uns bleiben keine Gasthermen kalt - wir müssten nur mehr Geld in die Hand nehmen und mehr da einkaufen, wo jetzt auch schon anteilig das meiste herkommt.
	** Markus B. >>positive>> Gray, warum sollten wie das Geld den Russen hinterher werfen, wenn es auch anders ginge?
	** Paul P. >>trolling>> Mag sein. Aber mit Nord Stream 2 wird dieser Anteil noch wachsen. Das wissen Sie Herr Lokshin ganz genau, blenden es aber gerne aus. Propaganda eben.
	** gerhard h. >>neutral>> Wir brauchen neue AKWs und das geht nur ohne Merkel!
	** Beba M. >>neutral>> Solange die Endlagerung der Atomabfälle nicht gelöst ist, wird sich keine Regierung in Deutschland für neue AKWs aussprechen.
	** Frantisek K. >>neutral>> Ob wir 100 t oder 200tvon dem Dreck haben spielt kaum eine Roll. Aber unsere Frau Dr Physikerin hat schlagartig aus Angst um uns vor Jahren als in Japan geknallt hat und unsre AKW schlagartig geschlossen. Jetzt ist nicht zu machen! Kaufen wir Strom  bei Nachbahren die bauen neue
	** gray m. >>neutral    >> @Gerhard Und sie wollen die bezahlen und winken auch gleich ein Endlager in ihrer Nähe durch ?
	** Herman v. >>positive>> Russland ist mit seinen neuen und Konkurrenzlosen Waffen, die ja von dem Geld bezahlt werden das wir an Russland überweisen, eine Gefahr für die Welt!Insofern sollte man sich schon überlegen in welchem Umfang wir Geschäfte mit Russland machen wollen,  und ob wir unsere elementaren Lebensbedingungen mit dem Russlandgeschäft nicht selber schaden, denn eine einzige Nuklearwaffe reicht um das Leben in Deutschland langfristig unmöglich zu machen wenn sie einmal ausgelöst wurde !
	** ulf b. >>trolling>> konkurrenzlose Waffen ? Die Mär verbreitet von den Lobbyiyten unserer Militärindustrie. Auch sonst scheinen Sie im Zeitfenster 1945 bis 1989 zu leben, inzwischen gibt es keine UdSSR  mehr, u.a. die Ostwerweiterung von EU und NATO ist über die Bühne gegangen. PS. mitten im kalten Krieg, 1973 begann die Belieferung mit Erdgas aus Russland, die Nuklearoption gab esja  bereits damals. Und bitte welches land auf der Welt hat diese Waffe bisher tatsächlich eingesetzt ??? Und genau dieses Land lagert wieviele Sprengköpfe in Deutschland....
	** F M. >>trolling>> Zum Glück schwingen die Medien nicht auf Trumplinie, denn das einzige was der will, sein Öl und Gas teuer an uns zu verkaufen. Kein Öl aus Iran und RUS, das ist sein Traum.
	** Stephane S. >>trolling>> Fakt ist: Russland war und ist IMMER ein verlässlicher Partner bei Gaslieferungen!  Da würden viel eher die USA den Gashahn abdrehen um DRUCK zu machen. Und diese Flüssiggas Tanker der Amis, da wären die Preise um ein vielfaches höher als bei den Russen.
	** Frantisek K. >>trolling>> Richtig, Russen halten ihre Verpflichtungen  immer wenn es nötig ist. So lange sie unseres Geld brauchen passiert nicht.  Ukraina hat doch Versprechung bekommen dass wenn sie U -Wafen vernichten u. A. auch Russland hat sich verpflichtet Ukrainische Grenze zu verteidigen.  Offensichtlich hat es für die Grüne Muziks nicht gegolten. So viel ist es Wert Russen zu glauben. Wie Reagen damals gesaht hat : die halten Versprechen wenn man es durch Röhre der Kanone besiegt
	** Evo >>neutra>> Man "könnte" sagen es ist auch etwas inkonsequent mit dem Feind Handel zu treiben. Dann wiederum muss man feststellen... wir haben garkeinen... (außer dem IS, aber der zählt nicht wirklich)
	** Community Nutzer >>trolling>> Je mehr sich DT wütend äußert, desto mehr wird klar, worum es den USA (in persona mehrere Senatoren der involvierten Bundes-Staaten) geht: Absatz/Umsatz/Gewinn aus einem Flüssiggas-Geschäft. North Stream 2 aufzugeben zugunsten amerikanischer Lieferungen wäre für mich ein kapitaler Fehler!
	** michael m. >>trolling>> Niemand hält Trump davon ab, eine Pipeline nach Europa zu bauen. Wäre der Preis okay, würde man auch amerikanisches Gas kaufen. Darum geht es doch letztlich. Die USA möchte gerne ihr Schiefergas exportieren, sitzt aber auf einem Kontinent weitab aller anderen fest. Da müssen die schon was tun, um das zu potenziellen Kunden zu bringen. Selber Schuld. Man kann nur etwas kaufen, was auch geliefert wird. Das sollte selbst der schusselige Trump verstehen und eben Pipelines bauen. Lieferung per Schiff ist wegen der großen Mengen, die benötigt werden, zu teuer. Eine Pipeline aus den USA wäre vermutlich auch zu teuer. Vielleicht ist amerikanisches Gas dann einfach nicht verkaufbar? Dann war das ne dumme Geschäftsidee. Die wird auch durch Drohungen und Zwänge nicht besser. Wenn die Amerikaner hier Gas verkaufen wollen, dann müssen sie es auch hierher bringen. Es kauft doch niemand etwas, was man nicht geliefert bekommt.
	** Urmel K. >>positive>> "Abhängig" ist in der heutigen Zeit immer nur der, der Geld haben will. Und das sind eindeutig die Russen . . .
	** Wolfgang K. >>neutral>> Soweit ich dass sehe wollen unsere amerikanischen Freunde und Besitzer Geld von uns für den selbstlosen Schutz denn sie uns geboten haben und weiter bieten wollen.
	** Detlef B. >>neutra>> Es ist völlig nebensächlich, was Trump von sich gibt. Weil es ohne Substanz ist. Für Trump ist von Relevanz was seine lieblings Nachrichtensendung bringt, wie er geschlafen hat, ob das morgentliche Geschäft geschmeidig war und natürlich das Wetter in seinem Golf Resort.
	** Joris B. >>trolling>> Klar ist den USA der Gasimport aus Rußland ein Dorn im Auge und sie würden lieber das Geschäft selbst machen, was wiederum zum Abbau des Handelsungleichgewichts zwischen USA und Deutschland führen würde. Und die Trumpsche Logik von den Milliarden ist ja auch nicht ganz falsch. Wenn ich Rußland geostrategisch und regional als Feind sehe, vor dem mich die USA mit ihrem Nuklearschild schützen soll, dann darf ich nicht auf der anderen Seite diesem Feind Milliarden in den Rachen schmeißen, nur weil es ökonomisch vorteilhaft erscheint.
	** Grecogermane >>trolling>> Das größte Problem für u. a. USA u. GB ist, dass diese befürchten, dass D und RUS sich zu gut verstehen könnten. Denn das würde bedeuten, dass D und RUS zusammen eine äußerst gefährliche autarke Symbiose für USA u. GB bilden würden, dies insbesondere weil D die Technologie hat und RUS hat die dafür äußerst wichtigen Rohstoffe, welche die USA auch begehren bzw. gerne hätten. Deswegen werden u. a. USA u. GB jedes Mal gelinde gesagt misstrauisch bei jeder sich potentiell anbahnender Zusammenarbeit von D und RUS. Das beste Beispiel ist/sind hier die Ostseeleitung(en)!
	** Andreas L. >>trolling>> Der Hinweis Trumps ist nicht falsch auf Abhängigkeit durch russische Gaslieferungen hinzuweisen. Bis vor ein paar Jahren war es aber amerikanischen Lieferanten untersagt, amerikanisches Gas nach Europa zu liefern. Erst durch die Überkapazitäten durch Fracking hat sich dies verändert.Ergo: Eine zusätzliche Piplinekann nicht schaden. Die nächste sollte das Ziel sein.
	** Eber N. >>neutral>> die heutige Bundesrepublik aber eigenständig Politik machen und „eigenständige Entscheidungen fällen“.   Ahja... Eigenständig Flüchtlinge und co. nach europa holen , und dann aber nach einer Europäischen Lösung suchen.... ohje
	** D.S. >>neutral>> natürlich wäre eine europäische Lösung damals auch shcon besser gewesen. Aber erstens wurde diese Entschidung damals nicht allein von Deutschland getroffen, sonder auf drängen von Ungarn und in Absprache mit Österreich.und hat mit diesem Thema auch überhaupt nichts zu tun, da die Themen null mit einander zu vergleichen sind
	** Paul M. >>trolling>> Ich staune, dass der  Fokus hauptsächlich auf dem Gas liegt. Da ist doch Rosneft ganz nebenbei Mehrheitsanteilseigner an 3 großen Raffinerien in D geworden und niemanden stört es, dass wir diese wichtigen Produktionsanlagen aus der Hand geben. Der nächste Schritt dürfte der Erwerb einer oder mehrerer Tankstellenketten sein.Andererseits hat die Sowjetunion noch wenige Stunden vor Beginn des Russlandfeldzuges am 22.Juni 1941 vertragsgemäß einen Zug mit Erdöl an Deutschland geliefert. Also an der Zuverlässigkeit Russlands ist wohl nicht zu zweifeln...
	** Jenensis >>trolling>> Im frostigen kalten Krieg hat der Russe immer geliefert , hat weder Gas noch Öl als Druckmittel eingesetzt.russland möchte normale handelsbeziehungen mit Europa. Wenn Europa aber nicht will , steht China und Indien mit seinen Milliarden Menschen bereit.asien hat einen immensen Hunger nach Energie und waffentechnik.
	** Matthias  B. >>trolling>> Zu einem Faktencheck gehört aber auch wie es NACH Nordstream aussieht nicht nur den Stauts Quo, der ja garnicht kritisiert wurde, sondern eben diese Pipeline.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Durch diese Pipeline ist der Transfer durch die Ukraine und Polen nicht mehr nötig.Das heißt es muß kein Geld mehr an die Ukraine und Polen gezahlt werden (macht das Gas billiger) und wir sind nicht mehr von den Launen der Ukraine (schuldet R. Milliarden) und Polens abhängig die z.b. den Hahn zudrehen könnten.Darum sind es ja auch diese beiden Länder die hauptsächlich bei Onkel Trump darüber klagen was dem als geübter US Schützer natürlich in den Kram passt weil er teureres US Frackinggas im Angebot hat das zudem nicht von allen Heizungen und Herden im Lande verarbeitet werden kann da das bisher importierte Gas von ganz anderer (besserer) Qualität ist.Ein Teurer Spaß für alle Haushalte in D/EU und ein noch teurerer Spaß für die Umwelt.
	** leopold >>trolling>> Was gehen Trump eigentlich angebliche deutsche Abhängigkeiten an? Trump will uns sein teures Fracking-Gas verkaufen, darum geht es und um nichts sonst.Warum sollten wir uns ausgerechnet jetzt  von den immer unzuverlässigeren Amis abhängig machen, wenn wir seit Jahrzehnten von den Russen zuverlässig und preisgünstig beliefert werden?
	** Wolf W. >>trolling>> Wenn ich hier die Kommentare lese , denke ich ob ich vergessen wurde mit der USA Impfung, was für ein Problem hier die Leser haben. Sorry ich verstehe es nicht - was macht Russland falsch, um ihnen so eine Angst zu machen? Die Türkei hat echt Zypern annektiert und dennoch sind die in der NATO , sollen in die EU ( zumindest vor wenigen Monaten noch ) . Die USA hören die Kanzlerin ab , mit Microsoft, Facebook,unsere Leben ,aber die Russen, sind ja so schlecht. Ich finde Russland gut und werde meine Kinder nicht in eine Krieg schicken.
	** Tanja S. >>neutral>> Danke Wofür W., ich stimmen Ihnen uneingeschränkt zu!
	** Salzgitteraner >>neutral>> Super Kommentar, besser kann man das nicht ausdrücken!!
	** Salzgitteraner >>neutral>> Besser kann man es kaum ausdrücken!!
	** jürgen  k. >>neutral>> Da kann ich nur schaudern, wenn Sie ein Land "gut finden", in dem die Bürgerrechte mißachtet ,die Presse zensiert , politische Oppositionelle mund- oder ganz tot gemacht werden und in Syrien eine Stadt bombardiert wird während in Moskau die Oligarchen Fußballparty machen. Wenn sie das gut finden, hoffe ich nur, dass sie Ihren Kinder das nicht auch noch als erstrebenswerte Staatsform preisen !
	** croc  d. >>trolling>> @ Jürgen wer hat den falludscha im irak dem erboden gleich gemacht oder Mosul ich glaube es waren die Amis am besten zuerst an der eigenen Nase packen
	** j b. >>neutral>> @ Jürgen: Vielen Dank für Ihren Kommentar, genau das Verständnis fehlt den meisten Kommentaren hier. Auch wenn es derzeit (beiderseits) sicher nicht einfach ist, Freiheitswerte und Einheit der westlichen Welt im Einklang zu halten...
	** Salzgitteraner >>positive>> Jürgen Die „Werte“ werden mittlerweile doch nur benutzt um gegen andere Länder vorzugehen. Erzählen Sie mal was über die Werte den Amerikanern und Guantanamo und sehen sich mal die ganzen Kriege im Nahen Osten der letzten Jahrzehnte an, ah hab ich ja ganz vergessen man verbreitet ja damit seine Werte.All die Märchen die über Russland erzählt werden sollten sie auch nicht als wahre Münze nehmen.
	** Fritzeflink >>neutral>> Trump verstieg sich unter anderem zu der Behauptung, Deutschland hätte keine Kohlekraftwerke. Der Anteil der Energiegewinnung aus Stein- und Braunkohle in Deutschland liegt aktuell tatsächlich bei 40 Prozent.
	** Michael S. >>neutral>> Wären wir im Atomstrom geblieben, hätten wir das Problem jetzt nicht.
	** Joris B. >>trolling>> Trum argumentiert zwar oft aus einem vereinfachten Weltbild heraus und mit selektiven Fakten, aber in den meisten Fällen hat er in den großen strategischen Zusammenhängen recht.
	** Olivia S. >>trolling>> Klar, dass Hr Trump lieber die Abhängigkeit D's von den USA hätte - auf amerikan. Fracking-Gas können wir gut und gerne verzichten! Wenn Hr Trump so weiter macht, werden die Anti-USA-Sprüche bald wieder salonfähig.
	** Jennifer T. >>positive>> Deutschland wird zwar nicht von Russland kontrolliert, aber dass wir uns mit der rot-grünen Regierung unter Schröder in energiepolitische Abhängigkeit zu Russland begeben haben, dürfte unbestritten sein. Aussenpolitik ist immer ein Machtspiel, auch wenn sich viele etablierte Politiker auf der „wir wollen und doch alle liebhaben“ Schiene bewegen. Die Russen müssen den Gashahn gar nicht zudrehen. Es reicht schon, dass sie es könnten.
	** Mickey M. >>trolling>> Wirtschaftliche Verbindungen helfen auch politisch zusammen zuarbeiten, das weis auch Trump, er will letztendlich seine Militär Kosten senken auch mit dem Hinweis warum soll ich euch schützen vor jemanden mit dem ihr Handel betreibt.
	** Robert  B. >>trolling>> Es ist eine Wertgemeinschaft, Europa und Russland. Warum sollen wir nicht von einen Land Gas beziehen, dass unserer europäischen Werte teilt. Russland hat im Gegensatz die Todesstrafe abgeschafft. Auch Saudi-Arabien richtet Menschen hin.
	** Owe U. >>trolling>> Trump geht es nicht um Russland oder Europa oder Deutschland. Es geht nur darum dass die USA selbst verkaufen können.
	** Michael S. >>trolling>> Gut erkannt. Er will Fracking Gas verkaufen und verschafft auch der Rüstungsindustrie neue Aufträge.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Es geht Trump aktuell einzig und allein um die Herbstwahlen zum Kongress.Dafür zeigt er den US Bürgern wie hart er die US Interessen durchsetzt und wie er sie vor der angeblichen Abzocke der üblen Freunde, die man doch so selbstlos beschützt, bewahrt und die Gerechtigkeit für die ach so armen Abgezockten in den USA wiederherstellt.NATO, Iran, NK, Steuern (China EU u.s.w.) alles nur viel Wind für die Heimatfront um Pluspunkte für die Wahlen zu sammeln denn wenn die Republikaner auch nur ein paar Sitze verlieren ist er eine lahme Ente und bekommt keine Gesetze mehr durch.Daher dieses künstlich geschürte Feindbild NATO, EU, China, Ausländer  u.s.w.Kein Mensch weiß was Trump nach den Wahlen, so er dann keine lahme Ente ist, wirklich macht und was er tatsächlich will.Dazu kommt dass Amerika first schon immer galt.Es sieht aber so aus als ob nicht nur der Druck der Wahlen ihn dazu zwingt so zu handeln sondern die Fakten halt so sind das es tatsächlich an allen Ecken und Enden brennt und die Politik der kreierten Gelder nicht mehr funktioniert und daher die Freunde zur Erhaltung des Imperiums halt offen und abkassiert werden müssen.Ein Mischung aus Fakten-, und Wahldruck.
	** Messi >>positive>> Trump und die USA haben völlig Recht. Wer seine Feinde finanziert und gleichzeitig hinnimmt, dass sie ihre Nachbarn mit heißem, kaltem oder asymmetrischem Krieg und Bedrohung überziehen, macht etwas grundlegend falsch.
	** Felix M. >>neutral>> Da bin ich aber gespannt, ob Trump das gegenüber Putin bei deren Treffen auch so vertreten wird. Ich glaube nicht.
	** Salzgitteraner >>neutral>> Dann sollten Sie mal in die Geschichte der letzten Jahrzehnte gucken und sich die Frage stellen wer die ganzen Konflikte angezettelt hat  und dann vielleicht auch gleichzeitig beantworten wer der ware aggressor ist.
	** Eber N. >>trolling>> Ähm... wo ist nun der unterschied zwischen Russland und den USA aus dem blickwinckel Deutschlands? Ah ja... die USA ist drüben übern großen Teich....ergo erstmal Save wenns denn mal losgeht.
	** Bluesy >>neutral>> Ich denke, gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeiten sind immer noch der beste Schutz vor Aggression zwischen Ländern. Besser als jeder kulturelle oder sonstige Austausch, so schön der auch sein mag.
	** jürgen  k. >>positive>> Die Ukraine war mit Russland enger verbunden als wir und hat sogar noch von Russland die Garantie seiner Grenzen zugesichert bekommen , worauf im Gegenzug  die Ukraine ihre Atomwaffen vernichtet hat. Das Ergebnis des Vertrauens in Russland ist bekannt.
	** croc  d. >>trolling>> Naja Jürgen niemand kann sich das on ru gefallen lassen egal wer nach Putin kommt das man vor unserer Tür ne Nato Basis öffnet u keine sorge die Ukraine tickt anders als du denkst Jürgen dazu müsstest du es verstehen aber das tust du nicht den es gibt fast überall mischehen ob ukr oder Russland verwandte sind überall du verstehst das nicht
	** Nina B. >>trolling>> Die Ukraine hätte nie Atomwaffen. Das waren immer russische aus UdSSR Zeiten.
	** Wolfgang K. >>trolling>> Richtig.Grüne Umweltschützer haben auf dem brennenden Maidan Volksreden gehalten und brennende und prima qualmende Reifen angebetet (die Freunde des Diesels u.s.w.).ARD und ZDF  Reporter haben umgeben von Bewaffneten und blutenden Polizisten mitten im Rauch der Reifen und Häuser von friedlichen Demonstrationen geredet.McCain und Levy und Frau Nuland u.s.w. waren auch auf dem Maidan und haben den Umsturz einer demokratisch gewählten Regierung erfolgreich mit angekurbelt u.s.w..Doch der Erfolg dieses gewaltsamen und vom Ausland befeuerten Putsch gegen eine demokratische Regierung  kam im Osten der Ukraine nicht gut an und dort erkannte man die Putschisten nicht an.Das gefiel den Putschisten und ihren ausländischen Freunden nicht und sie ließen die Ostukraine bombardieren.Das gefiel den Menschen in der Ostukraine noch weniger als der Putsch wider die Demokratie und sie wehrten sich erfolgreich (leben halt Mill. Russen dort - und Russen wissen sich halt zu wehren).Auf der Krim hingegen (Seit 17xx zumeist Russen) ging man den Weg der Demokratie und realisierte das Ergebnis der Volksabstimmung von 1991 als man schon damals nicht zur U. gehören wollte aber musste.
	** jürgen  k. >>positive>> Einfach das Budapester Memorandum von 1994 lesen, indem die Ukraine auf den Besitz ihrer Atomwaffen verzichtete gegen Sicherheitsgarantien nicht nur von Russland, Frankreich und China. Die Ukraine hatte  damals das drittgrößte Atomwaffenarsenal der Welt (wikipedia), das natürlich aus russischer Produktion stammt. Genauso wie andere Militärausrüstung der Ukraine . Sie verfügt z.B. auch noch selbst über Bukh-Raketen, die bekannt wurden nachdem eine russische Einheit damit ein Passagierflugzeug abgeschossen hatte.
	** Franz F. >>trolling>> Die Ukraine hatte nie Atomwaffen aus russischer Produktion.Verwechseln und vermischen Sie nicht immer Sowjetunion und Russland. Das sind zwei komplett verschiedene Dinge. Allein die Führer der Sowjetunion waren nicht immer Russen und Russlandfreunde gleich gar nicht.Die Sowjetunion hat Russland mehr geschadet als es Russland selbst je gekonnt hätte.
	** Johannes H. >>trolling>> "Also auch die Entscheidung für Nord Stream 2, die umstrittene Gaspipeline aus Russland, die für Trump unhaltbar ist. Er hätte es lieber gesehen, dass Deutschland Flüssiggas aus den USA importiert, das allerdings teurer ist als über Pipeline geliefertes Erdgas aus Russland."So schön kann spekulieren sein. Oder wo hat Trump das gesagt?Ach ich hatte ja vergessen, dass deutsche Journalisten allesamt die Gabe des Gedankenlesens und der Ferndiagnose besitzen."Zwar importierte Deutschland im vergangenen Jahr 53,4 Milliarden Kubikmeter Erdgas von Gazprom, so viel wie noch nie. Doch von totaler Abhängigkeit von Russland kann nicht die Rede sein – nicht zuletzt, weil Erdgas laut Umweltbundesamt nur etwa ein Viertel des deutschen Primärenergieverbrauchs ausmacht."Solar und Windstrom machen nur 3,4% des deutschen Primärenergieverbrauchs aus. (BMWi 2017) Russland liefert demnach rund fünfmal soviel Energie wie unsere lieben Erneuerbaren. Peanuts?" Zuletzt kamen laut dem Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft etwa 40 Prozent des in Deutschland verbrauchten Erdgases aus Russland. 29 Prozent kamen aus den Niederlanden, 21 Prozent aus Norwegen – das Land ist Deutschlands zweitwichtigster Gaslieferant außerhalb der EU. Sieben Prozent wurden in Deutschland gefördert, drei Prozent kamen aus anderen Ländern. Russische Lieferungen machen etwa ein Drittel aller Erdgasimporte in Deutschland aus."Die BBC meldete heute Morgen, dass der aktuell Anteil an russischem Gas in Deutschland 50.75% ausmacht.Oben im Absatz haben wir einmal 40 %.  Laut Welt kommt man dann plötzlich auf ein Drittel. Also 33%.Ja was denn nun? Die abzuschaltenden KKW sollen  durch Gaskraftwerke ersetzt werden, zumindest in Bayern laufen bereits Ausschreibungen. Trump redet von über 60 % in Zukunft, und das scheint mir mit der 2. Pipeline und den zusätzlichen CO2-armen Gasturbinen nicht unrealistisch.Wenn Putin den Gashahn zudreht, ist es bei uns zappenduster und arschkalt.
	** Johannes H. >>neutral>> Nachtrag:Ich habe mal recherchiert. Im Jahr 2017 belief sich der Erdgasverbrauch von Deutschland auf rund 90,2 Milliarden Kubikmeter. (eurostat).Im Artikel heißt es: "Zwar importierte Deutschland im vergangenen Jahr 53,4 Milliarden Kubikmeter Erdgas von Gazprom, "Damit wären wir bei 60 % russischem Gas. Trump hat wieder mal Recht.
	** Alfred E. Neumann >>trolling>> Womit? Daß Deutschland als souveräner Staat selbst entscheidet, welche Energie es von wem kauft, mag D. Trump ja erzürnen. Rußland ist uns geografisch nunmal deutlich näher als die U.S.A.Und Fracking ist in der Tat keine ökologische Alternative.
	** leopold >>neutral>> Der Anteil der Erneuerbaren Energien betrug in Deutschland  im  Jahr 2017 bereits 13% des Primärenergieverbrauchs (zum Vergleich:  Gase insgesamt 24%).
	** Maria  R. >>neutral>> Niederländer werden die Menge an Gas, die in Groningen gefördert wird, drastisch zurückfahren. Es gab in 2017 einige Erbeben in der Provinz Groningen.
	** Tanja S. >>trolling>> Warum sollte er das machen? Er verdient schließlich sehr gut daran. Putin mag man ja einiges nachsagen, aber ich halte ihn und Trump nicht für dumm. Und das Russland uns angreift, daran habe ich noch nie gedacht. Eher treibt die USA ihn dazu sich zu verteidigen. Ich bin froh das wir einen so zurückhaltenden Herrn Putin haben.
	** Karl P. >>neutral>> @ Johannes ihnen ist nicht in den Sinn gekommen das von Deutschland das Gas weitergeleitet wird zum Beispiel nach Österreich oder in die Schweiz. Sie sind nicht besser trump. Soviel Müll schreiben kann nicht jeder.
	** Eber N. >>trolling>> Wenn Deutschland Russisches Gas mit LPG aus den USA tauscht , so wie Herr Trump es gerne hätte... wäre Detschland binnen küryester Zeit Pleite.
	** Johannes H. >>neutral>> Trump hat darin recht, dass er von 60% russischem Anteil an Gas spricht.Die ökologische Alternative sind eigensichere Schnelle Brüter. CO2-frei und die Endlager-Thematik hätten wir auch erledigt. Aber darüber darf man nicht mal nachdenken in diesem unseren Lande.Frankreich stößt 4 Tonnen CO2 pro Kopf aus. Deutschland neun. Nach Abbau der letzten KKW werden es 10 sein. In Frankreich kostet der Strom 16 ct/kWh. In Deutschland über 30.Neue Gaskraftwerke, E-Mobil-Infrastruktur und HGÜ-Leitungen und noch mehr Erneuerbare treiben den Preis Richtung 40 ct.Chinesisches Sprichwort. Deutsch Enelgiewende - gloße Lachnummel.
	** Wolfgang K. >>neutral>> Schon mal was von großen Lagerstätten in Höhlen u.s.w. gehört?
	** Johannes H. >>neutral>> Für jede Tonne Kohle, die wir verbrennen, bräuchten wir das vierfach Volumen für das entstandene CO2 - Wenn es mit ein paar  hundert Bar hochkomprimiert ist. Wie lange die wohl dichthalten?Die Höhlen können nur einen Homöopathischen Anteil aufnehmen.Kernkraft - und zwar als eingensichere schnelle Brüter - wären die CO2-freie Lösung. Aber das darf man in Deutschland nicht sagen oder denken. Das ist ja noch schlimmer als rechtspopulistisch.
	** Bernd M. >>trolling>> Trump würde gerne sehen das Deutschland Gas und Rüstungsgüter aus den USA importiert, damit wäre der US Industrie geholfen und die Exportüberschüsse wären ausgeglichen.
	** Klaus Keller >>trolling>> Da fehlt doch was?ca 40% Erdgas, ca 30% des Öls und ca 30% der Steinkohle beziehen wir lt Eurostat aus Russland.Demnächst gehen die Kernkraftwerke vom Netz.. Stilllegungen von Kohlekraftwerken sind auch geplantManche bevorzugen das schnellere aus der Braunkohlekraftwerke deren Umweltbilanz idR ohne die Transporte und Abbaubedingungen für andere Kohlearten betrachtet wirdWahrscheinlich steigt der Bedarf an russ. Erdgas. Sonst würde man auch keine weitere Pipeline bauen wollen.Ich gehe aber nicht davon aus das Russland Deutschland unter Druck setzt. Deutsche Politiker steigern höchst freiwillig die Abhängigkeit von Putins Russland. Da ist gar kein Druck notwendig.PS Man kann ja mal die Polen fragen was sie von den deutsch-russischen Beziehungen halten.PPS Manchmal habe ich den Eindruck das sie die Russlandsanktionen auf Krimsekt für das Kanzleramt beschränken.PPPS Zur Erinnerung: Ich zitiere gerne S. GabrielNur mit der €U haben wir eine Chance gegen die USA und China. Ich nehme an man hat es in den USA verstanden. Zuletzt sorgte sich die dt Bundesregierung eher wegen der Beziehungen zu China und zum Iran. Das hat irgendwann Konsequenzen.
	** Eber N. >>neutral>> Wo macht man den besseren Deal? Günstig und schnell beim Nachbarn, oder Teuer und aufwendig ein Dorf übern See weiter? Hat man durch den Deal beim Nachbarn auch bilaterale und auch Aussenpolitisch bessere aussichten auf Frieden bzw Schutz vor Zaunkrieg , oder im Dorf nen riesen See weiter? Will mann dauerhaft vom Dorf  weit weg weiter zu wucherpreisen abhängig sein? Kann das Dorf am anderen ende der Welt mich überhaubt effektiv vom Nachbarn Schützen? Und wenn beide in Streit geraten , wer Garantiert mir denn das mein Garten und die Zwerge darin geschützt sind?
	** Eber N. >> neutral>> Äh , und wenn der übern großen Teich mich angreifen will aufgrund dessen weil ich ihm im gegenzug auf SEINE Strafzölle ihm ebenfalls heftige Strafzölle aufbrumme , dann geh ich mal stark von aus das mein Nachbar , mit dem ich bislang eine sehr gute Beziehung hatte , mich besser schützt als sonst wer.
	** Max B. >>positive>> In diesem Artikel wird allerdings außer Acht gelassen, dass Russland auch gerne mal wirtschaftliche Defizite zu Gunsten seiner Politik zulässt. Russland könnte kurzfristig den Gasharn abstellen, aber Deutschland ganz sicher nicht den Bezug des Gases kurzfristig abstellen.
	** Salzgitteraner >>trolling>> Sogar während des kalten Krieges wurde Gas immer vertragsgemäß geliefert, Russland ist ein zuverlässiger Vertragspartner das haben die bewiesen(denn die sind von dem Geschäft nicht weniger abhängig), was man über die USA nicht gerade sagen kann.
	** Salzgitteraner >>trolling>> Sogar während des kalten Krieges wurde Gas immer vertragsgemäß geliefert, Russland ist ein zuverlässiger Vertragspartner das haben die bewiesen(denn die sind von dem Geschäft nicht weniger abhängig), was man über die USA nicht sagen kann( die wollen doch letztendlich Europa noch mehr an sich binden).
	** Dennis M. >>neutral>> Es hilft nur der weitere starke Ausbau erneuerbare Energien. Das ist Deutschlands einziger Bodenschatz. Klimawandel hin oder her, alleine aus der Sicht der Dinge, wäre der Ausbau der Erneuerbaren einfach ein Segen. Hier ist man dann viel weniger anfällig oder ausgeliefert.
	** Salzgitteraner >>neutral>> Es ist einfach unmöglich auf diese Mengen mit erneuerbaren Energie zu kommen. Und die ganze Sache mit der erneuerbaren Energie ist  sowieso ein Witz
	** Community Nutzer >>trolling>> @ Salzgitteraner: Kann ja jeder seine Meinung posten, auch wenn er keine Ahnung hat. Warum sind die Erneuerbaren ein Witz ? Norwegen z.Bsp. zieht seine Energie zu 80 % aus Erneuerbaren. Also kein Witz. Meine Firma hat eine PV Anlage mit Speichersystem - wir brauchen kaum noch Strom aus dem Netz. Wärme wird über Wärempumpe von Danfoss geliefert. Also auch kein Witz. Erweitern Sie mal Ihren Horizont, hilft.
	** Frank H. >>neutral>> @Jens F. nun mal langsam Herr Jens. Norwegen sein Anteil an sogenannten Erneubaren kommen aus der Wasserkraft für eine Bevölkerung von ca. 5 Mill.Ihre Firma mit PV und Speichersytem sollte den Netzanschluss kappen und dann versuchen über die Runde zu kommen.Bitte schauen Sie sich die gesetzlichen Verpflichtungen der Versorgung in Deutschland an. Kein Erzeuger von PV, Wind und Bioenergie ist per Gesetz verpflichtet Energie für die Versorgung dieses Landes bereit zu stellen.
	** Johannes H. >>neutral>> Laut BMWi 2017 macht Wind-und Solarstrom zusammen 3,4% des Primärverbrauchs von Deutschland aus. Da können sie ja mal gerne stark ausbauen.Wohin hätte Sie der Ihr Windrad gerne gebaut?Chinesisches Sprichwort: Deutsche Enelgiewende - gloße Lachnummel.
	** Salzgitteraner >>trolling>> JensEs reicht vielleicht für privat gebraucht oder für ne kleine Firma aber mit Sicherheit nicht für die riesigen Industrieunternehmen wieviel Windräder oder der gleichen wollen Sie denn da noch aufstellen und vor allem wohin?
	** Dennis M. >>neutral>> In der Nordsee ist genug Platz. Zudem sind Häuserdächer nicht rar gesät. Es wird keine 100% aus erneuerbaren möglich sein, aber 50% reichen. Das halbiert mal eben die Energielieferung aus dem Ausland um die Hälfte und man wird weniger abhängig. Jedes kWh aus Erneuerbaren ist ein kWh Energie aus dem Ausland gespart. Einfach mal weiter denken...
	** Peter V. >>neutral>> Die Deutschen importierten 53,4 Milliarden Kubikmeter Gas in 2017 von Russland und sind Größte Importeur on Russisch Gas. Die Turken  sind Zweit größte Importeur van Russisch Gas mit  29 Milliarden Kubikmeter Gas in 2017. (fd. nl)Die Niederlande will aufhören Gas Lieferant zu sein. Im Groningen gibt es heute viele Erdbebungen wegens die Gasbohrungen und die Bevölkerung zwingt heute die Niederländische Regierung Gasbohrungen ab zu brechen.Die Niederlande soll möglich aufhören Gas Lieferant zu sein. Die Regierung stimmt zu die Gasbohrungen stark zu reduzieren .
	** Sackabörg M. >>positive>> Wir (Europa) sollten uns weder von Russland noch von Amerika noch von sonstwem (Saudis, Iran, etc.) abhängig machen. Warum denn? Es gibt so viele Leferanten von Gas und Öl, jeder will das Zeug loswerden. Warum bitte sollte man sich von Russland abhängig machen? Allein schon für die Preisverhandlungen ist eine Konkurrenzsituation wichtig.Also sollten wir auch alle Fälle die LNG-Tanker aus Amerika anlanden lassen und das in gehöriger Menge, Putin wird dann gleich viel freundlicher sein. Und die Amis und Saudis auch . .
	** Eber N. >>neutral>> Auf welchem Planeten lebst du?
	** Der S. >>neutral>> Einfach mal Gerhard Schröder fragen. Der weiß es ganz genau. Zeigt sein Kontostand.
	** Michael S. >>neutral>> Wenn Gerhard noch da wäre hätten wir diese Probleme nicht.
	** Marc A. >>trolling>> Der Artikel zeigt zwar richtigerweise das Bezugsportfolio der letzten Jahrzehnte auf. Dieses wird sich aber in den nächsten Jahren grundlegend ändern. Die Erdgasquellen in den Niederlanden und Deutschland beenden bis 2030 ihrer Produktion, wenn nicht neue und ausreichend vorhandene Gasquellen erschlossen werden dürfen (Stichwort Fracking). Diese ausfallenden Quellen müssen durch LNG (u.a. aus den USA) und Lieferungen aus Russland, dem mittleren Osten und anderen Quellen ersetzt werden. Dies betrifft nicht nur Deutschland sondern ganz Nordwest-Europa (D,NL,DK,GB, B und F). Dazu ist Northsteam 2 nur ein kleiner Baustein im Puzzle. Weiterhin verkennt Herr Trump das die Zeiten langfristiger Lieferverträge vorbei sind. Erdgas wird heute am Spot- und Terminmarkt gehandelt und der günstigste Anbieter setzt sich durch. Gerade LNG sucht sich heute schon weltweit den besten Absatzmarkt.Die gesamte Energiepolitik der EU ist für Erdgas darauf ausgerichtet das grundsätzlich jedes EU-Land unabhängig wird von historischen Monopollieferanten, fast jedes Land hat inzwischen eine Netzinfrastruktur die es ermöglicht auch im Notfall Erdgas aus anderen Quellen zu liefern. Den Testfall hat man inzwischen bei den Ukrainekrisen mehrfach praktisch getestet.
	** Nordlicht >>trolling>> @ Marc. AVielen Dank für die Ergänzung. Genau so sieht die Zukunft aus. Europa braucht Nordstream II und deshalb ist es wichtig, dass diese Leitung gebaut wird.
	** Community Nutzer >>trolling>> Der Notfall ist aber nur der unwahrscheinliche Ausnahmefall.  Im  Regefall kommt das Gas aus der Pipeline mit dem LNG preislich nicht konkurrieren kann. Alle wirtschaftlich rationalen Akteure wollen deshalb Pipeline Gas an, und deshalb wird Nortstream 2?und irgendwann wohl auch Nortstream 3 gebaut werden. Es ist die logische Energiequelle für Westeuropa. Es bleibt LNG Anbietern ja belassen günstiger anzubieten und das Pipelinegas auszustechen, Marktwirtschaft halt , das versteht doch jeder Kapitalist sofort!
	** oddboy >>positive>> Wahnsinn was hier so verzapft wird. Es geht "nur" um Konfliktfälle und da hält jemand wie Putin es ganz locker mal aus wenn er aus Deutschland keine Devisen mehr bekommt. In einer Demokratie wie Deutschland jedoch ist ein Lieferboykott weder für die Industrie lange aushaltbar und die Bevölkerung stürmt das Kanzleramt wenn man friert. Es geht nicht darum keine Geschäfte mit Russland zu machen sondern Risiken zu streuen. Das sind auch nur die Zahlen vor! Northstream 2, müßte man noch hochrechnen wie es nach Fertigstellung aussähe. Völlig fehlen die Zahlen wie lange unsere Reserven bei einem Lieferboykott reichen. Danach können wir wirklich nur noch gehorchen. Deswegen bauen bauen wir ja auch Flüssiggasterminals um Abhängigkeiten zu vermeiden und Risiken zu streuen. Statt dessen wir das Risiko mit NS2 massiv gesteigert. Hier weiß eine (Regierungs-)Hand nicht was die andere tut.
	** Marc A. >>positive>> Einen Lieferboykott würde Russland nur kurze Zeit aushalten. Dazu hängt der russische Staatshaushalt viel zu sehr am Export von Rohstoffen. Quellen sind auch nicht so einfach zu schliessen ohne das diese technisch an Produktivtät verlieren. Daher wird sich Russland hüten die wichtigen Gaskunden in Europa nicht mehr zu beliefern. Das hat inzwischen auch Gazprom eingesehen, sie haben fast jeden Prozess gegen die Marktliberalisierung verloren und liefern immer noch
	** Frank D. >>trolling>> @Marc: (1)Das dauert im Winter keine zwei Wochen, bis hier im Forum lautstark gefordert wird, dem Putin seine olle Ukraine anzuerkennen oder Polen zurück zu geben, nur damit hier im Winter ja im T-Shirt durch die Wohnung spaziert werden kann.(2) Und ich gehe mal davon aus, dass im Konfliktfall der gemeine Russe zu viel mehr Loyalität als unsereins neigt.(3) Russland hat die Ressourcen, die wir brauchen. Wir haben... nix. Ausser selbst gedrucktes Geld.
	** Alfred S. >>neutral>> Russland hat schon ganz andere Dinge ausgehalten.
	** Eber N. >>trolling>> Russland hällt GARANTIERT länger durch wie Deutschland. Allein schon weil sie kaum auf andere länder angewiesen sind. Was er nicht bekommt , macht er halt selbst. Und es ist nicht nur Öl und Gas was der Russe Exportiert , eine menge an Mettallen ist es auch. Z.B einer der größten Zink Lieferanten der Welt. Aber hey ,... wir werden sehen .
	** Eber N. >>neutral>> Vom Schuldenverhältniss zum BiP wollen wir mal nicht reden , da verlieren USA und EU allemal . Wenn der Osten mal seine Schulden eintreiben will , dann gute nacht.
	** Lutz-Peter H. >>trolling>> Gerade weil Trump mal wieder wie Rumpelstielzchen poltert, bin ich jetzt für Northstream 2. Allerdings sollte auch das geplante LNG Terminal in Brunsbüttel gebaut werden. Diversifizierung nennt man das. Denn während Trump eher einem Elefanten im Porzellanladen gleicht, ist Putin eine Schlange, die zubeißt wenn sich die Gelegenheit bietet.
	** IULIUS >>trolling>> Der Artikel sollte ein wenig entwirrt werden. "Ende der 80er-Jahre bezog die Bundesrepublik sogar die Hälfte der Gasimporte aus der damaligen Sowjetunion."konkuriert mit:"Zwar importierte Deutschland im vergangenen Jahr 53,4 Milliarden Kubikmeter Erdgas von Gazprom, so viel wie noch nie."Genaugenommen muß es heißen, in den 80er Jahren war die Abhängigkeit von der damaligen Sowjetunion größer, obwohl wir weute weit mehr Gas aus Rußland importieren. Die Absätze so stehen lassen verwirrt eher.Auch wenn nur 16% unserer Energie aus Rußland stammt, sind wir davon sehr abhängig. Es muß nur ein starker Winter kommen, dann kann Rußland uns die Preise diktieren, da hilft auch keine 90 Tagesreserve. Viele Wohnhäuser benutzen das russische Erdgas zum Heizen. Wenn die Verbindung gekappt würde käme das einer Katastrophe gleich. Wird nicht passieren. Das was Trump ins Auge sticht ist das ganze Geld, daß insbesondere von D nach Rußland fließt und damit das russische Militär stark mit finanziert. Die Russen lachen uns doch aus. Was bringt ein Boykott wegen der Krim, der nur, wenn überhaupt, halbherzig durchgeführt wird?Das ist als wenn ich einem Kind zur Strafe die Kirsche vom Kompott nehm
	** Eber N. >>trolling>> Nicht nur die Russen lachen uns aus , die ganze Welt tut es.
	** Paul S. >>neutral>> 40% des Gasverbrauchs und 10% der Primärenergie sind wesentliche Anteile. Man muss schon sehr blauäugig sein wenn man dies versucht klein zu reden.Mit der Abschaltung der AKW und der politisch gewollten Stillegung der Kohlekraftwerke steigt der Gasbedarf zur Grundlastsicherung weiter an.Trump hat wohl recht, wenn er diese Abhängigkeit geißelt.
	** Mischka >>neutral>> Ich stimme dm Artikel absolut zu. Diese so oft beschworene Abhängigkeit oder gar Erpressbarkeit ist ein Hirngespinst einer ganz bestimmten Lobby.
	** Orris G. >>positive>> Trump meint die Abhängigkeit von Ruußland im Falle einer Krise.Dann möchte ich Deutschland mal sehen, wenn NUR ein viertel des Energieverbrauchs fehlen.Ich möchte mal wissen,was in diesen Beamtenköpfen vor sich geht,wenn von NUR gesprochen wird.
	** Marc A. >>neutral>> Dafür gibt es europäsche Notfallpläne. Deutschland hält solch einen Boykott über mehrere Wochen aus. Dazu gibt es in Deutschland Gasspeicher.
	** Alfred S. >>trolling>> Überzeugendes Argument, wenn man sieht was alles funktioniert und nicht funktioniert. Die Zivil-Militärische-Zusammenarbeit wurde nach 1990 auf ein Minimum heruntergefahren.  Die Energiewende und die Energiepolitik zeigt, dass es keinen Plan gibt. Speicher müssten durchgehend voll sein, wenn man auf einen Notfall vorbereitet sein will. Sind sie aber nicht. Früher gab es mal eine Realpolitik. Diese ist einem fast schon surrealen Wahnsinn gewichen. Nicht Trump ist das Problem. Das Problem ist Deutschland und Europa.
	** Leonard von Quirm >>neutral>> An denen dummerweise wieder russische Konzerne beteiligt sind. Irgendwann fand man es mal ganz schlau, das zu privatisieren.
	** Steffen O. >>neutral>> Innerhalb von Wochen lassen sich keine großtechnischen Lösungen organisieren. Es gibt in dieser Größenordnung keinen Plan „B“ aber hunderttausende Tote weil die Infrastruktur zusammenbricht. Darüber sollte man sich im Klaren sein!
	** Eber N. >>neutral>> Die selben Gasspeicher die vorletztes Jahr fast leer waren?
	** lothar a. >>trolling>> Wenn Trump sparen will, dann soll er doch seine Militärstützpunkte in Deutschland auflösen. Die Mehrheit der Bevölkerung will diese Krieger mit ihren Atomwaffen nicht. Apropo Abhängigkeit von Russland: Bisher haben die Russen immer ihr Wort gehalten und ihre Verträge gegenüber Deutschland erfüllt. Die Amerikaner erfüllen ihre auch, wenn es für sie nützlich ist, Meinungsänderungen sind aber einzuplanen (Beispiele: Klima, Iran).
	** Mathias v. >>trolling>> Lothar, sehr überzeugende Argumente. Gerade in Anbetracht unserer wunderbar funktionsfähigen Bundeswehr (gab genug Artikel darüber hier zu lesen) können wir gut auf den Schutz durch die Amerikaner verzichten. Wie schnell sich geopolitische Rahmenbedingungen ändern können, haben wir doch in der deutschen Geschichte zur Genüge erlebt - finde es deshalb entspannend, dass Frau von der Leyen unserer Kampftruppe vorsteht. Und das Herr Putin ein verlässlicher Partner ist hat uns ja die Annexion der Krim gezeigt. Besonders die gerade von der EU verlängerten Sanktionen gegen Russland werden ihn erfreuen und sein Interesse an einer engeren Partnerschaft vertiefen - also nur konsequent die Abhängigkeit von Russland zu erhöhen.
	** Alfred S. >>positive>> Ein Love and Peace Aktivist wie es scheint. Die Annektion der Krim und der Krieg in der Ukraine findet nicht statt? Interessant, wie dankbar man dem Land ist, dem man unseren Wohlstand, unsere äußere Sicherheit und die Wiedervereinigung zu verdanken hat.
	** Eber N. >>neutral>> Was willst du den nmit einer funktionierenden Vollbewaffneten Bundeswehr wenn im Falle des Falles Mitteleuropa durch A- und H- Waffen eingeäschert wird? Glaubst du im ernst an den Weihnachtsmann? Glaubst du wirklich das wenn es zum Krieg mit Russland kommt die Russen mit Panzern vorbeikommen? Wie Naiv muss man den sein um sowas zu glauben.
	** Frank D. >>positive>> Merkel hat natürlich vollkommen Recht. Wenn man fast 40% des Geamtverbrauches von einem einzigen Lieferanten bekommt, der auch der einzige ist, der skalierbar liefern kann, dann kann da natürlich keine Abhängigkeit erkennen.
	** Eber N. >>trolling>> Ok , holen wir uns das zeug halt aus der USA. Dann sind wir unabhängig. Oh Wait...
	** Schönramer >>trolling>> Die Ukraine hat jahrelang immer wieder gedroht, den Hahn abzudrehen. Es ging um Transferzahlungen von Russland an die Ukraine. Deutschland war vom Gutdünken der Ukraine abhängig und nun sind wir nur noch vom Produzenten abhängig. Ich sehe darin weniger ein wirtschaftliches als ein politisches Problem. Putin will sein Gas in erster Linie verkaufen. Amerika hatte übrigens mit der Ukraine einen Pfand gegen Deutschland. Das verstehen die Wenigsten.
	** Eber N. >>trolling>> Mal abgesehen davon das die meisten wohl die Berichte vom Gasklau durch die Ukraine vergessen haben. Ja richtig gelesen , die Ukraine hat mehrfach Gas abgezweigt. Nachweislich. Daher der streit , und auch die Lieferengpässe in den späten 90er und anfang 2000er.
	** Bayernhexe >>neutral>> Ich kann hier nur hoffen, dass wir unsere Risiken streuen. Es sollte so sein, dass wir im Falle eines Falles, die Möglichkeit haben auf Alternativen zurück zu greifen. Was Russland angeht kommt mir heufig das Sprichwort „ Wer mit dem Teufel essen will, braucht einen langen Löffel“ in den Sinn.
	** John S. >>trolling>> Angebot und Nachfrage, zudem macht den Preis sowie die permanente Verfügbarkeit, Transport und Lagerung den B-Lieferanten zum A-Lieferanten.Die amerikanische Idee vom demokratischen Gas ist für mich so interessant wie US Automobile. Beide rational nicht zu gebrauchen. Zudem kaufen wir schon Öl von Saudies, besonders da sollte man seine Prinzipien und Moral vergessen.
	** Carsten A. >>trolling>> Um unabhängig zu werden, müssen wir natürlich einen Hafen für Gastanker bauen. Dann kaufen wir bei Rußland ODER beim jeweils billigsten Anbieter. Die Balten machen es übrigens auch so."weil Erdgas laut Umweltbundesamt nur etwa ein Viertel des deutschen Primärenergieverbrauchs ausmacht." Das ist natürlich gerade kein Grund. Nur weil die Abhängigkeit der CZ größer ist als unsere, sind wir nicht unabhängig. Wenn es in 25% der HH kalt ist, haben wir ein Problem.Wir sind nicht nur politisch abhängig. Wir sind auch wirtschaftlich erpressbar.Ich bin allerdings FÜR die Pipelines. Denn sonst sind wir auch noch zusätzlich von den eifersüchtigen Polen & Weißrussland abhängig.
	** Johannes H. >>posititve>> Primärenergie beinhaltet auch Verkehr, Industrie und Zementproduktion. Wenn von all dem ein Achtel (Die russische Hälfte von einem Viertel) wegfällt, haben wir ein Problem.
	** Horst M. >>positive>> Wenn 40% des Gesamtverbrauchs aus Russland kommen und 7% hier gefördert werden, dann müsste der Anteil Russlands an den Importen höher als 40% sein ca 43,5%. 1/3 wäre 33,3%. Etwas stimmt also nicht.
	** Nigel C. >>neutral>> Man kann zudem Gas verkaufen oder Zwischenspeichern, das fiele dann z.B. nicht mehr unter "Verbrauch" als Primärenergie.
	** Rodion >>neutral>> 0,4/0.93 = 0,4301 aber im Prinzip haben sie Recht. Schlecht Rechnen zu können findet man bei Journalisten leider häufig.
	** Community Nutzer >>trolling>> Manchmal hat man den Eindruck, Trump möchte nicht nur Deutschland, sondern Europa und vielleicht die ganze Welt von den USA abhängig machen. Er will doch mit seinen Ausfällen gegen das russische Gas nur sein US-Flüssiggas in eine Marktführerposition bringen. Gott, bewahre uns vor Trump und dem US-Gas. Es reicht doch, wenn wir von Brüssel und Draghi abhängig sind. Leider hat Merkel durch ihre einseitige Anti-Putin Politik Deutschland in eine Position gebracht, wo uns fast jeder erpressen kann. Ein bisschen "Germany first" bitte, aber diese Bitte ist wohl vergebens.
	** Critical mass >>trolling>> Zwei Aussagen, die sich widersprechen 1. 1/3 aller Erdgasimporte kommen aus Russland. 2. 40% des verbrauchten Erdgases kommen aus Russland.
	** HappySailor >>trolling>> Der Artikel täuscht darüber hinweg, dass 1/3 der Erdgasimporte für Deutschland aus Russland kommt. Es braucht gar keine politischen Verwicklungen sondern nur einige Anschläge und die Situation wäre eine andere. Wäre Merkel clever und hätte mehr als nur eine rührende Kindheitsgeschichte auf Lager, würde sie den Spieß der ewigen Vorwürfe einmal umdrehen und mit klaren Zusagen zum Verteidigungshaushalt eine neue Ebene schaffen. Noch gibt es zu viele Verfechter der alten russischen Doktrin, und Putin ist nicht wahrlich ein zweiter Gorbatschow, so dass man die Sorgen der USA ernst nimmt und damit den Wortspielereien von Trump etwas konkretes entgegen setzt. Unklug wäre es Putin eine Option zu öffnen, das Spannungsverhältnis zwischen den USA und Deutschland für sich zu nutzen.
	** Nigel C. >>trolling>> Im Gegenteil - der Artikel benennt ganz klar, dass (nur noch) 1/3 aller dt. Erdgas-Importe aus RUS kommen aktuell; und er erwähnt zudem, dass aus NL und aus NOR über jeweils gut 1/5 kommen, D selbst knapp 10 Prozent selbst fördert ... und dass der Anteil des Erdgas' aus RUS in den 80ern noch bei 50% lag.
	** Hans K. >>trolling>> Er meint damit, dass er Deutschland gerne in einem Abhängigkeitsverhältnis in Bezug auf gefracktes LPG hätte.
	** Carsten A. >>trolling>> Gastanker.Sich autark selbst zu versorgen ist ja gerade eben KEINE politische Abhängigkeit.
	** Weltbetrachter >>trolling>> Trump ist nunmal oberster Verkäufer für US-Waren – wie es seine Aufgabe ist. Insofern finde ich sein Ansinnen in Ordnung. Nur besteht Vertragsfreiheit, so daß wir uns unsere Lieferanten frei auswählen können. Er vertritt die USA-Interessen (ist i.O.), und wir können und sollten unsere vertreten - müßte auch i.O sein.
	** Hans K. >>neutral>> In der Tat sollte man das sportlich und diplomatisch sehen.
	** oddboy >>neutral>> Wenn wir Gasterminals haben - können - wir bei Trump kaufen, aber auch bei zig anderen Lieferanten z.B. Saudi Arabien. Viele Lieferanten bauen Terminals. Kann man auch in kleineren Chargen kaufen und leichtern.
	** Marc A. >>neutral>> Es gibt genügend Gasterminals in Europa, keines ist nur annähernd ausgelastet. Die Plaungen für ein deutsches Terminal gibt es schon seit Jahren, aber bisher keinen Business Case nachdem es sich rechnen könnte.
	** Karl-Heinz F. >>neutral>> Trump bewegt sich wie ein Elefant durch die Welt und glaubt, jeden Kritisieren und Vorschriften machen zu können, wobei man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, dass er ein Schlagzeilen-Denker und -Verkünder ist, der letztlich aber vom Wissen her Zusammenhänge gar nicht überschaut und auch gar nicht überschauen will, er behautpet einfach, ohne dies substantziell begründen zu können. Klar, er würde gern Gas auch den USA verkaufen und alle Staaten von sich abhängig machen, was natürlich nicht hinhaut, wenn von Russland aus die EU mit Gas versorgt wird. Ähnlich ist das mit Öl, das z. B. aus dem Iran kommt. Trump hat die eigene Förderung gesteigert und möchte sein Öl verkaufen, da ist ihm der Iran ein Dorn im Auge, zumal er damit den Ölpreis nicht in die Höhe schleudern kann. First USA bedeutet für Trump, Machtstellung ausnutzen, alle anderen übervorteilen. Dass sich ein USA-Präsident derart plump und herausfordernd in innner Angelegenheiten anderer Staaten einmischt, hat es noch nie gegeben; eigentlich müsste viele Staatsmänner von Trumps Twittergeschichten und stillosen Botschaften die Nase richtig vund mehr als voll haben.
	** Jan S. >>positive>> Hier geht es nicht nur um Deutschland sondern auch um andere Staaten einschl. der Ukraine.
	** Phil Dunphy >>neutral>> Ja gut aber das war hier glaube ich nicht die Frage! Wir Deutschen müssen aufhören zuweit in die Welt zu schauen.Wir haben genug eigene Probleme die anzugehen sind!
	** Christian Steinfeldt >>trolling>> Ob das Gas nun durch die Ostsee oder durch die Ukraine geleitet wird - es bleibt immer noch russisches Gas, die Abhängigkeiten ändern sich dadurch nicht.Aber Poseidon in der Ostsee zapft zumindest kein Gas kostenlos ab - im Gegensatz zur Ukraine.
	** Community Nutzer >>trolling>> Selbst bei einem totalen Lieferstopp aus Russland gehen hier nicht die Lichter aus und niemand muss frieren. Wir haben auch dann noch genug Energiereserven um die Grundbedürfnisse der Bevölkerung zu bedienen. Dann müsste die Industrie eben temporär etwas zurückstecken, bis Alternativen aufgebaut sind. Für Russland wäre das finanziell allerdings das Ende, und das nachhaltig. Niemand würde mehr russisches Gas kaufen. Daher werden sie das niemals tun.
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ Grünkernbratling: Sagen wir lieber, dass es, Stand heute, sehr unwahrscheinlich ist, dass sie das tun.
	** Carsten A. >>trolling>> @Grünk"Selbst bei einem totalen Lieferstopp aus Russland gehen hier nicht die Lichter aus [] Dann müsste die Industrie eben temporär etwas zurückstecken"Aber dann gehen doch die Lichter aus. Was ist denn für Sie Lichter ausgehen?Dann gäbe es Kurzarbeit, keine Produkte und keine Löhne.Und außerdem hängt die geringgeschätze Industrie am GLEICHEN Netz. Das lässt sich technisch nicht verbieten.Außerdem gib es keine rechtliche Handhaben die unwichtige Industrie abzuschoten. Oder nach welchem Gesetz sollte das möglich sein?
	** Marc A. >>neutral>> Doch die gesetzlichen Regelungen gibt es schon seit der Ölkrise in den 70ern! Im Notfall wird die Industrie zurückgefahren
	** Johannes H. >>neutral>> Marc, wenn die Industrie zurückgefahren wird, dann ist das doch eine win/win/win Situation! Wir stoßen weniger CO2 aus, der Nordpol schmilzt nicht und die Eisbären überleben.Und wenn es uns zu kalt wird, kuscheln wir uns in Naturfelle./sarc
	** Abraham B. >>neutral>> Ist den Autor auch bekannt, das Gas aus Holland bald NICHT mehr zu verfuegung steht??Da es erhebliche Probleme gibt beider Gaswinning in Groningen gibt, werden diese Felder sehr bald geschlossen sein.Ein wenig in Holland informieren waere sinnvoll!!
	** John W. >>neutral>> Da er vom Stand "heute" spricht ist alles in Ordnung.
	** leopold >>trolling>> Gegenseitige Abhängigkeiten sind jedenfalls bessere als einseitige und Russland hat selbst während des kalten Kriegs immer zuverlässig geliefert. Gas ist der Übergangsbrennstoff auf dem Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien und eine Pipeline ist billiger und umweltverträglicher als eine Armada von Flüssiggastankern. Merkel und Putin werden das Trump hoffentlich klarmachen.
	** Andreas L. >>trolling>> Aber Russland hat genug andere asiatische Länder als Abnehmer. Deutschland bekommt sein Gas nirgends woanders her!Übrigens wird auch rund 1/3 des Steinkohlebedarfs der Deutschen aus Russland Import, das sind auch nochmal knapp 5% dee deutschen Stromerzeugung Deutschlands.Von geringem Einfluss der Russen kann also keine Rede sein!
	** Alexander G. >> neutral>> Bis jetzt sehe ich aber nur noch einen ukrainischen.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> Das wirtschaftliche Vertrauen zwischen Russland (Früher halt UdSSR) und BRD ist über Jahrzehnte gewachsen. Auch zu Zeiten des kalten Krieges, oder sonstigen politischen Querelen, hat Russland immer wieder Vertrags- und Liefertreue bewiesen.Wenn Trump die wirtschaftliche Zuverlässigkeit Russlands anzweifelt, oder sogar als Gefahr brandmarken will, so hat dies einzig und allein egoistische Wirtschaftsmotive.
	** Mustafa M. >>trolling>> Oh Gott, darum geht's doch.Er sagt Stoltenberg, dass sein Verein obsolet ist!Trump prügelt natürlich gerne auf Deutschland ein, weil es halt gerne schnell in Rechtfertigungslaune kommt (so auch Merkel heute), aber die eigentliche Kritik ist doch "Russland ist der Feind? USA soll Deutschland beschützen vor Russland? Russland und Deutschland haben gute Beziehungen? Ist demnach Russland noch der Feind?".Trump will ohnehin die NATO Ausgaben abschaffen. 600 Milliarden Ausgaben alleine für die USA. Wie aufgezeigt ist Russland gar kein Feind mehr. Jeder redet sich jetzt die Lippen warm, warum doch Deutschland gar nicht abhängig ist, sondern dass doch auf Gegenseitigkeit beruht. Demnach kann Russland kein Feind sein und die NATO keine Daseinsberechtigung haben.
	** Johannes H. >>neutral>> Es geht hier um die NATO und um das Verhältnis mit einem politisch unsicheren Kandidaten, der uns mit ca 1/3 der Energie aus Gas, Kohle und Erdöl beliefert. Erdgas übrigens aktuell sogar 60%  (Statista).Das ist strategisch einfach ungünstig. Ist der Gashahn zu, dann haben wir einen Blackout, denn es soll ja Atomstrom durch Gas (z-B. Bayern, Baden-Württemberg) ersetzt werden.Trump hat nichts gegen Handelsbeziehungen, aber in Sachen Energieversorgung auf das Prinzip Hoffnung zu setzen, ist nicht sehr intelligent.
	** Manfred  H. >>tolling>> Russland hat schon immer seine Zusagen und Verträge mit Deutschland eingehalten. Die USA versuchen wie immer schon, einen Keil zwischen unsere beiden Länder zu treiben. Weil sie diese Verbindung fürchten, wie der Teufel das Weihwasser. Russland entwickelt sich, es braucht Zeit nach so langer Zeit hinterm eisernen Vorhang. Doch es öffnet sich. Und bevor wir wieder mit dem Zeigefinger andere belehren - es gibt vor unserer eigenen Haustüre eine Menge Mist aufzukehren.
	** Jan S. >>neutral>> Aber mit anderen Ländern nicht .
	** S. F. >>trolling>> Flüssiggas verkaufen nicht nur die USA sondern u.a. auch Norwegen und Saudi Arabien.Polen hat an der Ostseeküste ein Teeminal gebaut um Gastanker zu entladen. Deutschland hat nichts vergleichbares. Natürlich hat Trump recht. Wir überweisen jedes Jahr Mrd. an Russland und bereiten uns ‚außerdem‘ darauf vor, uns gegen Russland zu verteidigen.
	** Jakob M. >>trolling>> Tja! Seit wann bereiten wir uns darauf vor, uns gegen Russland zu verteidigen? Im übrigen sind wir in Russland einmarschiert und nicht umgekehrt. Denn wann hat Russland zuletzt den Westen überfallen? Dass der Osten Deutschlands unter Sowjetische Verwaltung kam, ist doch durch die Siegermächte so bestimmt worden.
	** S. F. >>trolling>> Deutsche Soldaten sind im Baltikum stationiert. Bestimmt nicht um Finnland abzuschrecken. Nach der Ukraine könnte das Baltikum Putin nächstes Ziel sein. Die Baltischen Staaten fürchten nicht umsonst den russischen Einmarsch.
	** Mikall >>neutral>> Was will er den nun, die USA können ihr Gas jederzeit zollfrei in die EU einführen. Das ist es doch was er will, fairer, freier Handel..
	** Riesenroller >>neutral>> Das wichtigste Gasfeld in den Niederlanden wird allerdings demnächst stillgelegt. Und Russland kann jederzeit sein Gas auch an andere liefern. Einegeostrategische Analyse wäre wünschenswert.
	** Jakob M. >>trolling>> Tja! Und Trump kann auch alle Lieferungen an uns stoppen, wenn wir nicht nach seiner Pfeife tanzen. Dann hätte er endlich wieder die Kontrolle über uns.
	** Nigel C. >>neutral>> Nur 25% der in D verbrauchten Primärenergie ist Erdgas. D fördert zudem selbst und bezieht es aus NOR, NL u.v.a. - das ist wirklich eine totale Abhängigkeit von RUS, ja. Trump hat wie immer völlig recht, nicht zuletzt deswegen, weil D den Anteil von Gas aus RUS (in den 80ern etwa 50 Prozent aller Gas-Importe) auf knapp über 30 Prozent aktuell drückte. Es bleibt schwierig bei absoluter Fakten-Ignoranz.
	** Alexander G. >>trolling>> Diesmal guter ausgewogener Artikel von Herr Lokshin!  Mit jeden neuen Nord Stream N setzt Russland sich selbst freiwillig in Abhängigkeit von Deutschland - so groß ist (noch) Vertrauen an Deutschland (in erste Linie bei Putin). Wirtschaftlich ist das für beide Länder gut - so lange Vertrauen bleibt. In russische Presse gibt es auch viele Stimmen gegen NS2 - wegen steigende Abhängigkeit von Deutschland.  Bauen wir erstmal NS2 zusammen - dann wird man sehen.
	** Lolita B. >>trolling>> Selbst in den dunkelsten Zeiten des kalten Krieges hat Rusdland seine Verträge voll erfüllt. Diesbezüglich gibt es wohl keinen zuverlässigeren Handelspartner.
	** Thomas S. >>trolling >> Alexander G.Nord Stream 2 dient in erster Linie dem Ziel, Drittstaaten von den Durchleitungsgebühren abzuschneiden und sie somit ökonomisch sowie politisch unter Druck zu setzen. Man könnte auch sagen, Nord Stream 2 ist ein Projekt, das aus den Bedürfnissen russischer Außenpolitik geboren wurde. Also nichts anderes, als dieselben Ziele, wie sie auch die USA (wenn auch unter anderen Vorzeichen) verfolgen.
	** Alexander G. >>trolling>> Liber Thomas!! Nenne Sie bitte mindestens einen vernünftigen Grund, warum Russland, und im Endeffekt auch Deutschland die von Ihnen gemeinten Drittstaaten "ernähren" müssen. Es ist doch wirtschaftlich logisch, daß man Transit billiger und zuverlässiger machen will.  Russland will sich von Erpressung seitens Ukraine befreien. Was ist hier falsch?
	** Phil Dunphy >>neutral>> " Angela Merkel reagierte prompt. Sie habe selbst erlebt, wie „ein Teil Deutschlands von der Sowjetunion kontrolliert wurde“ – seit der Wiedervereinigung könne die heutige Bundesrepublik aber eigenständig Politik machen und „eigenständige Entscheidungen fällen“. Wenn ich mich recht entsinne dann kam Ihre eigenständige Politik in den EU Staaten nicht besonders gut an! Soviel dazu!! Frau Bundeskanzlerin, bitte fangen sie endlich an Politik des 21. Jahrhundertszu bertreiben und entfernen sie sich von den alten DDR gebärden. Wir, die hier als Steuerzahler in die Pflicht genommenen sollten auch was von " diesem Reichtum " abbekommen, meinen sie nicht auch?
	** John W. >>neutral>> Ich finde sie macht gerade international einen sehr guten Job. National gibt es auch Themen, wo ich es anders sehe als die Bundeskanzlerin aber man kann es eben nicht allen Recht machen. Und vielleicht sollten sie den Kommentar von der Frau Dr. Merkel nochmal lesen. Sie sagt nur, das sie froh ist, das es heutzutage nicht mehr so ist, wie damals...
	** Jan S. >>neutral>> Es geht hier nicht um Deutschland sondern um Europa , vor allem um Mittel-Ost-Europa einschl.der Ukraine.
=================================================================================================================================
>> NAME: Washingtons erbitterter Kampf gegen die Ostsee-Pipeline
	** Georg >>neutral>> Ein Teil Washingtons hat leider die Parole ausgegeben "wir sind uns selbst die Nächsten und nur uns selbst verpflichtet"  und z.B. Anreize gesetzt, dass Frankreich oder Andere aus der EU austreten sollen usw.. Wen wundert es, wenn es zur Strafe in anderen Belangen in der Folge immer mehr ignoriert wird?
	** Community Nutzer >>trolling>> Hier hat wiedermal einer Angst die Petro "Dollars" zu verlieren?
	** Norbert H. S. >>trolling>> Die Pipeline zu verhindern hat auch schon Obama versucht um sein Fracking-Öl/Gas zu verscherbeln und am Ende die Preise zu diktieren. ich denke das in der neuen Situation mit dem beliebig hantierenden Partner USA der trotz aller Differenzen, zuverläßige Partner Russland die bessere Wahl ist unsere Energie ab zu sichern.Da hat der Rat gerade wieder einmal gezeigt wie unzuverlässig die Europäische Seite ist. Mit der Verlängerung der unsinnigen Sanktionen schneidet man sich und vor Allem unserem Mittelstand die "Geschäfts Grundlage" für zukünftigen Handel im gegenseitigen Interesse ab.
	** Jan S. >>trolling>> Welche Europäer halten an dieser Leitung NS 2 ? Zitat:“Europäer und Russen halten an dem Projekt fest.“Die Polen, Balten, Ukrainer und andere Staaten sind dagegen.
	** Jakob M. >>trolling>> Tja! Ist ja auch logisch, weil diese Staaten keine Transitgebühren kassieren können. Würde die Pipeline durch das Baltikum und Polen verlegt werden, würden sie als erste zu den Befürwortern gehören. Aber solange man von dieser Pipeline nicht profitieren kann, ist man eben dagegen.
	** Sven G. >>trolling>> Die Pipeline ist am umweltfreundlichsten und energiesparendsten und muss kommen. Das alternative amerikanische Flüssiggas ist extrem umweltschädlich (riesiger Energieverbrauch und CO2-Ausstoß für die Verflüssigung und den Transport) und es ist hoch gefährlich: Im Falle einer Havarie eines Flüssiggastankers ist von der Hafenstadt, an der er anlegte, nichts Heiles mehr zu sehen.Diese Energievergeudung und Gefahren hat man mir der Pipeline nicht: Der Transportdruck für das Gas ist mit einem Bruchteil der Verflüssigungsenergie zu erzeugen und im Falle einer Havarie schließt man die Schieber und das Problem ist entschärft.
	** Paul W. >>trolling>> Das stimmt schlicht nicht. Ab ca. 2500 Meilen ist LNG der günstigere Transportweg im vergleich zur onshore Pipeline und und ab ca. 700  Meilen zur offshore Pipeline. Das kann man überall nachlesen. Einfach LNG vs. Pipeline googeln.
	** Monika M. >>neutral>> Wenn man das alles liest -auch die Kommentare- verfestigt sich der Eindruck, es mit total übersättigten Märkten zu tun zu haben.Nicht nur im Energiebereich.
	** Pieter R. >>neutral>> Das ist auch so, aber nur zu funktioniert Kapitalismus... Entweder wollen wir das, oder nicht.......
	** Blubb G. >>neutral>> Was bilden die USA sich alles ein? U ihr sog Präsident?dass alle Welt nachbohret Pfeife zu tanzen hat weil der Oberhonk die Devise ausgegeben america First? Nein, ist es nicht, und HIER ist Europa. Also mr „President“ halten sie sich einfach raus. Ihre bisherigen Aktionen mit Zöllen u Erpressungen werden auf Dauer ihren wählern um die Ohren fliegen.
	** Christine W. >>trolling >> Donald Trump fürchtet, das sich Westeuropa noch mehr an Russland bindet ? Hallo, geht es noch ? Trump arbeitet momentan mit ganzer Kraft daran,  die USA und Europa auseinanderzudividieren. Aber wenn sich (West-)Europa dann andere Partner als die USA sucht bzw. Verbindungen nach Russland und China vertieft, soll das sanktioniert werden. Abgesehen davon das seine Absichten leicht zu durchschauen sind(Europa soll doch bitte das teurere amerikanische Gas kaufen), ist sein Verhalten absolut nicht hinnehmbar. Trump ähnelt mehr und mehr einem Mafia-Paten. Seine angedrohten Sanktionen sind nichts anderes als Erpressungsversuche. Wenn Du nicht so springst wie ich will, dannSo mag man vielleicht erfolgreich im Immobilien-Sektor agieren, Politik funktioniert nun einmal anders. Aber das begreift Trampel einfach nicht. Und wird mit jeder verpatzten Maßnahme seinerseits wütender und unberechenbarer. Die Amerikaner werden sich noch umsehen. Irgendwann hat die restliche Welt von diesem narzistischen Egomanen genug und wird die Bindungen an Amerika kappen, wo es nur möglich ist. Mal sehen, ob die Amerikaner dann endlich aufwachen.
	** Paul W. >>trolling>> Europäer halten an Projekt fest?Naja schaut man sich die EU so an, dass sind die Mehrheit der EU Staaten gegen diese Pipeline. Aber was soll man der Bundesregierung erklären? Die hat sich schon öfter mit der Wahl ihrer Partner verzockt. Gibt ja gründe warum das Erdgas in Deutschland so viel teurer ist. Die Niederländern und Polen werden sich mit ihren Terminals freuen.
	** Clint R. >>neutral>> Aktuelle Kamera: „Merkel fordert Sanktionen gegen Russland“.Joe Biden (siehe youtube): „Wir haben die Europäer zu Sanktionen gezwungen“!Noch Fragen?Stratfor – Analyse auf youtube gucken und aufwachen.Viel Spaß!
	** Frank L. >>trolling>> Das sollte erst der Anfang für einen blühenden handel mit unserem russischen Nachbarn bis hin nach Asien sein. Chinas one belt Initiative könnte so etwas wie die neue WTO werden. Auch wenn uns der gedanke noch etwas befremdlich vorkommt sollten wir dies als Chance betrachten und als Angebot annehmen. Russland als Akteur passt mit seinen Rohstoffen und den kurzen Transportwegen über Land sehr gut zu uns. Und langfristig könnte dies vielleicht sogar die Chance für eine neue Sicherheits Architektur in Europa sein.
	** Oscar >>trolling>> Das ändert sich am 16. Juli wenn sich T. mit P. trifft!Dann wird Nordstream 3 gebaut direkt von Russland nach Alaska (ist nicht so weit).Nordstream 2 wird eingestellt, somit ist Europa noch mehr abhängig. Die anderen Leitungen über Ukraine kann sofort gestoppt werden und die Leitung zur Türkei bleibt bestehen damit Erdogan noch ein Faustpfand gegenüber Merkel hat zwecks Waffenlieferung etc.
	** Rick R. >>trolling>> Weil die Amerikaner ja selbst als großer Gaserzeuger russische Gas benötigen...Und der Export von Energieträgern ist fest im Etat der Russen eingeplant. Es geht schlicht um den europäischen Absatzmarkt den die USA mit ihr Frackinggas beliefern wollen. Damit machen sie Kasse und treffen ihre Feinde gleichzeitig. Nur ist Deutschland nicht verpflichtet dieses Spiel mitzuspielen, denn die EU ist immer noch der größte Absatzmarkt der Welt
	** Franz S. >>trolling>> Die Abhängigkeit von Russland sollte nicht noch erhöht werden, deshalb darf diese Pipeline nicht gebaut werden. Nach der Krimkrise wurde heftig diskutiert, die Abhängigkeiten zu prüfen und zu ändern, doch nichts ist passiert. Europa sollte verschiedenen Lieferanten haben, und nicht nur Russland.
	** Rafael K. >>neutral>> Wenn der Preis stimmt, kann man ja zu anderen Anbietern wechseln.
	** Sebastian F. >>trolling>> Europa sollte verschiedenen Gas-Lieferanten haben, und nicht nur USA und Islamische Länder.
	** John S. >>neutral>> Und ich hätte gerne mehr Hersteller von Margarine in Deutschland, was aber nicht passieren wird.Man sollte eines als Deutscher und Kapitalist akzeptieren, wenn der Rubel rollt, dann ist ein Nordkoreaner dein Freund.
	** Rick R. >>trolling>> Das ist doch alles möglich. Wenn die Russen nicht liefern, dann werden andere schon einspringen oder glauben sie einen Billionenmarkt wird von Kapitalisten verschmäht? Das wäre wohl das erste mal. Man sollte wohl eher aufpassen sich nicht zu 100% an die USA zu ketten, da sehe ich eher die Probleme
	** Paul W. >>positive>> Und das ist eben das Problem, Rick.Wer soll denn nach Deutschland liefern, wenn es die Russen nicht mehr wollen. Es gibt ja keine Terminals. Selbst wenn sie wollen, kann das Gas nicht anlanden.
	** Ulrike W. >>trolling>> Wie Horst S. geschrieben hat, wollen die USA ihr Gas nach Europa verkaufen, und zwar in der Form von Flüssiggas, das erstens aufwendig transportiert werden muss (Riesentanker, die Schweröl als Energieträger verbrennen), und zweitens, was noch bedenklicher ist, durch das umstrittene "Fracking" gewonnen wird.Also, abseits der politischen Intentionen, ist die Entscheidung für eine Pipeline sicherlich die ökologisch bessere Lösung.
	** Pfize >>trolling>> Wer ist Trump,er will die Welt beherrschen aber ich hoffe ohne die Europäer und die Pipline ist wichtig sogar sehr über die Umstände lässt sich streiten.Hätte man durch die Ukraine gebaut das wäre nicht gut bei solchen korrupten System😡
	** REINHARD F. >>trolling>> Der amerikanische Machtkampf hat mit der Ukraine nichts, aber wirklich überhaupt nichts zu tun. Trump geht es ausschliesslich darum, US Gas an die Europäer zu verhökern, obwohl dies teuerer ist und insbesondere Deutschland weiter erpressbar macht.
	** Paul W. >>trolling>> Wie kommen sie darauf, dass LNG teurer ist?Ist es eben nicht. Darum investieren doch alle um uns herum in Terminals. Damit man auf der ganzen Welt Erdgas kaufen kann.
	** Thomas W. >>trolling>> @ Paul Wenn LNG billiger wäre als Pipelinegas aus Russland könnte sich Trump seine Drohgebàrden sparen."Während US-Politiker Europa beschuldigen, von russischem Gas abhängig zu sein, vergessen sie, dass "US-amerikanisches Flüssiggas zwei- bis dreimal teurer ist als das russische Gas. Unter solchen Umständen macht es rein ökonomisch wenig Sinn, russisches Gas durch US-amerikanisches Flüssiggas zu ersetzen", erklärte Van der Bellen auf einer Pressekonferenz nach einem Treffen mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin am Dienstag in Wien."
	** Paul W. >>positive>> Trump geht es nicht um den Preis, sondern darum, dass die Russischen Nachbarn destabilisiert werden und das Deutschland hier den Steigbügelhalter spielt.Die Preise für LNG sind sehr leicht herauszufinden. Die EIA veröffentlicht die durchschnittlichen LNG Preise bei der Landung in den USA sowie die Preise nach den Exportländern. Hier liegen die Preise mit 150 Dollar pro 1000m³ ca. 30% unter den russischen Gaspreisen. Wie gesagt, warum glauben sie investieren die Nachbarn alle in Terminals?
	** Horst S. >>trolling>> "Sie befürchten, dass die neue Leitung die Ukraine als Transitland für russisches Erdgas weitgehend überflüssig macht, destabilisiert und der Einflussnahme Moskaus ausliefert."Momentan kann die Ukraine die EU in Geiselhaft nehmen und sich ohne scheu am Transitgas bedienen.Was sie auch schon mehrmals getan hat.Der einzige Grund warum die Amerikaner Nord Stream 2 Verhindern wollen ist das sie ihr eigenes Gas nach Europa verkaufen wollen. Da stört Konkurrenz nur.
	** Jakob M. >>trolling>> Tja! Es geht ja nicht nur ums verkaufen, sondern auch darum sich die EU weiter abhängiger von den USA zu machen. Spurt die EU nicht so wie Trump es will, dann werden eben die Lieferungen gekürzt oder eben erheblich teurer. Da ist Russland dann doch eher der verlässlichere Lieferant.
	** Ignore-me  . >>trolling>> Qui Bono?Russland ist, trotz WK II, seit Jahren verlässlicher Lieferant.Polen und die Ukraine sind aus pekuniären Interessen (Transitgebühren) gegen NS2.Die USA wollen Fracking LNG nach Europa verkaufen und gleichzeitig Russland wirtschaftlich schwächen.Die von vielen gesehene Abhängigkeit gibt es nicht, es gibt genug Möglichkeiten Gas in das europäische Verteilnetz einzuspeisen.Was aber nicht sein darf, ist das Verhalten der USA.Macht unsere Politik, oder wir werden euch sanktionieren. Geht es noch?Der von Trump losgetretene Handelskrieg kann auch nach hinten losgehen.Wer ständig erpresst wird, sucht sich neue Handelspartner.Was hat DT bisher ereicht? Russland verkauft mehr Energie an China, kann eigentlich nicht in seinem Interesse sein.Bleibt der $ die Währung im Welthandel? Viele Geschäfte laufen in € oder auch schon in Renminbi.Der US Boykott von ZTE wird letztlich dazu führen, dass man sich von Software,Chips aus US Firmen unabhängig machen wird.Wo steht geschrieben, dass man keine neuen Standards für zB LTE festlegen kann?Windows kann ohne weiteres durch Linux ersetzt werden und selbst Android basiert auf Linux.Quo vadis USA?
	** Hartmut G. >>trolling>> Trump kann nur in Deal s denken. Wir sollten Importzoelle für Autos auf amerikanischen Level senken. Beim Gas gilt günstigster Preis. Ukraine betrachte ich nicht als verlässlich, demgegenüber war RUS immer vertragstreu.
	** Paul W. >>trolling>> Also im Moment steigt der Verkauf von US LNG nach China extrem. Weil der Preis so gut ist. Sogar die Russland-China Pipeline die für die Russen schon ein Verlustgeschäft ist steht auf der Kippe.
	** Rick R. >>neutral>> Das sehe ich auch so bloß Windows kann nicht mehr ersetzt werden. Die Office-Produkte und vor allem die Server läuft alles unter Windows. Jedes Unternehmen müsste massiv Umschulen, das wird kaum einer machen. Die freie Software mag gut sein, für Weltkonzerne zählt aber die Stabilität. Alleine die Umstellung von Tabellenalgorithmen im Bankensektor würde Monate dauern
	** Frank W. >>neutral>> Stimmt genau !!!
=================================================================================================================================
>> NAME: Europas demokratische Zukunft wird in der Ukraine entschieden
	** h s. >>trolling>> Man muss sich nur einfach einmal fragen: Warum liefert Russland Erdgas nach Europa?Die Antwort ist recht einfach: Weil es dafür bezahlt wird.Und genau hier besteht der Unterschied zur Ukraine. Diese hat nicht nur ihre Lieferungen nicht bezahlt, sondern sich auch noch aus den Lieferungen an Europa bedient. So etwas nennt sich DIEBSTAHL.
	** Ferdinand D. >>trolling>> Hallo HerrHerzinger, warum schreiben Sie nur die halbe Wahrheit? Warum schreiben Sie nicht die volle Wahrheit ueber das von der Ukraine erhaltene/ abgezweigte Gas ( gestohlen), welches nicht bezahlt wurde! Dazu noch der Gasstreit, wo die EU als Vermittler auftreten wollte, doch alles in seltsame Bahnen abgleitete. Wenn Sie der Meinung sind, dass die Ukraine im Recht ist, dann vereinbaren wir doch einen Termin bei einer Tanke und Sie betanken ein Jahr lang mein Auto auf Ihre Kosten- ist doch nur rechtens!!! Von den Autobahngebuehren will ich einmal Abstand nehmen. Das ist doch Ihr hier bekundetes Rechtsverstaendnis, oder ?Nicht die Ukraine entscheidet ueber das Wohl der EU + D+R, sondern die USA, die mit viel Geld den Umsturz finanziert haben. Poroshenko kommt ja wohl aus der Wirtschaft, aber man kann keine wirtschaftlichen Ansaetze sehen, wie in den USA. Ausser, den nun offen auftretenden Banderaanhaengern ( faschistische Stroemung hat eigentlich in der EU nichts zu suchen) lebt ein grosser Teil der Bevoelkerung in bitterer Armut. Wer jetzt behauptet, dass die Krimbevoelkerung zur Ukraine gehen will, unterliegt einer Fata Morgana! Russland wusste um die geoplitischen Plane der USA und hat in gleicher Art und Weise gehandelt, wie damals in  Kosovo, mit dem Saarland usw.. Die Militaerstuetzpnkte auf der Krim wird R nicht schliessen! Damit wird Putin und wenn Sie noch so harte Sanktionen, was auch immer auffahren, in der Frage Krim keinen cm zurueckweichen. Das wissen viele Politiker in Europa und in der Welt. Deswegen verstehe ich Ihren Artikel, als einen Artikel den Mainstreem wieder gegen eine Zusammenarbeit mit R, gegen Putin zu richten , nachdem der Besuch von AM in Sotschi von vielen Menschen positiv aufgenommen wurde.
	** Georg A. >>trolling>> Wenn da etwas nicht bezahlt wurde , so wie Sie es darstellen stimmt es nicht ganz, dann sollen die Kriegstreiber in Russland das mit den Reparationen verrechnen die Moskau der Ukraine schuldet.Die Ukraine sollte diese lieber jetzt bald einfordern, bevor Russland das nächste Mal Pleite im Staub liegt
	** Löti >>trolling>> "Für diese Auseinandersetzung zentral ist die Frage der Zukunft des Pipelineprojekts Nord Stream 2, durch das sich Europas Energieabhängigkeit vom staatlichen russischen Energiekonzern Gazprom drastisch erhöhen würde."Das ist Quatsch mit Soße!Diese Pipeline erhöht Europas Energiesicherheit und zwar erheblich da sie wesentlich schwerer zu sabotieren ist als die Land verlegten Leitungen die schon durch eine kleine Gruppe entschlossener Radikaler mit wenig Aufwand massiv zu stören wären.Außerdem lässt sich eine unerwünschte Abhängigkeit von eine einzelnen Liferanten nur dadurch vermeiden in dem man sich die Optionen nach allen Seiten offen hält, also neben Nord Steam 2 gleichzeitig auch noch einen besser mehrere große LNG-Häfen in der Nordsee und auch weiter südlich an der Atlantikküste baut, sowie die innerereuropäischen Piplines so erweitert das sie Problem los in beide Richtungen fördern können.So könnte auch im Falle eines Überaschungsangriffs Russlands die winterliche Gasversorgung des ganzen freien Europas ohne Unterbrechungen sichergestellt werden.Wieso Das leider gar nicht zur Diskussion steht ist mir nicht verständlich.
	** Wolfgang V. >>positive>> Russland ist ein schwieriger Partner.Es ist ein autoritäres Regime ohne freie Medien, ohne unabhängiges Rechtswesen, wirtschaftspolitisch eine Kleptokratie mit einer ökonomischen Gesamtleistung in der Größenordnung der Niederlande. Weite Teile der Bevölkerung glauben den nationalistischen Phrasen Putins, obgleich sie sich davon immer weniger kaufen können und der Gesundheittssektor am Boden liegt.Und dennoch muss man mit Russland politisch verhandeln. Souverän und gelassen.Es war zu allen Zeiten in Handelsfragen ein exzellenter, da berechenbarer VertragspartnerDieses Land sich dauerhaft zum Feind zu machen, wäre politisch eine gewaltige Dummheit. Man hat Russland in den 9oer Jahren fast schon abgeschrieben und hat danach seine Einkreisungsängste nicht wahrnehmen wollen. Mit diesen Fehlern müssen wir heute leben und hoffentlich können wir sie eines Tages überwinden.
	** Lorelei S. >>trolling>> Wovon haben Sie diese Fakten gesaugt? Es gibt In Russland mehr Pressefreiheit als in Europas Länder, mehr Demokratie und Meinungsfreiheit, das ist Fakt. In D. können wir zurzeit auch nicht mehr Lebensmittel kaufen, sonst viel weniger... schauen Sie mal bei Diskounter.Es ist immer besser zuerst in eigene Land einschauen, bevor die anderen zu beschuldigen, oder?
	** Wolfgang V. >>positive>> Liebe Lorelei S.Ich habe den Eindruck, bei Ihrem Auftritt handelt es sich um einen Trollbesuch.A. Merkel mahnt die Rolle der Presse bei ihren Besuchen mit Putin regelmäßig an, ebenfalls der EU-Rat und andere Organisationen der EU."Reporter ohne Grenzen", eine unabhängige Organisation und weltweit vertreten, führt Russland auf Platz 148 von 180 Ländern beim Thema Pressefreiheit.In den vergangenen zehn Jahren wurden dutzende investigative Journalisten und Reporter ermordet.Die in Russland ansässige Stiftung "Memorial", inzwischen mit vielen Preisen ausgezeichnet, bezeichnet die Lage der Presse landesweit als "schwer unter Druck".
	** Wolfram Eberhard Z. >>positive>> Nord Stream 2 zu canceln ist weder politisch noch wirtschaftlich in unserem Interesse.Warum sollten wir uns durch eine Außenpolitik gegen Russland auf die Seite der hochkorrupten Ukrainischen Putschregierung oder der radikal-sunnitischen Jihadisten in Syrien schlagen? Was sind wir denen schuldig? Wirtschaftlich gesehen stellt eine Pipeline dirket vom Exporteur zu uns nunmal die beste Lösung dar. Ohne Nord Stream 2 müssten wir das Gas entsprechend von woanders zu einem höheren Preis beziehen und das sehe ich nicht sein.
	** Niels H. >>trolling>> Ich verstehe nicht wie Journalisten so extrem Kritisch gegenüber den Kreml sein können und Konsequenzen fordern, bei 'befreundete' Staaten wie die Türkei und Saudi Arabien aber mäuschenstill werden. Anscheinend sind Menschen in Syrien und Yemen weniger wichtig als Ukrainer.
	** Valerie M >>neutral>> Frantisek "Sorry ich bin gut über 80, gegen Fremdsprachen resistent" - Sorry, ich glaube Sie sind nicht nur gegen Fremdsprachen resistent...
	** Andreas K. >>neutral>> Ein überhebliches und arrogantes Weltbild das der Autor preisgibt.Putin sollte sein Gasrohr nicht in die wirtschaftliche Vergangenheit, sondern in die wirtschaftliche Zukunft verlegen: nach China und Indien.In 10 Jahren werden China + Indien insgesamt eine Wirtschaftsleistung von 50 Billionen EUR haben.Mehr als das doppelte der EU... Und das Gas wäre dort umweltpolitisch genau richtig, hätte dort einen signifikant höheren Nutzen als hier. Verbrennung von Gas erzeugt nur 50% der CO2 Emissionen gegenüber Kohlekraftwerken.
	** Herman v. >>neutral>> Und Indien zahlt den selben Preis wie Deutschland?Russland ist auf den Energieexport in den WESTEN angewiesen, denn nur dort kommt richtiges Geld in der richtigen Menge her.Entsprechend ist die Ostseepipeline im Interesse Moskaus, Deutschland schadet sie nur!
	** Andreas K. >>neutral>> Der "Westen" zahlt den Marktpreis - googeln sie nach "Gaspreis Chart".Genau diesen Preis bezahlen Marktteilnehmer, auch die Ukraine.Für treue Kunden gibt es Preisnachlässe. D.h. für die Ukraine gibt es keinen einzigen Cent und keine Kopeika Preisnachlass.Kaufkraft-bereinigt ist das pro Kopf-Einkommen in China in 10 Jahren höher als pro Kopf-Einkommen in der EU.Investitionen in so ein Gasrohr wird über 30 Jahre abgeschrieben. Damit wird dieses Gasrohr definitiv eine höhere Rendite bringen, wenn es nicht in die Vergangenheit, sondern in die Zukunft verlegt.Die EU wird sich bei der nächsten Wirtschaftskrise selbst zerlegen. Da wird Putin nicht mehr an der Macht sein und das Gasrohr bis dahin hoffentlich nach China + Indien verlegt haben!Die EU-Dilettanten werden sich selbst zerlegen.
	** Herman v. >>positive>> Was würde das für ein aufgeklärtes Volk wie den Deutschen bedeuten wenn man Unrecht zu Recht werden lässt nur weil es Russland ist !Was würde das für Zeichen setzen wenn wir Russischen Imperialismus dulden und den anderer Völker verurteilen, es gibt nur EIN Recht und das gilt für ALLE, auch für Russland!!!Russland MUSS man mit härte begegnen, mit der selben härte wie sie die Türkei erfährt, wie sie gegen N-Korea oder Venezuela angewendet wird, mit der Selben härte wie sie gerade gegen Iran "angeschoben" wird.
	** Heiko R. >>neutral>> Das sehe ich genau so! Gleiches Recht für alle, imperialistische Bestrebungen geören sanktioniert! Wieso eigentlich fehlt der größte Imperialist aller Zeiten, die USA, in ihrer Aufzählung?
	** Be.P >>neutral>> ...Tuerkei und Haerte???  Leben Sie au einem anderen Globus?
	** Wernher G. >>trolling>> Der Autor läßt den eigentlichen casus cnacktus wohl nicht ganz unbeabsichtigt außen vor. In Rußland läuft nicht mehr viel, die verdienen nur noch mit Rohstoffen (vor allem Öl und Gas), Halbzeugen und Waffen einigermaßen Geld. Und unsere seit Trump ehemaligen amerikanischen Freunde versuchen nun, auch das zu unterbinden. Beim Aluminium hat das ja schon geklappt. Mit der Torpedierung einer zusätzlichen, von ihren Vasallen Polen und Ukraine nicht unterbrechbaren Gasleitung wäre man da einen Schritt weiter. Ich frage mich nur, ob es so angeraten ist, Rußland derartig in die Enge zu treiben. Es sind unsere Nachbarn, nicht unbedingt die der USA, die man da in Rage bringt. Und nein, Regimechange in Rußland bedeutet nicht, daß der Nachfolger von Putin handzahmer ist, eher dürfte das Gegenteil eintreten. Viel Spaß!
	** Bernhard S. >>positive>> Im Umgang mit Putin braucht man Verstand und Augenmaß, und keine Überheblichkeit und schon gar keine oberlehrerhafte Moraltheologie.
	** Heiko R. >>neutral>> Bevor ich mich ernsthaft mit Politik auseinander setzte, dachte ich naiverweise, Politiker begegnen einander immer mit Verstand und Augenmaß... Ich war halt jung...
	** Andreas F. >>neutral>> Nein, einzig Standhaftigkeit und Härte versteht er.
	** Herman v. >>neutral>> "Im Umgang mit Putin braucht man Verstand und AugenmaßGenauso ist das!Und deswegen finden wir beinahe ALLES was wir der Türkei ankreiden auch in Russland, Erdogan wird die Politische Bühne in Deutschland entzogen weil er willkürlich Journalisten verhaftet die nicht nach seinem Geschmack sind.In Russland ist das genauso, aber deswegen geht keiner in D auf die Straße, warum nicht?Es gibt nur EIN RECHT und das gilt für Jeden!!!!
	** Dieter  B. >>neutral>> Ehrlich gesagt , solchen Unsinn muß man nicht bewerten .Da kann ich gleich die Bildzeitung lesen.
	** Frank H. >>trolling>> Deutschland ist ein rohstoffarmes Land und daher angewiesen auf Lieferungen von Öl und Gas aus dem Ausland. Leider sind die exportierenden Länder wie Saudi-Arabien, Russland, Iran oder USA ausnahmslos Staaten, die mit ihren Rohstofflieferungen politische Ziele verknüpfen, die nicht unbedingt mit den Interessen Deutschlands übereinstimmen.Die einzige verfügbare Gegenstrategie ist die Diversifizierung, um nicht einem einzelnen Lieferanten ausgeliefert zu sein. Das ist der entscheidende Knackpunkt bei North Stream. Deutschland bezieht heute 38% seines Gases aus Russland, mit North Stream 2 könnten es bis zu 60% werden. Das ist zuviel.Weiterhin darf man davon ausgehen, dass mit North Stream 2 auch das Ziel verfolgt wird, die Ukraine und perspektivisch Polen von den Gaslieferungen abzukoppeln, oder zumindest damit drohen zu können.Das alles spricht eindeutig gegen North Stream 2. Das Projekt ist mit zu hohen politischen Risiken verbunden, Deutschland sollte sein Gas von anderen Lieferanten beziehen. Könnte auch eine Maßnahme sein, um das oft kritisierte Außenhandelsdefizit mit den USA zu verringern.
	** Heiko R. >>trolling>> Ich bin Geschäftsmann. Als solcher betrachte ich die Historie der Geschäfte, und beurteile, wie sich die Geschäftspartner bisher verhielten, um daraus eine Prognose zukünftiger Geschäfte zu erstellen. Ich persönlich würde lieber Russlands 60% als 20% der USA nehmen. So, wie wir Gas brauchen, braucht Russland Geld. Wenn ein Kunde Russlands abspringt, passiert nichts. Springt ein Kunde der USA ab, wird die gesamte Bandbreite aufgefahren, und die deckt von medialer Beeinflussung und Erpressung (Northstream2) bis hin zum Regimechange inkl. kompletter Destabilisierung (Irak, Syrien, Lybien...) ab. Weiterhin ist Russland wirtschaftlich ein sehr verlässlicher Partner, was man von den USA (Iran) nicht sagen kann.
	** Lutz.H >>neutral>> Versehen diese Logik nicht, wenn ich meinen Wasserhahn in der Wohnung zudrehe, läuft kein Wasser mehr raus.  So ist das nach meinem Verständnis auch bei einer Gasleitung. Da muss nicht unbegrenzt viel durchfließen.
	** SelberDenker >>trolling>> Lutz h.: aus der Historie ist ersichtlich, das Russland sich an seine Verträge hält. Das ist bei den USA eher weniger der Fall. Auch wenn es um Arbitration/Vermittlung bei ertragsstreitigkeiten geht, hat Russland die Nsse vorn. Was da von US Firmen veranstalltet wird grenzt manchmalschon an Maffia Methoden.
	** DerjenigeWelcher >>positive>> Mich würde mal interessieren,, wie viele der Kommentare hier in Russland selbst oder durch den Kreml bezahlt entstanden sind...
	** Bähm .. >>trolling>> Mit Sicherheit weniger als die von NATO/USA. Denn Sie wissen, Russland hat die Rüstungsausgaben verringert ;) .
	** Heiko R. >>neutral>> Dasselbe frage ich mich bezüglich der unsinnigen, weil in Sekunden widerlegbaren pro-USA bzw.anti-russischen Kommentare. Klar sind hier einige bei, die möglicherweise ähnlich aggressiv, nur eben diametral zum Herrn Herzinger kommentieren, die wirken dann eben ähnlich wie Herr Herzinger. Die meisten hier erkennen aber mittlerweile (auch dank Trumps entblößendem Politikstils) die Systematik und Stoßrichtung der Medien, der Politik, Banken... und deren Zusammenhänge. Wenn Sie sich bemühen, erkennen Sie auch eine Menge. Greifen Sie die vereinzelten Informationen in diesen Kommentaren mal auf und verfolgen Sie diese.
	** Annika M. >>neutral>> Auch mehr als zehn Jahre nach Einleitung der Energiewende, so die  Studie der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) decken Erdöl, Erdgas, Steinkohle und Braunkohle mit rund 80 Prozent den größten Teil zur Deckung des deutschen Energieverbrauchs. Durch  Förderung der erneuerbaren Energien und zum Ausstieg aus der Kernenergie stieg der Anteil der erneuerbaren Energien 2013 schon  um knapp 5%. Erdöl beziehen wir unter anderem von arabischen Ländern, die wohl kaum besser als Russland regiert werden. Insofern sollten wir uns neutral verhalten, damit wir weiterhin unsere Energieversorgung sicherstellen können.
	** Felix Rosenzweig >>positive>> Danke für Ihren klugen Artikel. Die langfristige russische Zersetzungstaktik funktioniert. Putin, dessen "erlernter Beruf" bekanntlich Spion ist, fährt mit planlosen Europäern Schlitten. (Und die begreifen nicht mal, was passiert!) Die täglichen Affronts werden immer kühner. Seine Chuzpe ist bemerkenswert. Leider steht er, wie Trump, Erdogan, & Konsortien, für den aktuell populären Politkertyp, wovon sich die AfD in Deutschland bestens nährt. Ein Hoch auf Fr. Dr. Merkel, die auch in russischer Sprache zumindest Paroli bietet!
	** Heiko R. >>trolling>> Nun, was auch immer Sie da Russland unterstellen wollen, die USA "zersetzen" seit 100 Jahren die Freundschaft zwischen Russland und Deutschland, nachzusehen auf Videos mit George Friedman. Und weit erfolgreicher, als alle anderen Länder der Welt marodieren die USA auf allen Kontinenten der Welt herum, so auch in Europa. Wenn es Ihnen also um Europa geht, fangen Sie doch bitte bei der größten Beeinflussung an. Es sei denn, natürlich, es geht Ihnen gerade um diese Beeinflussung.
	** Thomas S. >>positive>> "Freundschaft zwischen Russland und Deutschland"?Jau, die war ja bekanntermaßen besonders gut zwischen 49 und 89.Eine Freundschaft hat es nie gegeben und die wird es auch nicht geben, denn Russland hat keine Freunde. Bestenfalls Vasallen. Da gibt's also nichts zu zersetzen.
	** Heiko R. >>neutral>> Danke für Ihre Anteilnahme, aber alles gut. Tatsächlich ist das Wort vielleicht mehr durch Partnerschaft zu ersetzen... Aber nein, darüber, dass die USA Deutschland und Russland unbedingt getrennt halten wollen/müssen, war ich selbst entsetzt, vor allem über das Ausmass und die Skrupellosigkeit. Ich habe das allerdings vom Chef von Stratfor, US-Thinktank. Rest bitte selber suchen.
	** Felix Rosenzweig >>positive>> @Heiko R.FALLS Sie den Artikel gelesen haben, den ich kommentierte, WISSEN Sie, dass es um RUSSISCHE Beeinflussung Europas geht/ging!Ihre durchsichtiges USA Bashing, das nichts mit dem Artikel zu tun hat, offenbart Sie als, - ja als was wohl? Teil der Russischen SocialMedia Trollarmee?
	** Heiko R. >>trolling>> Möglicherweise haben Sie nicht ausreichend mitgedacht... Bisher sind Wahlbeeinflussungen seitens Russlands allenfalls in marginaler Form bewiesen. Was aber bewiesen und nicht mal verschleiert ist (für die, die es finden wollen): Jede Wahl in D. ist durch z.B. ein (physisch) großes, hamburger Blatt, von der CIA Mitgründer, beeinflusst. Einseitig berichtende Artikel, auch dieser hier, beeinflussen. Da also der Einfluss der USA ungleich größer ist und ich diesen Artikel dazu zähle, Sie jedoch ob der Beeinflussung besorgt sind...   USA-Bashing, Trollarmee... Ist es Ihr Ansinnen, mich zu diskreditieren? Wer arbeitet denn noch mal so?!?
	** Felix Rosenzweig >>trolling>> @Heiko R.Ihre negative Fixierung auf die USA, die nichts mit vorliegendem/kommentierten Artikel über russischen Einfluss in Europa zu tun hat, erinnert an russische Trolls, die überall Verschwörungstheorien wittern.Meine Frage (!) war keine Diskreditierung. Allerdings versuchen Sie nachlesbar, deutsche Wahlen, die Medien, und die USA zu diskreditieren! Nur Trolls würden (so wie Sie), vollkommen am Thema vorbei, gebetsmühlenartig russlandfreundliche Kommentare verfassen.
	** Heiko R. >>neutral>> Tja, dann steht's also 1:1, richtig? Das ich hier russlandfreundlich erscheine, liegt daran, das es nun mal um die Kontroverse USA/Russland geht. Ansonsten gibt's Länder, die mir bedeutend näher liegen. Tatsächlich sind mir die USA aber nach diversen Recherchen unangenehmer. Was sich in Kriegstoten seit 1990 deutlich erklären lässt. Dazu muss man kein Troll sein. So Long!
	** S B. >> positive>> In Wahrheit ist Moskau der wichtigste Alliierte des iranischen Regimes, mit dem gemeinsam es Syrien in Schutt und Asche gelegt hat.Nur um das Mal richtig zu stellen: Moskau hat in den Konflikt eingegriffen als die Gefahr drohte, Assad könnte zum Verlierer werden. Zu dem Zeitpunkt lag Syrien bereits in Schutt und Asche!
	** Andreas K. >>trollin>> Geben sie sich da nicht zu viel Mühe.Einen Transatlantiker von seiner Ideologie abzubringen wird mit gleichem Erfolg gekrönt sein, wie man das bei einem Mullah versucht.Insbesondere bei so einem Urgestein wie Richard Herzinger.Er zeigt auch eindrucksvoll wie Ideologien das Denken über den Tellerrand verhindern und in einen Irrweg führenGut, bei einem Mullah ist es nichts Neues. Bei der deutschen Politik hingegen schon!
	** WKrause >>trolling>> die Ukraine zeichnet sich eben nicht durch eine Politik Elite aus die sich von der russischen Politik Elite deutlich absetzt. Einzig die gepflegte Feindschaft ist der Unterschied, Korruption und wenig bis keine demokratische Reife trifft auf beide Staaten zu. Wobei, Putin das Glück hat das Russland schlicht über mehr Ressourcen verfügt und so seinem Land mehr bieten kann. Für Deutschland ist es wichtig seinen Einfluss im Sinne eines Interessenausgleichs ein zu setzen, ich kann daran nichts verwerfliches sehen. Deutschland verfügt über eine leistungsfähige Industrie und fähige gut ausgebildete Arbeitnehermer, es braucht die Welt allein weil es kaum natürliche Reichtümer (Bodenschätze) in Deutschland gibt.
	** Dieter  B. >>trolling>> W Krause. Den Russen politische Reife abzusprechen ist reiner Hochmut.Russland hatte in den letzten 200 Jahren mehr Prüfungen zu bestehen als jedes andere Volk .In den 90 ziger Jahren drohte Russland die Auslöschung und nun stehn sie wieder auf der Weltbühne.Bisschen realistisch sollte man schon sein.
	** Johann A. >>trolling>> Die erste Ungerechtigkeit mit der Ukraine / Russland bestand darin, dass Präsident Chrustschow die Krim einfach der Ukraine als Geschenk überreicht hat, dies ist die eigentliche Ursache des Problems.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> Johann A.: Die erste Ungerechtigkeit bestand darin, dass Russland das autonome Khanat Krim 160 Jahre vor Chrustschows Entscheidung annektiert hatten. In der Folge wurde ein großer Teil der Krimbewohner vertrieben und die Insel systematisch russifiziert, wobei auch Siedler aus Europa angeworben wurden. Stalin beging dann die nächste Ungerechtigkeit, indem die verbliebenen Krimtartaren deportiert wurden und erst seit Ende der 80er-Jahre zurück kehren durften. Die Hälfte der Krimtartaren sind bei der Deportation umgekommen. Ebenso deportierte Stalin über 50.000 Krimdeutsche sowie nochmal so viele Griechen, Bulgaren und Armenier, um endlich eine angeblic russische Krim zu erhalten. Die Angliederung der Krim an die Ukraine erfolgte aus logischen wirtschaftlichen und verwaltungstechnischen Gründen und Russland garantierte diese Grenzen der Ukraine im Bundapester Memorandum von 1994, bedingungslos.
	** Jochen K. >>neutral>> Genau. Und 2000 Jahre vor Christus....usw. Wie war das nochmal mit der Annektion Ost Jerusalems durch Israel? U d was ist mit Strassburg? Zurück ins Reich? Wohl kaum! Immerhin gab es auf der Krim ein Referendum. Bei 90% ethnischen Russen dort ist das Ergebnis eigentlich logisch. Bei aller Diskussion: wenn heute, bei 70% ebenda in der Ostukraine ein Referendum abgehalten würde, wie da wohl das Ergebnis wäre? Oder in der Westukraine, dem alten Habsburger Reich, wie wäre das dann? Sind das wirklich die Hauptthemen, oder soll da nicht einfach abgelenkt werden?
	** Annika M. >>trolling>> Der Artikel kritisiert Kreml hörige europäische Politiker. Ich bezweifle, dass Hörigkeit gegenüber dem Weißen Haus für Europa besser ist. Letztendlich sollte jedes Land zuerst an sich denken,  alle anderen Staaten denken auch zuerst an ihre wirtschaftlichen und politischen Interessen. Selbstlose Freundschaft zwischen Staaten gibt es nicht.
	** piotr e. >>trolling>> Wenn ns2 gebaut wird - ist die Ukraine verloren Und Merkel wird dafür schuldig sein
	** Annika M. >>positive>> Die Ukraine hat doch bereits Visafreiheit und wird von der EU finanziell unterstützt. Wenn die Ukraine nur durch russische Gasleitungen existieren kann, hätte sie sich nicht so stark von Russland abwenden dürfen.
	** WKrause >>trolling>> Quatsch. Die Ukraine ist für ihr Schicksal selbst verantwortlich. Keiner zwingt das Land sich gegen Russland zu stellen. Keiner zwingt das Land zu einer zentralistischen Politik. Ein Stärkung der Regionen könnte den inneren Konflikt schnell lösen. Die Bereitschaft ist leider nicht vorhanden, das liegt vermutlich daran das die Einflüsse der US Politik zu groß sind.
	** croc  d. >>trolling>> Ach komm ihr Polen seit doch auch immer nur am jammern über die Russen wäre die Pipeline durch das Baltikum oder Polen verlaufen hättet ihr Russland erpresst. Ein Staat möchte auch Geld einsparen so ist es doch
	** Annika M. >>trolling>> Deutschland und Europa machen sich auch erpressbar, wenn sie nur von der Gasleitung durch die Ukraine abhängig sind. Je mehr Zugangswege für das wichtige Gas vorhanden sind, desto besser für uns alle.
	** piotr e. >>neutral>> Absolut - der Frieden der letzen 70 Jahre die Deutschland genießt ohne dafür den Preis zu zahlen haben sie nur den amerikanern zu verdanken und nicht den Russen Beiß nicht die Hand die dich füttert
	** croc  d. >>trolling>> was sag mal was erzählst du für Märchen den blutzoll was die UdSSR zahlen musste wie immer Polen klar Amerika hat ja ganz Europa befreit wie man son Märchen verzapfen kann weiss ich auch nicht
	** Frank H. >>positive>> Deutschland ist ein rohstoffarmes Land und daher angewiesen auf Lieferungen von Öl und Gas aus dem Ausland. Leider sind die exportierenden Länder wie Saudi-Arabien, Russland, Iran oder USA ausnahmslos Staaten, die mit ihren Rohstofflieferungen politische Ziele verknüpfen, die nicht unbedingt mit den Interessen Deutschlands übereinstimmen.Die einzige verfügbare Gegenstrategie ist die Diversifizierung, um nicht einem einzelnen Lieferanten ausgeliefert zu sein. Das ist der entscheidende Knackpunkt bei North Stream. Deutschland bezieht heute 38% seines Gases aus Russland, mit North Stream 2 könnten es bis zu 60% werden. Das ist zuviel.Weiterhin darf man davon ausgehen, dass mit North Stream 2 auch das Ziel verfolgt wird, die Ukraine und perspektivisch Polen von den Gaslieferungen abzukoppeln, oder zumindest damit drohen zu können.Das alles spricht eindeutig gegen North Stream 2. Das Projekt ist mit zu hohen politischen Risiken verbunden und sollte gestoppt werden.
	** Alfred Haas >>trolling>> Die Polen und die Balten wollen doch kein russisches Gas. Bei den Westukrainern ist es etwas differenzierter. Sie wollen zwar russisches Gas, aber nicht unbedingt dafür bezahlen.
	** Dimyan S. >>positive>> Deutschland hängt auch von der Russischen Föderation 38% und die restlichen 22% an andere Länder weiterverkaufen. Vor demselben Deutschland als das hat in 38% gekostet.
	** Monika M. >>trolling>> Für eine Demokratie braucht es vor allem Demokraten.Nicht nur in der Ukraine sind die rar.
	** Johannes S. >>trolling>> Kann mir jemand erklären, worin der Unterschied im Gesamterpressungspotential liegt, wenn ich die gleiche Menge russischen Gases direkt über NS2 oder über die Ukraine beziehe?Was ist dazu zu sagen, dass jedes westliche Ukraine-engagement in ein endloses Milliarden-Kreditgrab münden wird?
	** Jürgen O. >>neutral>> Eine grundlegende Voraussetzung für eine Demokratie ist wahrheitsgemäße Information.Herr Herzinger , wie bei ihm üblich, ist , höflich formuliert, völlig faktenfrei.Vielleicht sollte er doch , auch in seinem hohen Alter, eine Grundkurs zu Demokratie belegen.
	** Frank B. >>neutral>> Wie erhalten die Demokratie nur, wenn wir uns endlich darauf besinnen, im eigenen Land die Demokratie zu leben und gegenüber anderen Ländern eine Interessens-Politik zu betreiben anstatt einer heuchlerischen Moralapostel-Politik. Es gibt ja immer weniger Länder, die unserem Moral-Apostel-Standard noch gerecht werden: Die USA sind geächtet. China und Russland passen uns auch nicht. Die Engländer sind zwar beim Iran-Deal auf unserer Seite, aber mit dem BREXIT auch auf der schwarzen Liste gelandet. Italien zerstört gerade den Euro. Die meisten anderen EU-Länder passen uns auch nicht, weil sie entweder in Sachen Flüchtlinge oder Haushalt eine vernünftigere Linie vertreten als unsere ich-wünsch-mir-einen-Pony-Hof Koalition. Hoch im Kurs steht Macron, weil er schöne Reden klopft, deren letzte Strofe immer im mehr-Geld-aus-Deutschland endet. Aber daran braucht man sich ja nicht zu stören...unsere Freunde wollen Geld von uns. Das kann man ja verstehen...
	** Eric A. >>neutral>> Wieviel von den ursprüngichen Ideen der europäischen Zusammenarbeit......steckt noch in der EU ? Eigenverantwortung ? Subsidiarität ? Vertragstreue ? Oder eher Bevormundung, überbordende Bürokratie und mangelnde demokratische Kontrolle.
	** Steffen F. >>positive>> Erpressen tun uns ganz Andere zb. Die Ukraine die ohne Anteile noch ärmer wird oder ohne Status eines Transitlandes ihre Bedeutung verliert und selbst keine Möglichkeit unterlässt Russland zu schaden oder das Verhältnis zu Russland zu vergiften. Erpressen tun uns die USA zb. um eine Achse Eu/Deutschland und Russland zu verhindern. Zu ihrem Vorteil und unserem Nachteil. Tun das Freunde? Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr.
	** Steffen F. >>trolling>> Und man darf nicht vergessen, die Russen haben immer geliefert, sogar im kalten Krieg, haben Deutschland auch nie erpresst, haben vertraut und dafür auch schon bitter geblutet siehe Überfall oder Sanktionen. Haben Deutschland immer als Partner gesehen und wäre langsam mal Zeit statt auf Kontra zu gehen dieses tolle Verhalten zu belohnen.
	** F M. >>trolling>> Der Aufruf die Isolation der Russen auszubauen und durchzuhalten ist vollkommen unangebracht. Sanktionen waren von Anfang an vollkommen falsch und die Meinung des Autors ist mehr ideologisch denn logisch. Nordstream 2 sichert uns günstiges Gas und macht uns unabhängig von denn teuren LPG der USA. Dabei sollten wir uns nicht beirren lassen. Die Krim kann ruhig russisch bleiben, jetzt wo es sogar die längste Brücke in Europa dahin gibt.
	** Ralf M. >>positive>> Nordstream 2 ist grundlegend falsch, aber nicht weil es den USA nicht passt (die das nichts angeht), sondern weil der gesunde Menschenverstanf nahelegt, sich nicht von der russischen Diktatur abhängig zu machen. Denn da machen wir uns nichts vor, Russland ist ein durch und durch diktatorisches Regime, dass aggressiv seinen Machteinfluss auszuweiten versucht. Schade, dass Frau Merkel das nicht erkennt, was mir aber belegt, dass sie ihre Wurzeln nicht hinter sich gelassen hat.
	** Community Nutzer >>trolling>> Öl und Gas kommen leider fast immer aus Diktaturen. Sie haben die Wahl sich von Russland abhängig zu machen oder von irgendwelchen Mullahs und Scheichs auf der arabischen Halbinsel. Katar sitzt übrigens auf den größten Gasfeldern der Welt.
	** Hal B. >>trolling>> Noch weniger Sinn macht es, sich zusätzlich auch von einem durch und durch korrupten Staat wie der Ukraine abhängig zu machen, durch die das Gas wegen der Durchleitungsgebühren nicht nur teurer wird, sondern der sich auch nicht um die Wartung der Leitung kümmert und zudem noch bei Bedarf für sich selber was abzapft. (Alles nachzulesen in div. Artikeln hier bei WO).
	** Annika M. >>trolling>> Von russischem Gas sind wir genau so abhängig, wenn wir es über die Ukraine beziehen. Das russische Gas benötigen wir, nachdem wir zunehmend Atomkraftwerke ausschalten und keine ausreichende alternative Energie für den Wirtschaftsstandort Deutschland haben.
	** Steffen F. >>trolling>> Es ist russisches Gas, ein russischer Bodenschatz und sicher entscheidet alleine die russische Regierung wem man es verkauft und zu welchen Konditionen. Das geht die Ukraine garnichts an, auch nicht die USA. Ich darf doch wohl als Verkäufer selber entscheiden was ich mit meiner Ware tue und werde sicher nicht unzuverlässige Partner noch belohnen siehe Ukraine die denkt das russische Gas gehöre ihnen oder haben irgendwelche Rechte auf Anteile.
	** Jürgen H. >>neutral>> Anmerkung aus der Provinz:" Ukraine.. Russische Föderation .. sind nicht auch/schon immer Europäische Staaten?Stammten nicht der DEUTSCHE Kaiser.. Russische Zar... Englische KönigIN.. aus einer Familie (...1912..)?Europa von Lissabon bis Moskau? ..."WENN HEUTE von Europa gesprochen.. geschrieben wird, meint *man* da nicht nur(!!!) F,D, Benelux,UK?
	** Ralf M. >>trolling>> Nein, das ist falsch. Diese Zukunft wird alleine an den Grenzen Richtung Afrika entschieden. Die Ukraine ist, wie auch Syrien, kein Konflikt der europäischen Demokratien. In beiden Fällen herrscht Bürgerkrieg innerhalb gescheiteter Staaten unter externer Einmischung. Bedauerlich, aber in beiden Fällen geht es uns nichts an, denke ich.
	** Daniel S. >>neutral>> Härte ... sagt die weiche Kartoffel, Härte muss es sein! Sie wissen, welche Knolle ich meine. Bei mir im Umkreis von 100 km wurden zwei Kasernen geschlossen. Einen Polizeiposten haben wir auch nicht mehr. Die Steuereintreiber, die das Volk pressen, funktionieren noch. Die Straßenlaternen nur noch sporadisch. Was will der "Staat"? Hart sein? Ist er. Gegen sein Volk. Alle anderen kommen vor Lachen nicht mehr in den Schlaf.
	** Robert K. >>neutral>> Erst vor wenigen Tagen gedachten wir 200 Jahre Karl Marx.Marx war der erste politische Denker, der die wahre Natur Russlands und seiner Politik vollkommen durchgeschaut hat. Deshalb waren seine Schriften über Russland über lange Zeit verboten. Seine Thesen sind, zusammengefasst:1. Der wahre russische Staat, gegründet von Skandinaven zusammen mir slawischen Stammen im 9.Jh., gehörte zu Europa. Diesen Staat gab es im 19. Jh. nicht mehr (heute ist es die Ukraine).2. Das falsche "Russland" dagegen ist ein asiatischer Staat, Nachfolger der Mongolen, die im 13.Jh. nach Osteuropa kamen. Moskau war (und bleibt!) ein Vorpost der Asiaten gegen Europa.3. Das Ziel der "russischen" (=mongolischen) Politik war immer und bleibt ewig (solange dieses Land existiert) ein und dasselbe: Eroberung und Versklavung von GANZ Europa und die Schaffung eines gigantischen Imperiums von der pazifischen Küste bis nach Lissabon.4. Die einzige Waffe Europas gegen diese Politik kann nur die Härte und die militärisch-technische Überlegenheit sein, denn "russische" Politiker verstehen die Sprache der Diplomatie nicht. Kompromisse sind für sie Zeichen der Schwäche, Verträge bloß Papierzettel, sie lachen darüber.
	** Tockra S. >>neutral>> Geben Sie mir auch das was sie inhalieren,vielleicht wird das ganze ein Stück erträglicher. So ein Unsinn habe ich schon lange nicht gelesen. Finden Sie zuerst heraus was Chingis Chan bedeutet danach reden wir weiter..
	** Heiko R. >>neutral>> Marx war auch nur ein Mensch und kann sich irren.er meinte sicher die Klingonen...
	** Ural-Gebirge >>neutral>> Dem Marx kann ich nur zustimmen, da hatte er den Nagel auf den Kopf mit aller Wucht getroffen. Was auch Putin kürzlich bestätigte.
	** Andreas K. >>neutral>> jeder Russland von innen her kennt, kann dem nur zustimmen. Die Thesen lese ich das erste Mal, aber hier hatte Karl Marx recht.
	** Valerie M >>neutral>> Robert K.  - Ich sehe die neuen ukrainischen Geschichtsbücher wirken Wunder! Da braucht man nichts zum Inhalieren, die Wirkung ist nachweislich gegeben!
	** Heiko R. >>neutral>> Manche Meinungen, wie eben diese hier, haben die Faszination von schlimmen Autounfällen... Man weiß, man sieht schreckliche Dinge, aber man liest sie doch. Mit dem Unterschied: Die Autounfälle sind real.
	** Dora N. >>neutral>> Wer Herrn Trump samt den dortigen Kriegsbefürwortern zu Freunden hat, braucht keine Feinde mehr. Deshalb sollte gerade Deutschland sich beizeiten anderweitig, nämlich nach Russland, orientieren.
	** M S. >>trolling>> Die Ukraine interessiert nur einem globalen Player und das sind die USA ! Eine weitere Basis am natürlichen jahrhundertelang gewachsenen Einflussgebiet Russlands ! Putin und das russische Volk haben kein Interesse an einem korrupten zerfallen Unproduktiven Staat ! Deutschlands bzw insbesondere Merkels Rolle in diesem Spiel dient nur ihrer Selbstdarstellung um den Friedensnobelpreis doch noch ihr eigen nennen zu dürfen
	** Gerhard C. >>neutral>> Manche kapieren es nicht, z.B. der Autor dieses Artikels. Irgendwo muss die Energie herkommen. Ist Energie-Abhängigkeit von den USA (inkl. Saudis) so viel besser? Wohl kaum. Dank Trump ist nun jedem klar, dass USA einen Wirtschaftkrieg gegen Europa führt. Das ist nicht erst seit Trump so. Europa muss endlich eins werden, die EU war ein netter Versuch, aber hat Konstruktionsfehler. Die Europäische Republik muss her. Damit wir als ein Staat agieren können. Die USA will das nicht, insbesondere der Euro bedroht die USA, die nur deshalb Schulden machen können wie Italien, weil der Dollar noch immer DIE Reservewährung der Welt ist. Weisses Haus u Wallstreet ist jedes Mittel recht, um den Euro zu schwächen. Lasst Ost Ukraine u Krim abstimmen, ob sie zu Russland wollen. Nehmt Putin in d Pflicht, AfD, Front National etc nicht mehr zu unterstützen. Dass er sich aus Serbien, Bulgarien, Rest Ukraine etc raushält. Die EU, wäre sie EINE Republik, wäre sie die größte Wirtschaftsmacht der Welt. Mit einer europäischen Armee könnte sie USA u China Paroli bieten
	** Arni V. >>trolling>> Hr. Herzinger, immer wieder erstaunlich wie viel 'Raum' Ihnen hier für ihre z.T. sehr unsachliche anti-russische bzw Anti-Putin Meinung überlassen wird!Tatsächlich habe ich von Ihnen noch nie einen 'friedensstiftenden' Artikel gelesen, nicht einmal ein Versuch davon!Kann es sein, dass Sie möglicherweise eine persönliche Antipathie gegenüber Putin hegen und diese hier sehr breit ausleben dürfen?Gerne würde ich (und sicherlich viele andere Leser) von Ihnen etwas mehr über Ihre tatsächlichen, möglicherweise persönlichen Gründe für Ihren hartnäckigen Verbleib im Kalten Krieg erfahren!Denn nichts, wirklich nichts, wird die ersehnte Sicherheit ohne die Zusammenarbeit mit Russland nach Europa bringen!Nur schon Ihre Bemerkung "...die Gefahr, dass Europa näher an Putins Russland rückt – und sich von der Ukraine abwendet..." trieft von unglaublicher Naivität:Die Ukraine ist ein nahezu 'lost state' und ihre Bedeutung wird von Atlantik-Brücke Fans leider viel zu überbewertet!Putin wird nicht in die Ukraine einmarschieren und die Krim bleibt nun einmal russisch!Eine Annäherung an Russland, verbunden mit einem Moskauer Sicherheitsabkommen mit der Ukraine sehe ich als sehr erstrebenswert!
	** michael t. >>neutral>> bei aller berechtigter Kritik an Russland und den Iran: die ständige einseitige Hetze von Herzinger finde ich nicht hilfreich. Ich empfehle ihm zur Lektüre u.a. den guten Kommentar zur Situation im Iran von Thomas Gutschker in der FAS vom heutigen Sonntag
	** Martine A. >>neutral>> @michael T.Danke für den Tip. Schöne Pfingsten Ihnen und bleiben Sie weiter informiert.
	** hermangerman >>trolling>> Warum sollte die Pipeline  durch  die Ukraine verlaufen, damit würden diese  korrupten Politiker in den Hände haben,  Russland  und  letztlich  uns zu  erpressen.Der Widerstand aus den USA ist verständlich , schließlich  wollen Trump und Co ihr Gas an uns verkaufen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Im Artikel fehlt eine Erklärung warum sich Europa durch die Nordstream 2 Pipeline noch "Energieabhängiger" von Russland machen sollte.Herrn Herziger ist es wohl lieber, dass die Ukraine nach belieben am Gashahn drehen könnte. Was in der Vergangenheit auch geschah. Außerdem kann doch niemand einem Land vorschreiben wie es seine Bodenschätze vermarktet. In bezug auf Syrien vergisst Herziger den IS Terror zu erwähnen, der zu den kriegerischen Auseinandersetzungen geführt hat. Jetzt Russland un Iran vorzuwerfen sie hätten das Land in Schutt und Asche gelegt grenzt an Geschichtsklitterung. Waren die USA nicht auch maßgeblich beteiligt? Eine durch und durch tendeziöse Meinung.
	** Dieter T. >>neutral>> Der Artikel zeigt, dass nur Härte und Führungskompetenz bei den Verhandlungen mit Putin helfen. Beides Eigenschaften, die der Kanzlerin vollends abgehen.
	** Labmona >>neutral>> Auch gegenüber Rußland haben wir Erben deutscher Politik noch Abbitte zu leisten. Wegen der Judenvernichtung praktizieren wir zur Zeit ein erweitertes Asylrecht und eine menschliche Flüchtlingspolitik. Bei ca. 26 Millionen sowjetischen Toten im WW II  haben wir Deutsche allen Grund dazu , mit Rußland freundlich und friedlich zusammen zu leben.
	** Herbert S. >>trolling>> Nein, ich teile ihre Meinung nicht Herr Hertzinger. Nordstream 1 hat uns von den Gasdurchleitungsgebühren durch Weisrussland und Polen befreit und Nordstream 2 wird uns von den Durchleitungsgebühren durch die Ukraine befreien. Diese 2 Gasleitungen sind in unserem Interesse, besonders wenn die noch laufenden AkW und Kohlekraftwerke abgeschaltet werden. Russland liefert zuverlässig Gas an D seit den 60er Jahren, auch während des kalten Krieges und hat uns nie erpresst. Auch Putin wird das nie tun denn er braucht diese Einnahmen. Zudem bekommen wir Gas aus Norwegen und GB. In Wilhelmshaven wird zudem ein Flüssiggasterminal gebaut. Wir sind also nicht erpressbar. Die Ukraine hat sich politisch selbst in diese Situation gebracht. Es gibt keinerlei Verpflichtung dieses Land, das noch nicht mal EU-Mitglied ist, zu unterstützen. Wer uns erpressen möchte sind die USA im Verbund mit anderen Staaten, denn die wollen Nordstream verhindern um uns ihr wesentlich teueres Flüssiggas aufzudrängen. Die Krim und ihre Bevölkerung waren immer russisch. Die neue Brücke ist ein Ergebnis der Politik der Ukraine die die Strom und Wasserlieferung kappte. Soll die Bevölkerung der Ukraine leiden?
	** Kim T. >>positive>> Für Nord Stream 2 gibt es keine wirtschaftliche Notwendigkeit.Unverständlich das Verhalten der Bundesregierung.
	** croc  d. >>trolling>> sagt wer das man sie nicht braucht oder irgendwelche Lobbyisten aus den USA
	** Ulrich P. >>neutral>> Auguren erwarten in Europa den Ansturm von 150 Millionen Afrikaner bis 2050 !Da ist die These: "Europas demokratische Zukunft wird in der Ukraine entschieden" doch weltfremd !sollten die Klima-Jünger recht haben, dann kommen die Afrikaner noch früher bzw. dann muss man sich  noch zusätzlich mit 1 Milliarde Inder sorgen, da dann Indien unbewohnbar wird !
	** Gordon S. >>neutral>> „Wer Deutschland hat, hat Europa“Der Nahe Osten hat es schon lange kapiert.
	** Wolfgang F. >>neutral>> Ohne Russland ins Boot zu holen, wird das europäischer Selbstmord!
	** Karo K. >>neutral>> Wie gut, dass dieser Artikel als Meinung gekennzeichnet ist. Ich teile die Meinung des Autors nicht. Es haben ja schon einige auf George Friedman von Stratfor hingewiesen, zu nennen ist noch das Buch "Die einzige Weltmacht!" Wer das Video gesehen und das Buch gelesen hat, weiß worum es geht, nämlich um die Herzlandtheorie. Wenn China, Russland und Deutschland zusammen wachsen, entsteht eine Macht, die in der Lage ist, die Weltmacht USA abzulösen. Die neue Seidenstraße ist auch unter diesem Aspekt zu betrachten. Wenn Waren und Rohstoffe ausschließlich über Land transportiert werden können. dann entsteht eine neue Weltmacht, die von den Seemächten USA und GB nur bedingt angegriffen werden kann.Um ein Verbindung zwischen Deutschland und Russland zu verhindern, soll eine Linie vom Baltikum bis an das schwarze Meer von den USA dominiert werden (Intermarium). Das ist der Grund, warum dort verstärkt NATO Truppen stehen. Und George Friedman hat noch etwas gesagt. Nämlich dass es an Deutschland hängt und das die Deutschen selber nicht wissen, was sie tun sollen. An diesem Punkt stehen wir gerade und es ist nicht abzusehen, was passiert.
	** Martine A. >>neutral >> karo@Klasse Kommentar... danke! Man sieht, dass Sie sich mit dem Thema befassen und gut recherchiert haben. Bleiben Sie dran!
	** Ural-Gebirge >>neutral>> Eines aber wissen die Deutschen: USA nicht gegen Russland oder China eintauschen.
	** Karo K. >>neutral>> Deutschland hat keine Rohstoffe und ist abhängig davon, seine Waren zu verkaufen und Rohstoffe zu beziehen. Von daher bin ich mir nicht sicher, ob wir nicht doch irgendwann, diesen Weg gehen werden. Neu überdacht wird das sicherlich erst, wenn sich die EU eine wirklich schlagfertige Verteidigungsarmee zugelegt hat. Es dauert nicht mehr lange, dann exportieren wir mehr Waren nach China als in die USA. Und von dem riesigen Markt, der auch in Indien entstehen wird, spricht hier noch niemand. Und Russland hat wirklich große Rohstoffvorkommen. Wir können nur abwarten, was passiert. Und zumindest die Chinesen haben eine komplett andere Philosophie als die USA.
	** walter d. >>trolling>> Gäbe Europa die Ukraine preisWelches Europa meint der Autor? Käme die Ukraine zu ihrem Bruderstaat Russland, wäre sie allemal in Europa. Zu keinem Land Europas hat die Ukraine eine engere Bindung als zu Russland. Nur unter Napoleon und Hitler war sie kurzfristig im Zugriff West - und Mitteleurpäischer Staaten. Man kann nur etwas preisgeben, was man hat. Putin ist mit der Krim zufrieden, den Rest will er garnicht. Wollte er ihn, könnte weder EU noch Nato ihn daran hindern. Militärisch wäre das eine Angelegenheit von ca vier Wochen.
	** Robert K. >>positive>> "Käme die Ukraine zu ihrem Bruderstaat Russland,"Haben Sie auch Brüder, Herr Walter D.?Haben Ihre Brüder Sie versklavt, geschlagen, vergewaltigt, Ihnen das Recht auf persönliche Unabhängigkeit genommen, und das jahrelangGenauso verhielt das sogenannte moskovitische "Russland" (in der Tat Nachfolger der mongolischen Horde des späten Mittelalters, 13.-15.Jh.) gegenüber dem ukrainischen Volk, dem wahren Nachfolger der alten Rus. Noch im 17. Jh. waren ukrainische Bauer (damals "Rusen" mit einem "s" genannt) freie europäische Menschen. In 18.Jh. kamen die Moskowiten (Nachfolger der Tataren), klauten schamlos den Namen der Rusen und verwandelten sie zu den Sklaven.So weit die Brüderschaft.
	** Heinz R. >>positive>> Da ist einiges richtig. Aber auch etwas falsch: Tatsächlich gab es die Ukrainie als Land vor dem 20. Jahrhundert gar nicht. Zusammen mit den heutigen Gebieten des europäischen Teils Russlands, Weißrußlands und der Ukraine bildete vor 1000 Jahren das Gebiet der "Kiewer Rus" praktisch das Ur-Land des heutigen Russlands. Eine Art separate urkainische Identität bildete sich eigentlich erst unter der Fremdherrschaft der Polen heraus, als die heutige West-Ukraine (Galizien) Teil des Königreiches Polen-Litauen war. Später gehörte das Gebiet zur Habsburger Monarchie, nach dessen Auflösung durch die Niederlage im 1. Weltkrieg kam das Gebiet zu Sowjet-Russland. Polen schließlich annektierte es im polnisch-sowjetischen Krieg widerrechlich - und mußte es im Verlauf des 2. Weltkrieges wieder abgeben. Es mag den russenfeindlichen Ukrainern nicht gefallen, aber sie haben es ausgerechnet Stalin zu verdanken, daß es ihren Staat überhaupt gibt! Denn gegründet wurde die Ukraine als "Sowjetrepublik" im Jahr 1922 - hauptsächlich aus der heutigen Ostukraine bestehend, später durch die per Hitler-Stalin Pakt zurückerhaltenen westlichen Gebiete ergänzt.
	** walter d. >>neutral>> @RKDas ist der Unterschied zwischen Brüdern und Freunden. Freunde kan man sich aussuchen, Brüder hat man.
	** Haluter >>neutral>> Gern wird vergessen, dass die Ukraine aus der Pipeline Gas für eigene Interessen "abgezweigt" oder mit Blockade gedroht hat. Das kann sich kein "Lieferant" gefallen lassen. Und dass es zur Ukrainekrise auch andere Meinungen gibt, wird gern ausgelassen. Googeln nach Prof. Krone-Schmalz hilft.
	** Wolfgang G. >>neutral>> Selbst die DDR hat mit dem Fährhafen Mukran auf Rügen seinerzeit die Wuchertransferforderungen des "Bruderstaats" Polen umgangen. Insofern sollte man immer einen "Plan B" haben. Dieser heißt nun mal North Stream 2.Und die Propaganda vom  "bösen Russen" (Putin) zieht bei mir nicht, denn ich habe zuviel über das Vorgehen des Westens in aller Herren Länder mitverfolgen können. Da steht es niemandem zu, "den ersten Stein" zu werfen. Das gilt für alle Beteiligten.
	** MasterAida >>neutral>> Der Kommentar erinnert an ferne, von mir schon hier offenbar voreilig als überwunden geglaubte Zeiten.Der "Kalte Krieg" schimmert durch die Zeilen.Bin kein Fan von Frau Merkel, sie hat jedoch bei ihren Gesprächen mit Putin, soweit ich das beurteilen kann, das richtige Augenmaß zwischen Entgegenkommen Richtung Russland und Wahrung der deutschen Interessen bewiesen.
	** Torsten W. >>trolling>> Neue Pipelines von Rußland vergrößern nur unsere Abhängigkeit. Es ist schlicht nicht vernünftig, bald 60% des Erdgasimporte aus einer Quelle zu beziehen. Stattdessen sollte Deutschland endlich als letzter Anrainer an Nord- und Ostsee in einen LNG-Terminal mit entsprechender Infrastruktur investieren. Dann könnten wir Gas aus vielen Quellen beziehen. Das ist Unabhängigkeit! 70% des weltweiten LNG-Angebots kommen übrigens aus fünf Ländern: Katar, Australien, Malaysia, Nigeria, Indonesien. Amerika steuert gerade Mal 1-2% zum LNG-Weltmarkt bei. Außerdem: LNG ist nicht bloß - regasifiziert - Erdgas, es ist vor allem ein umweltfreundlicherer Treibstoff für Nutzfahrzeuge als Diesel oder Schweröl.
	** Ulrich H. >>trolling>> die Ukraine ist einer der korruptesten Staaten in Europa. Mit denen überhaupt Geschäfte zu machen ist unverantwortlich.
	** Bodo E. >>trolling>> Warum sollte die Annäherung Europas an Russland eine Gefahr sein, das sind unsere Nachbarn und nicht zuletzt wichtige und zuverlässige Handelspartner. Das ist ein Chance für Europa die aber keiner jenseits des großen Teichs mag, das ist doch das Problem.
	** Sabine U. >>neutral>> Der Herr herzinger mal wieder. Ach gottchen der Mann ist ja sowas von stehengeblieben. Ich glaube nicht, dass er die Lage richtig analysiert bzw.  Objektiv  betrachtet. Das Feindbild Russland ist in jedem Satz erkennbar.
	** Ural-Gebirge >>positive>> Wenn Sie wüssten, wie Europa in den russischen Medien dargestellt, wüssten Sie, wer aus wem Feindbild macht.
	** croc  d. >>neutral>> hör zu du fake Russe ich sehe jeden Tag Nachrichten ob es uk usa de usw überall wird gehetzt nix positives aber absolut gar nichts positives
	** Heribert G. >>neutral>> Wäre dieser Bericht ein Kommentar wäre er wohl nicht veröffentlicht worden.Es tropft vor Russlandphoben Platitüden und wenn Assad ein Massenörder ist, dann ist es ein  Bush Senior und  Bush Junior und Friedensnpbelpreisträger Obahma auch , u.s.w auch.Was soll diese ewige Härte die Russland gegenüber gezeigt werden muss?Merkel sollte sofort die ausgewiesenen russischen Diplomaten wieder einreisen lassen und sich bei Putin entschuldigen das sie überregiert hat im Fall Skripal. Jeder der sich mal Putin Interviews oder Reden anhört kann sich seine eigene Meinung bilden.Bei der Ukraine und dem Maidan ist auch vieles noch nicht aufgeklärt.Dieses schwarz weiß denken stimmt schon lange nicht mehr und hat auch nie gestimmt.
	** Hans W. >>neutral>> Europas demokratische Zukunft wird in der Ukraine entschieden Selten so einen un Sinn gelesen.
	** W Pfeifenberger >>neutral>> Seit wann die liegt die Ukraine am Hindukusch?
	** Hotte D. >>trolling>> Soll sich Deutschland etwa mit Russland anlegen? Und von Trump missachtet werden? Also mit zwei Weltmächten über Kreuz liegen. Dem kann ich nicht zustimmen. Wir können nicht der Willkür Polens, die uns auch nicht besonders lieben, und der Ukraine ausgeliefert sein. Seit Putin an der Macht ist, hat er zwar immer eigene Interessen verfolgt, aber wer kann ihm das verübeln. Er ist Deutschland seit seiner Rede vorm Deutschen Parlament uns immer ziemlich loyal gegenübergetreten. Es ist ein Muss....sich mit Russland zu verstehen. Die Pipeline durch die Ostsee ist ebenfalls ein "MUSS". Es garantiert uns eine direkte Verhandlungsbasis mit den Russen und garantiert akzeptable Gaspreise. Das ist die Prämisse. Ausserdem sollte sich das Verhältnis deshalb intensivieren, weil wir Rohstoffe dringend benötigen und Technologie liefern können. Es ist absehbar, dass sich unsere Exporte in unsere Partnerländer USA und Grossbritannien erheblich verringern werden. Das sollte man im Handel mit Russland ausgleichen. Ein gutes Verhältnis zu den Russen bedeutet nicht ein schlechtes Verhältnis zu unseren Partnerländern beizubehalten.
	** croc  d. >>neutral>> den Außenhandel kannst vergessen wir mußten Leute wegen der Sanktionen entlassen und das beste ist die kompensieren alles hab ja noch mit einigen rus Kunden Kontakt die sagen mir das sie vieles selber machen und die Chinesen springen ein genau wie im Iran der Markt ist für Europa verloren das können aber Leute beurteilen die dort waren und nicht irgendwelche Typen die keine eigene Meinung haben aber Kommentare hier abgeben und noch nie waren oh gott bewahre mich vor euch Ignoranten
	** Jan B. >>neutral>> Man kann nicht einfach irgend einen Blödsinn zusammen spinnen und sich dann damit rausreden, dass es nur ein Meinungsartikel ist. Den Italienern Kremlhörigkeit vorzuwerfen, ist einfach nur Banane. Zumal wenn man am Anfang postuliert hat, dass Deutschland die Schlüsselrolle im Ukrainekonflikt spielt und es auf Italien gar nicht ankommt. Entweder fallen die Diminosteine einer nach dem anderen oder jeder für sich. Ich würde sagen, jedes Land ist selbst dafür verantwortlich, ob es eine Demokratie bleibt oder nicht. Ein gemeinsames europäisches Schicksal existiert nicht.
	** Margrit V. >>neutral>> Es ist schon interessant, wo überall auf dem Globus die demokratische Zukunft Europas entschieden und verteidigt wird.
	** Frantisek K. >>positive>> Statt die Gasleitung Nordstream 2 aus Russland zu kappen, versucht die Kanzlerin, Zugeständnisse zu erreichen. Geht es überhaupt, Zugeständnisse zu erreichen? Wenn ja dann glauben dass Putin sein Wort hält? Einzige Möglichkeit ist - wie damals Regen sich durchgesetzt hat- durch Läufe der Kanonen. Anderes  Sprache versteht Russe nicht, Russland - System seit über 100 Jahren lebt und überlebt nur wenn er ein Feind hat. Typisch für Diktatur die voll Minderheits -Komplexen gekenzeichnet ist. Z.B. unsere 123 Nato Sldaten gegen 1 Milion Russen stört den Putin als Provokation. Russland war nie stark und groß es war nur gefährlich durch seine Doktrin. Mehrmals musste uns Putin erinnern dass er A-Bombe hat.  Das ist seine Stärke. Angst verbreiten. Unsere Reaktion? Frau Merkel! Wie brauchen Schmidt und Regen wieder.
	** Community Nutzer >>trolling>> Regen ist das Nasse von oben. Reagan hieß der amerikanische Präsident.
	** Stefan L. >>neutral>> Sie reihen sich gut in die Reihe der kalten Krieger ein, die nicht begreifen, dass Frieden in Europa nicht gegen Russland erreicht und erhalten werden kann.
	** Hone I. >>neutral>> "sich durchgesetzt hat- durch Läufe der Kanonen. Anderes Sprache versteht Russe nicht"GedächtnislückenUnd ich hoffe mal das Sie persönlich in der ersten Welle der rauchenden Kanonen mit dabei sein werden, ganz weit vorne, damit auch Sie in den Genuss kommen in die Läufe zu blicken.Sorry, aber selten so ein Blödsinn gelesen Gegen Russophobie gibt es Heilung.
	** Frantisek K. >>neutral>> Sorry ich bin gut über 80, gegen Fremdsprachen resistent  da ist es zu entschuldigen. Bitte meine Deutsch nicht benoten, ich hatte immer schlaue Sekretärin. Werde ich demnächst aufpassen!
	** Ural-Gebirge >>neutral>> "Wie brauchen Schmidt und Regen wieder" - und die werden kommen, dafür sorgt Putin ganz fleißig. Warum? Weil "Russland als belagerte Festung" stärkt seine Macht im Inneren.
	** Hone I. >>neutral>> Über 80.Und Sie wollen die nächste Generation in den Krieg schicken?Wo Sie dann vom Sessel aus die Erfolge und Niederlagen feiern? Nein, so nicht. Wer nach Krieg schreit, soll auch dabei sein, ganz vorne, selbst mit einem Rollstuhl. Und nebenbei, ich habe mit keinem Wort ihr Deutsch kritisiert.
	** Albert K. >>trolling>> Mein Vorschlag: Beteiligt die Ukraine mit einer Lizenz an Nordstream 2, für den Fall, das Putin der Ukraine den Gashahn zusteht und pumpt dann das Gas zurück in die Ukraine. Nach dem Motto: Man kommt auch über Umleitungen ans Ziel. Es ist nur Ideenreichtum und Kreativität gefragt, denn Putin muss sein Gas verkaufen, er hat ja nur Öl und Gas was wirklich signifikante Devisen für ihn bringt.
	** Paulus S. >>neutral>> Die derzeitige Ukraine als Demokratie zu bezeichnen ist mutig. Aber es geht in Wirklichkeit um etwas ganz anderes. Russland würde ein Evakuierungszentrum zugewiesen und dieses schützt Russland. Der Westen instrumentalisiert die ukrainische Regierung um Russland die Zukunft zu nehmen. Und solange sich die ukrainische Regierung instrumentalisieren lässt wird es keinen Frieden geben. Der Westen ist nicht a priori gut und Russland schlecht. Russland hat legitime Sicherheitsinteressen, das Problem ist, dass die USA von Eliten regiert werden, die von Außenpolitik keine Ahnung haben. Staaten werden nur ihre Unabhängigkeit bewahren können wenn sie die Interdependenzen anerkennen.
	** Gerhard D. >>neutral>> M hat 2015 die Axt an die Stärke der EU gelegt. Nun überdecken alle damals geschaffenen Probleme der offenen europäischen Grenzen die jetzigen. Erst Brexit, dann Uneinigkeit mit den Osteuropäischen EU-Mitgliedern, nun Italien, Abhängigkeit von der Türkei und weiteren Ausbau der Abhängigkeit von Putin, im Einklang mit dem Fallen lassen der Ukraine. Nur noch traurig, aber ein Lehrbeispiel wie ein Fehler andere nach sich zieht.
	** F M. >>trolling>> Die Meinung des Autor ist völlig hetzerisch und wenig konstruktiv. Die Ukraine interessiert keinen Menschen, sie wurde nur instrumentalisiert. Für das Korrupte Land die Beziehungen zu Russland aufzugeben war von je her ein Irrweg. Wir müssen an Deutschland denken und an nichts sonst. Nordstream 2 ist ein muss um günstiges Gas zu kaufen, ob die Ukraine und Polen dann keine Transfer Gebühren mehr bekommen sollte nicht unsere Sorge sein. Diese Länder sind eh unzuverlässig. Teuer LPG Gas von Trump zu kaufen würde dem natürlich gefallen.
	** Bernd T. >> trolling>> Schon die Überschrift verursachte bei mir Kopfschütteln, was hat die Ukraine mit einer demokratischen Zukunft Europas am Hut? Beim lesen des Artikels habe ich dann nur noch auf den Aufruf zum totalen Embargos der Russen gewartet. Die Welt hat sich in den letzten 40zig Jahren verändert, es sind mehr Spieler am Tisch und ihre Farben sind z.t. verwaschen und kaum erkennbar. Auch eine Ukraine ist sehr weit von einer lupenreinen Demokratie entfernt und noch dazu Resultat eines regime-change vor der Haustür einer Atommacht.Bei einen Spielabschnitt wo jeder sein Blatt überreizt hat da sollte man die Karten besser neu mischen und nicht den Tisch verlassen.
	** Christian B. >>trolling>> Obwohl mir klar ist, dass "Die Welt" das nicht ändern wird muss ich sagen, alle Artikel von Herrn Hertzinger sind nur noch peinlich!! Man könnte denken, er steht auf der Gehaltsliste von Poroschenk!! Und nur mal eine konkrete Frage: Warum soll ich als deutscher Gaskunde die Ukraine mit Transitgebühren alimentieren? Die Ukraine ist weit, weit unzuverlässiger als Russland. Das haben sie mit Gasklau und nicht bezahlten Gasrechnungen bereits gezeigt. Und wenn dann Russland dann die Gaszufuhr in die Ukraine zurück fährt, heißt es "die bösen Russen". Also Herr Hertzinger, machen sie sich nicht lachhaft. Selbst in den größten Zeiten des kalten Krieges war Russland ein zuverlässiger Handelspartner.
	** Ferdinand A. >>neutral>> Es ist gut und richtig, das Europa näher an Russland und auch China rückt. Und ebenso ist es richtig, dass den Staaten, durch die bisher das Gas geleitet wurde, ihr Erpressungspotenzial damit genommen wird und jene Gebühren, die unsere Energie noch zusätzlich verteuern. Die Transatlantische Verbindung hat Europa bisher ohnehin nur fragwürdige "Vorteile" gebracht, denn die USA haben bisher alles unternommen, Europa klein zu halten. Die NATO und das Feindbild Russland wirkt mittlerweile durchaus als ein Kontrukt, um Europa in der transatlantischen Gefangenschaft festzuhelten, insbesondere Deutschland. Andersherum wäre es möglicherweise nicht anders, aber es kämen ganz neue Chancen auf den Tisch als in dem bisherigen festgefahrenen System. Darüber hinaus ist die Welt ein sehr gefährlicher Ort geworden, auch dank den USA in letzter Zeit. Ob man sich da noch so einen Luxus wie "Werte" leisten kann, ist dabei mehr als fraglich. Da ist Pragmatismus vonnöten und eine Agenda, die frei von Moral und Ethik ihre Positionen bestimmt. Krieg wegen irgendwelcher abgehobener ominöser "Werte" ist trotz allem die schlechteste aller möglichen Lösungen!
	** Johannes P. >>trolling>> Warum sollten wir ein korruptes Regime wie in der Ukraine co-finanzieren?Die 2 Milliarden Transitgebühr jährlich kommen doch nie der Bevölkerung zugute.Andererseits schlägt dieses Geld auf den Gaspreis für den deutschen Verbraucher durch.Wenn die Ukrainer wieder mal Geld brauchen, zahlen sie ihre Gasrechnungen nicht, der berechtigte Lieferstopp der Russen danach beeinträchtigt unsere Gasversorgung.Also hat Nordstream II nur Vorteile für uns.
	** Klaus M. >>trolling>> Wenn die demokratische Zukunft Europas in der Unterstützung faschistischer Elemente in der Ukraine und anderer Staaten liegt und unsere Zukunft in der Terrorisierung vernünftig Denkender und in der Revision der Ursachen des zweiten Weltkrieges. Wenn das Abstimmverhalten im Parlament durch Terror und Einschüchterung bestimmt wird. Dann verbünden wir uns lieber mit Russland, im Kampf für ein freies geeintes, menschliches und friedliebendes Europa.
	** Jochen N. >>positive>> UKRAINE: Den Ergebnissen mehrerer Umfrageinstituten zufolge wie u.a. (US)Gallup und (DE)GFK wollen die Krim-Bewohner gar nicht "gerettet" werden. Wie sollen die Krim-Bewohner der Ukraine zugesprochen werden, die sich übrigens bereits 1991 per Abstimmung von der Ukraine lösen wollten?SYRIEN: Sogar das UNHCR berichtete über die Rückkehr hunderttausender Syrer unter die "Knute des Massenmörder Assad" (u.a. UNHCR vom 12.01.2018: "Syria: Displaced family returns to East Aleppo"). Währenddessen plant das Pentagon im Jahr 2019 rund 162,5 Millionen US-Dollar für Waffen, Munition und andere Ausrüstung auszugeben, um syrische Kämpfer zu bewaffnen (Balkan Insight vom 15.05.18), was eine klare Kriegshandlung darstellt. Siehe auch: "USA suchen arabische Truppen für Syrien" (TELEPOLIS vom 17.04.2018 unter Berufung u.a. des WALL STREET JOURNAL)IRAN: Am 19.08.1953 wurde der demokratisch gewählte Mohammed Mossadegh durch die Nachrichtendienste der USA und GB militärisch gestürzt (Operation Ajax). Die künftige Entwicklung des Landes hätte ohne die vielen westl. Eingriffe heute völlig anders ausgesehen.
	** Fritzeflink >>neutral>> Deutschland soll nun also die Welt retten? Oder wie ist dieser Beitrag zu verstehen? Mir scheint, damit ist es sowohl innenpolitisch als auch außenpolitisch überfordert. Das weiß Putin übrigens ganz genau. Er muss nur zuwarten.
	** Otto H. >>neutral>> Hertzinger dürfte wohl schon über 70 sein, was es ihm leichter fallen last, den restlichen Deutschen, den Black Out zu gönnen.Könnte mir vorstellen, daß er im Falle des Falles dann auch schnell in den USA ist, wie sein Freund Jazenyuk, während wir hier dann mit Strom rationierungen und eiskalten Wohnungen klar kommen dürfen..
	** Rainer S. >>neutral>> @Delta100 % Zustimmung !!!
	** Greta B. >>trolling>> Herr Herzinger, ich wundere mich immer darüber, dass Russland als Gegensatz zu Europa dargestellt wird. Denn rein geographisch gehört der größte Teil Russlands zum europäischen Kontinent, und auch geschichtlich verbindet uns eine ganze Menge. Ich kann daher Ihre Meinung nicht nachvollziehen. Es geht hier um wirtschaftliche Interessen. Die Waffenlieferungen Deutschlands in die "lupenreinen" Demokratien des Nahen Ostens und der Türkei sind weitaus fragwürdiger, als mit dem weitestgehend europäischen Russland diplomatisch umzugehen. Die ukrainische Regierung ist ein Moloch von Oligarchen und Politikern mit sehr zwielichtiger Gesinnung. Es gibt Bilder davon, wie diese Leute den Hitlergruß praktizieren. Deutschland kann nur seine Interessen vertreten und nicht die Welt retten.
	** Delta >>trolling >> Ein Artikel schon recht nahe an Fake newsNS2 nimmt den bisherigen Durchleitungssstaaten eine angenehme Einnahmequelle  und das soll jetzt demokratieentscheidend sein?    Russland darf natürlich nicht kapitalistisch denken. Russland muss seine  gewinne mit Polen oder Ukraine als bisherige Durchleitungsssattaten teilen und auf deren Willkür angewiesen seinUnd die Ukraine darf natürlich Gas bekommen ohne dafür zu zahlen.Der Artikel ist ausgesprochen russenfeindlich.Ist ja Main Stream in den Medien und der Politik.    Aber ein Autor darf uns gerne auch mit mehr Fakten und weniger  Polemik  versorgen. Übrigens hat nicht der Machthabende Diktator mit Russland Syrien in einen Bürgerkrieg gestürzt ; dafür haben viele andere Gruppen im Kampf gegen assad  gesorgt und sorgen auch noch dafür.
	** Markus.MS >>trolling>> Der Autor liegt m.E. völlig daneben - Europas Zukunft liegt garantiert nicht in der Ukraine! Diesem korrupten und kaputten Quasi-Failed-State, dessen Anführer/Oligarchen hinten herum big business mit Russland machen. Deutschland sollte sich über die Sanktionen hinweg setzen und seine Wirtschaftsbeziehungen nach Russland und darüber hinaus ausbauen. Und noch etwas: die meiste Aggression geht von den ukrainischen Truppen aus. Die Kämpfer Novorossias sind nicht diejenigen, die ständig gegen das Abkommen zur Waffenruhe verstoßen.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> Bei der Ukraine wird sich zeigen, ob der Westen noch überhaupt irgendwelche Werte vertritt oder ein Land mit über 40 Mio. Einwohnern zur Einflusssphäre eines aggressiven Nachbarn herunterstuft, so wie es vor 80 Jahren üblich war. Bislang positioniert sich Deutschland hier schwach - und auch die Medien berichten nicht über den andauernden Krieg in der Ostukraine, dem immer noch Menschen zum Opfer fallen. Über jeden von Israel in Selbstverteidigung erschossenen Hamas-Terroristen wird hier brav berichtet, die über 10.000 Toten in der Osturkraine interessieren hier nicht, obwohl direkt durch Russland zu verantworten. Im Zweifelsfall wird jede noch so große Lüge Lawrows gleichberechtigt wiedergegeben.Nord Stream 2 ist ein Affront gegen unsere Nachbarn und Verbündeten.Die einzige, noch nicht einmal logische Erklärung, warum die Bundesregierung noch immer an Nord Stream 2 festhält, könnte nur sein, dass man dem EU- und NATO-Partner Polen nicht mehr vertraut und fürchtet, die Leitung nach Deutschland könnte gekappt werden. Dabei könnte realistischerweise die inzwischen kampfstärkere polnische Armee sowieso gleich in Sachsen oder Berlin einmarschieren, ohne dass Widerstand durch die noch mit Büroklammern zählen beschäftigte Bundeswehr zu erwarten wäre.
	** löschel j. >>neutral>> Ich behaupte mal, hätte es diesen Putsch der von interessierter Stelle aus gesteuert wurde nicht gegeben, wäre die Krim noch Ukrainisch und in der Ost Ukraine hätte es keine Toten gegeben. Ursache - Wirkung.
	** Bahadur >>trolling>> Russland hat durch gezielte Aggression in Syrien den Europäern den Zugang zu billigem Gas und Öl aus der Golf-Region genommen. Dies versuchen die Europäer unterwürfig und schuldpflichtig gegenüber Moskau zu verdrängen und scheinen selbst die noch so günstigen Angebote der Golf-Staaten nicht sehen zu wollen, doch noch billig ihre Energielieferanten selbst auswählen zu können. Man fördert ganz gezielt russische Pläne und verdrängt oder leugnet andere Möglichkeiten.
	** Christian B. >>neutral>> Da bin ich ihrer Meinung! Nur wäre das ja nicht im Interesse der Amerikaner.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> löschel j.: Der Maidan war eher ein Aufstand der vorwiegend sogar russischsprachigen Mittelschicht Kiews gegen die Korruption und Perspektivlosigkeit. Der anfangs noch kleine Protest von Studenten wäreruhig  ausgelaufen, wäre die damals russlandfreundliche Regierung nicht mit überzogener Härte gegen die Studenten vorgegangen, was die Einwohner Kiews empörte. Diese Dynamik war sicherlich nicht vorauszusehen und sicherlich auch nicht gelenkt, sonst hätten die USA und EU seither die Ukraine wenigstens mal etwas mehr unterstützt seither. Die USA und EU wollten doch am liebsten Friedhofsruhe an der östlichen Flanke haben, ein Beitritt kn die NATO war bereits vorher abgelehnt worden und die EU riss sich auch nicht um einen neuen Nettoempfänger. Abgesehen davon erlauben auch politische Umbrüche in einem anderen Land nicht, sich als Nachbar dann einfach eine Scheibe davon abzuschneiden. Zumal Russland offiziell die Grenzen der Ukraine garantiert hatte, bedingungslos und ohne Ansprüche.
	** Alfred Haas >>neutral>> @BahadurWenn mich meine Kenntnisse nicht trüben, dann wird billiges Öl aus Saudiarabien seit 70 Jahren nach Europa gebracht. Und wenn es um eine Pipline von Saudiarabien zum Mittelmerr geht, dann wäre die Linienführung über Jordanien und Israel kürzer.
	** Eddy K. >>trolling>> Europa braucht den Osten nicht. Die ganze Sache mit der Ukraine hätte nicht sein müssen, wenn die dort Herrschenden nicht die EU Milliarden für ihre Konten sahen. Denn das meiste Geld, was dorthin fließt, landet nicht beim ukrainischen Volk. Zuviele Hände durch das die Milliarden laufen müssen als das am Ende viel für den eigentlichen Sinn der Subventionen bleibt. Die Ukraine wird genauso ein Milliardengrab bleiben wie Afganisthan, denn die dorthin geschickten Gelder verdünnisieren sich auch auf geheimnissevolle Weise. Die EU ist viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt als zu kontrollieren was mit den Subventionen aus Brüssel in den Empfängerländern wirklich Gutes getan wird.
	** Charly Brown >>neutral>> Dass nach der Aneinanderreihung von, sagen wir mal, lauter kuriosen Ansichten selbst der Autor etwas konfus ist, ist unschwer nachzuvollziehen.Einzig die Überschrift, wo er der EU wie auch des Putschistenstaates Ukraine das gleiche Schicksal voraussagt, kann man bedingungslos unterschreiben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Mensch Richard, gönnst du uns Deutschen günstiges Gas nicht? Die Durchleitungsgebühren sind doch nichts anderes als Ukraine-Subventionen direkt finanziert durch den deutschen Endverbraucher. Und die kann Merkel doch notfalls auch direkt aus Berlin per Barscheck bezahlen. Weiterhin kann die Ukraine auch über LNG-Terminals mit US-Gas versorgt werden die in Polen stehen. Das macht sie vollkommen unabhängig von Putin. Und die Amerikaner geben gerne Gas ab. Was wie, zu teuer? Aber wir können zahlen. Ja ne, is klar.
	** Hamburger >>neutral>> „Europas demokratische Zukunft wird in der Ukraine entschieden„ - genauso wie unsere Freiheit am Hindukusch verteidigt wird? Immer global „drohen“, damit der Wähler die Alternativlosigkeit der Entscheidungen deutscher Politiker „begreift“. Nein. Deutschlands demokratische Zukunft und Freiheit wird allein in Deutschland entschieden!
	** Uhu >>trolling>> Nordstream 2 ist das Beste das Europa und Russland passieren konnte.Wenn Europa davon nicht abhängig ist und Russland sich nicht in die Abhängigkeit von China begeben will, dann ist Nordstream 2 tatsächlich das einzige Faustpfand das Europa hat.
	** Rainer S. >>neutral>> Wäre der Artikel zu Zeiten von Leonid Breschnew oder Juri Andropow geschrieben worden, wäre es nachvollziehbar gewesen.Und ob die Ukraine die schon fast heiligen sogenannten westlichen Werte hochhält, wage ich allerdings zu bezweifeln.
	** Sebastian G. >>trolling>> Amerikaner haben strategische Interessen, keine Freunde. Kuba war so ein Fall, Griechenland, Türkei, Westberlin, Thailand, Korea etc. p.p. Keine Freunde, sondern lediglich Interessensgebiete. Das sagen die Amerikaner auch selbst. Wozu wird den Leuten in Deutschland da immer etwas von unverbrüchlicher Freundschaft vorgelogen? Das ist wie im alten Osten. Die ewige Freundschaft zur SU war Staatsdoktrin, obwohl die meisten DDR-Bürger davon niemals persönlich etwas mitbekommen haben.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ich stimme dem Kommentator zu. Wer sehenden Auges, angesichts der Aggression und Manipulation Putin-Russlands, dieses Pipeline-Projekt protegiert, begeht einen schweren strategischen Fehler. Auf politischer und wirtschaftlicher Ebene. Auf Ebene der Überzeugungen steckt er die Moral in die Röhre.Die grösste Chuzpe besteht in der Tat jedoch darin Syrien in Grund und Boden zu bomben, den Europäern die Flüchtlinge zu überlassen und die Kosten für den Wiederaufbau mit einem feixenden Assad ebenfalls den Europäern anzudienen, weil das eigene plutokratische System einfach nichts hervorbringt ausser Waffentechnik.
	** Haun B. >>trolling>> Die Ukraine ist die Sollbruchstelle einer deutsch-russischen Zusammenarbeit, gewollt und gefördert durch die USA, die eine solche Zusammenarbeit fürchten. Das Gerede von Freiheit und Demokratie, die es in der Ukraine zu verteidigen gilt, ist reine Propaganda. Wer daran glaubt, glaubt auch, dass Skripal von den Russen vergiftet wurde, Assad Giftgas einsetzt und der Weihnachtsmann am heiligen Abend Geschenke bringt.
	** Joan M. >>neutral>> Europas politische Führung ob West, Ost oder Süd ist trotz gegenseitiger Beteuerung geistig, ideologisch völlig abgeschottet. Die wollen oder merken gar nicht, dass sie sich in einer hermetisch verschlossenenDenkblase befinden. Sie Herr Herzinger gehören dazu. Der einzige Freigeist ist hier eigentlich Putin, der die trumpsche Devise auf Russland interpretiert ( Russia first ) vielleicht am besten umsetzt. Herr Trumpf macht es nicht so geschliffen, aber immerhin erfolgreich. Ohne diese Denkblasen zu sprengen sind wir verloren.
	** Dr. Alexander R. >>neutral>> Im Schatten dieser weltpolitischen Konfusion droht Europa das Interesse an der Ukraine und ihrem Kampf um die Zugehörigkeit zum freien Westen und seinen Werten zu verlieren.Die Ukraine ist ein korrupter Staat, der im gegenwärtigen Zustand nicht einmal ansatzweise die Beitrittskriterien der EU erfüllt.
	** Kim T. >>positive>> Allerdings ist auf der Korruptionsliste von Transparency International Russland noch schlechter als die Ukraine .
	** Dr. Alexander R. >>positive>> Das ändert aber nichts daran, daß die Ukraine kein Musterstaat ist, der dessen Eintritt für die "westlichen Werte" irgendeiner Hervorhebung verdient. Und, schlimmer gehts immer.
	** Stefan L. >>neutral>> Russland will aber auch weder in die NATO oder die EU!
	** Schöne Bescherung >>trolling>> Wenn tatsächlich „Europas demokratische Zukunft“ in dem korrupten Oligarchen-Sumpf, der sich Ukraine nennt, „entschieden“ würde, wäre das sehr traurig.
	** Hansruedi S. >>neutral>> Wer sein Leben in einer ideologischen Blackbox verbringt und gedanklich irgendwo im Kalten Krieg stecken geblieben ist, der sollte nicht über Demokratie und die aktuelle Politik fabulieren...
	** Rainer S. >>trolling>> Dann wage ich mal eine Gegenmeinung:Nord Stream 2 muss realisiert werden und wird auch realisiert!Will die Bundesregierung noch ein Fünkchen Durchsetzungsfähigkeit beweisen, wird das bereits unterschriebene Vertragswerk eins zu eins umgesetzt!Da die Bundesregierung einzig und allein deutsche Interessen zu vertreten hat, ist es vernachlässigbar, wie laut die USA, die Ukraine und Polen gegen das Projekt opponieren.
	** Manfred K. >>neutral>> Dem stimme ich vollinhaltlich zu!
	** Leser p. >>trolling>> Sie haben zu 100% Recht. Es geht darum der Ukraine weiter die Devisen zu sichern und den USA ihr Flüssiggas teuer zu verkaufen. Die USA unternehmen sowieso alle Anstrengungen eine Annäherung Europas an Russland zu unterbinden. So etwas ist deren Horrorszenario. Freiheit; Demokratie; Menschenrechte? Was ist das für die; nur Mittel zum Zweck. "In der internationalen Politik geht es nie um Demokratie oder Menschenrechte. Es geht um die Interessen von Staaten. Merken Sie sich das, egal, was man Ihnen im Geschichtsunterricht erzählt."  Egon Bahr
	** Hans G. >>trolling>> Wir sind der Ukraine nichts schuldig, wenn Putin sie will soll er sie haben.Warum hier deutsche Interessen verraten werden nur weil man wiedermal meint den Säulenheiligen spielen zu müssen ist mir völlig unverständlich. Grossmächte haben Einflusssphären und die Ukraine gehört eben zur russischen. Wir sollten das akzeptieren, das Thema abhaken und uns um wichtigeres kümmern.
	** Manfred T. >>neutral>> @Hans G., warum soll Russland die bankrotte Ukraine haben wollen?Könnten SIE es mir/uns erklären?
	** Hans G. >>neutral>> Daher auch mein "wenn". Ich glaube auch nicht das die Russen die Ukraine wollen aber mir ists ehrlich gesagt ziemlich egal, die sollen ihre Probleme untereinander ausmachen.
	** Hans Friederich J. >>trolling>> Wenn man die Kommentare der "Putinversteher" hier liest, dann muss man wirklich Angst, grosse Angst bekommen. Wie kann es sein,dass Menschen, welchen das elementarste historische Wissen fehlt, und die völlig unfähig sind in Zusammenhängen zu denken, glauben, sie könnten einem Herrn wie Herzinger, der einer der letzten wirklich Gebildeten ist, auch nur annähernd das Wasser reichen ? Welche Schulen haben diese Herrschaften besucht ? Was zum Teufel ist in diesem Land los ? Wieso dürfen solche "Bürger " waehlen ? Warum sind solche Menschen z.B. geschäftsfähig und dürfen z.B Verträge abschließen ? Zitat Bertrand Russel : "Das Drama der Menschheit ist, dass sich die Intelligenten ihrer Sache so unsicher, und die Dummen ihrer Sache so sicher sind ". Dem ist nichts hinzuzufügen.
	** Mischka >>neutral>> Schon meine Großmutter hat mich gelehrt „Man sollte nie von sich auf andere schließen“
	** Hans Friederich J. >>neutral>> Schon mein Großvater hat mich geleert , man sollte niemals an Diskussionen teilnehmen,  wenn man vorher nicht die "Apologie des Sokrates " gelesen hat. Ich habe dies im zarten Jugendalter getan. Und Sie ?
	** Mischka >>neutral>> Das sie sich gern auf Hörensagen stützen macht ihr Post deutlich. Denn nichts als Hörensagen ist dieses Werk Platons. Sehen Sie mal auf die Fakten und die Bedeutung des Begriffs Verstehen.
	** Community Nutzer >>neutral>> Tja, wenn Wirtschaft und Geschäfte über Moral und Anstand geht, dann entscheiden Deutsche sich letztendlich doch immer für das Geschäft. Proforma weist man noch auf die aktuellen Missstände hin, eigentlich eine Perversion. a, die Krim wurde annektiert, die Ostukraine wird weiterhin destabilisiert, mit dem extrem in der Region nach außen expandierenden Iran wird eine Alianz geschmiedet, zum Leitwesen Israels und Saudi Arabien, Syrien als letzter verbleibender geografisch wichtiger Stützpunkt der Russen im Nahen Osten mit allen Mitteln verteidigt, egal um welchen Preis und ja, Russland versucht durch massiven Einfluss des Meinungsbildes und Unterstützung populistischer Parteien unser Vertrauen in demokratische Werte und bisheriges System zu zersetzen!Und nicht vergessen, angefangen mit der Destabilisierung des Nahen Ostens in 80ern haben nicht nur die Amerikaner (Iran-Irak), die Russen mit dem Einmarsch in Afghanistan haben Mujahideens, sprich den heiligen Krieger erst salonfähig gemacht und das Problem in der Region ausgelöst. Außerdem, "freiwilliges Verlassen" der okkupierenden Sowjet-Besatzung in Ost-Europa inkl. Teilen Deutschland war im Sinne der Freiheit längst überfällig!
	** A. Polar >>neutral>> Ein guter Kommentar wider dem vermeindlichen Zeitgeist
	** Jochen N. >> neutral>> UKRAINE: Den Ergebnissen mehrerer Umfrageinstituten zufolge wie u.a. (US)Gallup und (DE)GFK wollen die Krim-Bewohner gar nicht "gerettet" werden. Sollen Sie die Krim-Bewohner mit vorgehaltener Waffe der Ukraine zugesprochen werden, die sich übrigens bereits 1991 per Abstimmung von der Ukraine lösen wollten?SYRIEN: Sogar das UNHCR berichtete über die Rückkehr hunderttausender Syrer unter die "Knute des Massenmörder Assad" (u.a. UNHCR vom 12.01.2018: "Syria: Displaced family returns to East Aleppo"). Währenddessen plant das Pentagon im Jahr 2019 rund 162,5 Millionen US-Dollar für Waffen, Munition und andere Ausrüstung auszugeben, um syrische Kämpfer zu bewaffnen (Balkan Insight vom 15.05.18), was eine klare Kriegshandlung darstellt. Siehe auch: "USA suchen arabische Truppen für Syrien" (TELEPOLIS vom 17.04.2018 unter Berufung u.a. des WALL STREET JOURNAL)IRAN: Am 19.08.1953 wurde der gewählte(!) Mohammed Mossadegh  durch die Nachrichtendienste der USA und GB militärisch gestürzt (Operation Ajax). Saddam Hussein führte quasi im Auftrag der USA Krieg gegen den Iran und viele Greueltaten, wie z.B. der Giftgasangriff auf Halabdscha, waren den USA bereits vor deren Ausführung bekannt
	** Ulrich P. >>trolling>> North Stream 2 funktioniert auch , wenn Leute wie Putin, Trump und AM längst Geschichte sind !langfristig denken !wenn man bei uns weg vom Diesel, hin zum Erdas macht, brauchen wir viel mehr Gas als heute !
	** Pete F. >>trolling>> die Ukraine ist bei weitem kein Leuchtturm im Osten. Dort sitzt die gleiche Art machtgeile Oligarchen wie in Moskau. Ihr sirenenhaftes Flirten mit westlichen Werten und Demokratie glaubt ihnen doch niemand wirklich, das dient nur um die EU und den Erste einzulullen. wie so etwas ausgeht, präsentieren uns je die Visegard Staaten in aller Klarheit. Russland aber liegt uns viel viel näher als die USA und ist bei weitem nicht unser Feind.
	** Regina L. >>neutral>> Gibt schlimmere Übernahmen! Zb die von Merkel und ganz Europa! Soviel Schaden hat noch selten ein Politiker verursacht!
	** Sebastian G. >>neutral>> In der Tat. Seit 1945 gab es keinen schlechteren Kanzler, der due Zukunft dieser Nation unmöglich gemacht hat.
	** Regina L. >>neutral >> Gibt schlimmere Übernahmen!
	** Peter K. >>trolling>> Es ist schön argumentiert, aber ist es wirklich so einfach? A) Erhöht sich Abhängigkeit? Russisches Gas hat im letzten Jahr schon mehr Abnahme in Europa erfahren als in den Jahren zuvor. Was ist denn die Alternative? LNG aus USA? Wollen wir tatsächlich wieder Gastanker um die halbe Welt fahren lassen? Es ist ja nicht etwa so, dass die Ukraine selbst ohne Russland ein Musterland ist. Sichere Verhandlungspartner wares sie schon vor der Krim nicht.B) sollen wir wirklich mehr Abhängigkeit von den USA bekommen? Haben wir nicht schon genug durch alle grossen Technologieunternehmen? Wo das hinführt, sehen wir doch gerade jetzt unter Trump.C) Syrien ist jetzt plötzlich Schuld Russlands? Wer hat denn mit dem illegalen Einmarsch in dem Irak, der einseitigen Bevorzugung der Sunniten, naiven Demokratiebestrebungen und nibelungentreuenhaften Festhalten an Saudi-Arabien die Region enorm destabilisiert? Die USA. Durch Flüchtlinge müssen es die Europäer ausbaden.D) Was soll Deutschland machen? Man kann sich seine Nachbarn nicht aussuchen und muss mit ihnen nolens volens leben. Die Amerikaner machen es sich leicht aus ihrer defacto Inselposition heraus. Ausbaden müssen es wieder die Europäer
	** Rainer S. >>trolling>> Richard Herzinger“ Nord Stream 2 zu stoppen, wäre ein erstes starkes Signal.“Wie bitte ???Das ist schlicht und ergreifend ein Aufruf, vertragsbrüchig zu werden!Und die Alternative? Etwa teures amerikanisches Fracking-Gas ?Deutschland und Russland verbinden starke historische, politische und wirtschaftliche Verbindungen. Diese sollte man nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.Der Auftrag der Bundesregierung ist es, eindeutig deutsche Interessen zu vertreten:Dazu gehört zweifellos Nord Stream 2 !
	** Bernhard H. >>trolling>> Ich höre nur immer „böses Russland“Die amerikanische Politik scheint die Beste der Welt. Wenn ich nun mal nachdenke, was die schon für Kriege angezettelt haben und wo deren Geheimdienste überall ihre Finger drinnenhaben...
	** Ulrich G. >>neutral>> Die Ukraine könnte evtl. aus Kasachstan Erdgas importieren und es sind noch andere Routen durch das Schwarze Meer in Bau. Selbst von Deutschland aus könnte Gas in die Ukraine geliefert werden, sollte Russland die diese nicht mehr beliefern.  Ich vermute der Ukraine geht es primär um die Transiteinnahmen für das Gas. Das gilt auch für Polen. Je mehr Alternativen wir haben um so besser ist unsere Versorgungssicherheit.
	** M S. >>trolling>> Russland liegt geographisch näher zu Deutschland und auch in der Geschichte haben diese beiden Staaten mehr gemeinsam als mit den USA ! Hybridetuppen beschießen keine Gegner da sie zum sogenannten non-Kinetic warfare gehören. Nur weil es sich klasse anhört trotzdem bei den Fakten bleiben sonst sind es schnell wieder Fake News .
	** Goran T. >>trolling>> Herr Herzinger, Sie Kalter Krieger: Sie haben bzgl. Ukraine eine andere Meinung wie Herr Obama (O-Ton bei CNN: ja, es war ein Regime-change unsererseits). Die mehreren Tausend Toten in der Ostukraine: wurden die mehrheitlich von ukrainischen oder lokalen/russischen Waffen getötet? Aber nein, Ukraine ist ein Häschen, das nur Schutz sucht. Zum grossen Land im Osten: Russland hat vor Jahren  f r e i w i l l i g  mit allen Truppen Deutschland verlassen; ist damit -nach den Gesetzen der Logik- der gute Wille nicht nachweislich bewiesen?! Drittens: Keiner Ihrer Artikel kommt ohne die Begrifflichkeit ‚Freier Westen‘ aus. Das impliziert ja Handeln nach moralischen Gesichtspunkten. Wenn Moral teilbar ist, ist sie keine mehr; folglich muss sie immer gelten. Und die Lieferung von Waffen an Saudi-Arabien, die die Zivilbevölkerung im Jemen niedermachte? Das Eingeständnis von Blair und Bush jun., die Begründung für den Irak-Krieg sei eine Lüge gewesen? Wer haftet eigentlich dafür (=Hunderttausende tote Zivilisten)? Und Frau Albright sagt offen, das sei den Preis wert gewesen... Ja, der Westen ist immer frei, und Sie haben immer Recht!!
	** Roland H. >>neutral>> Richtig. Der Autor ist wirklich ein Relikt aus einer anderen Zeit!
	** Joan M. >>neutral>> Eine absolut zutreffende Analyse. Bravo!
	** Gottlieb F. >>neutral>> Der Autor hat, wie diesem und anderen seiner Artikel zu entnehmen ist, seine Integrität längst an den Meistbietenden verkauft; aber gut, daß er das öffentlich zur Schau stellt, so gibt er für die Jungen wenigstens ein warnendes Beispiel.
	** Weiss N. >>neutral>> Der Herr HeRtzINGer, sorry, hab mich leicht verschrieben.
	** Klaus M. >>neutral>> Die Geschichte ist etwas älter als nur Kalter Krieg. Ohne deutsches Militär, welches die Ukraine zwei mal besetzt hat, gäbe es diesen Staat womöglich gar nicht. Es war immer Agenda des deutschen Imperialismus die Ukraine aus dem Russischen Reich/UdSSR/Russland zu lösen. Bis hin zu Steinmeier.
	** Community Nutzer >>neutral>> Schon die Zone vergessenDas Leid und das Elend?Die Selbstschußanlagen an der westlichen Grenze?Staaten haben Interessen.Nicht mehr.Und die wollen sie durchsetzen.Nicht mit Atomwaffen, sondern mit der Manipulation der Neuronalen Zellen in den Köpfen der Gutgläubigen.Kirchengestühl hilft in diesem Fall nicht
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Der Tweet des neuen USamerikanischen Botschafters hat gezeigt, woher unsere Selbstbestimmung in Europa bedroht ist. Und da liegt dieser ehemalige Breitbart-Mann ganz auf der Linie seines Präsidenten. Auch wenn sie es nicht mehr offen sagen kann: Allein in guten Beziehung zu Russland, das seitdem es 1992 seine Soldaten aus Deutschland abgezogen hat, sich nicht darin eingemischt hat, wie wir Handel betreiben und was für Gesetze bei uns erlassen werden und dass uns auch nicht die Teilnahme an Kriegen aufzwingt, die wir nicht wollen, liegt die Chance begründet, dass wir je wieder jene Selbstbestimmung erlangen könnten, ohne die Demokratie zur Farce wird.Es ist für über 90% der Menschen deutlich, wo Diktate herkommen, die uns von Politik und Medien in diesem Land entfremden und die sogar die letzten Reste des Friedens in Europa gefährden.
	** Perry >>neutral>> Die EU ist wie ein ängstliches Kind, welches Orientierung sucht!Manche im Westen und manche im Osten (AfD und Linke). Es ist die ängstliche alte Politikergeneration, die sich nicht traut, eine dritte Position einzunehmen und für Europa einzustehen. Doch - bereits Macron zeigt einen Weg auf. Wozu muss sich die EU überhaupt irgendwo anlehnen? Sie ist auf Augenhöhe wirtschaftlich mit den USA und China.Es fehlt noch die militärische Eigenständigkeit. Wenn diese da ist, kann sich Russland entscheiden, wohin es politisch tendiert. Aber wahrscheinlich wird dies erst in der Nach-Putin-Ära geschehen. Wenn ich mit jungen Akademikern in Orel, Ishevsk oder Tscheljabinsk diskutiere, dann ist da kaum ein Unterschied in den Meinungen zu Bydgoszcz, Bremen oder Bayonne festzustellen! Es entsteht ein ähnlich gelagertes Bewusstsein. Und das ist gut so.
	** Almustaghilu AlArab >>neutral>> Zum Glück ist das nur Ihr Wunschdenken...
	** Perry >>neutral>> Was soll da Wunschdenken sein?das ist das, was gerade in den Anfängen entsteht. Auch wenn es viele wie Sie nicht glauben wollen. Es wäre ein Segen für alle! Natürlich auch für Russland. Und das kann nicht so schlecht sein. Die Putin-Lawrow Riege ist doch noch das Alte!
	** Eugen P. >>neutral>> Die Verantwortlichen für die Lage in Syrien und der Ukraine sind nicht alleine Russland, in der Ukraine gab es einen gewaltsamen Umsturz mit vielen Toten für die die Putschisten verantwortlich waren, die Krim ist für Russland strategisch wichtig und historisch russisches Gebiet, die Wiedervereinigung verlief friedlich und durch demokratische Wahlen, Syrien wurde gezielt vom Westen destabilisiert, Assad wurde durch den Westen zum Massenmörder. Die Wahlen in Italien zeigen wohl, dass durchaus breite Bevölkerungsschichten es ähnlich sehen wie ich und Putin ein höheres Ansehen genießt als die Eurokratengarde aus Brüssel.
	** J.N. >>neutral>> Die USA und GB werden nie zulassen, dass Deutschland quasi von Russland "übernommen" wird.Und es hat noch andere Staaten, die das zu verhindern wissen. Da muss sich Merkel nichts vormachen.
	** Peter L. >>trolling>> Die Ukraine hat den Fehler gemacht, den unrealistischen Lockungen des Westens geglaubt zu haben, und hat sich in Folge dessen mit Russland angelegt. Insofern wäre es jetzt in der Tat gemein, das Gasgeschäft an diesem Land vorbei abzuschließen.Auf der anderen Seite: Kohlestrom wollen wir nicht, Atomstrom wollen wir nicht... irgendeinen Energieträger brauchen wir halt.
	** Rainer S. >>neutral>> Richard Herzinger:“ Nord Stream 2 zu stoppen, wäre ein erstes starkes Signal.“Wie bitte ?Deutschland soll vertragsbrüchig werden???Sich einreihen in die unsägliche amerikanische Politik, einmal geschlossene Verträge einfach hinweg zu fegen ? International gilt immer noch der anerkannte Satz:Pacta sunt servanda (Verträge müssen eingehalten werden).Die Bundesregierung ist angehalten, die Interessen Deutschlands zu vertreten: dazu gehören eindeutig Nord Stream 1 und 2, mit Russland als äußerst zuverlässigem Partner!
	** J TM >>neutral>> Also die Übernahme von D befürchte ich nicht durch Rußland, sondern eher durch den Freund Putins in Kleinasien und seine Landsleute.
	** Isabellami >>neutral>> Und nicht zu vergessen: durch die noch weiter Östlichen und die sehr weit Südlichen.
	** Roland H. >>neutral>> „Also die Übernahme von D befürchte ich nicht durch Rußland, ...“ Nein, die droht ja auch nicht aus Richtung Osten sondern aus Richtung Afrika.
	** Adorno >>trolling>> Herr Herzinger, Sie vertreten eine Meinung, aber hoffentlich nicht die Heilslehre im Sinne einer göttlichen Fügsamkeit gegenüber den USA. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion hat der Westen nichts Eiligeres zu tun gehabt, als das verbliebene Russland durch die Erweiterung der Nato gen Osten mehr und mehr zu umzingeln, es nachgerade einzuschnüren. Wenn Putin gegenhält, so ist das nachvollziehbar. Russland hat nie Demokratie erlebt, diese zu oktroyieren, von Innen oder von Außen,  wäre müßig und müsste sehr wahrscheinlich scheitern. Merkel sucht behutsam den Ausgleich zwischen Ost und West einigermaßen wiederherzustellen. Wenn es denn überhaupt noch diese Denkmuster nach dem Zerfall des Ostblocks gibt, wo Ungarn und Polen Egoismus walten zu lassen und die Rosinen aus der EU klauben. Wir sollten mit dem „Schwarze Peter Spiel“, hier der gute Westen dort das böse Russland aufhören und erkennen, Trump ist unberechenbar, Putin nicht.
	** Helmut H. >>neutral>> Ich stimme dem Autor zu. Aber mal ehrlich... Haerte von einer deutschen Regierung mit diesen Protagonisten? Unmoeglich. Dieses Wort kennen die gar nicht mehr. Alles wird kompliziert und kaputt geredet und dem gruenen Zeitgeist geopfert.Ich sage nur illegale Einwanderung. Die ist fuer mich gefaehrlicher wie Russland und ein echtes Problem sowie ohne Loesungsansatz erkennbar.  Es wird nicht mal als Problem anerkannt.
	** Wolfgang G. >>neutral>> Die können weder Härte noch Diplomatie.
	** Alois H. >>neutral>> "Russland werde der Ukraine weiter Gas liefern, solange dies „wirtschaftlich gerechtfertigt“ sei. Im Klartext: Ob und wie viel Gas die Ukraine bekommt, entscheidet nur der Kreml."Für mich heißt das, solange die Ukraine ihre Rechnungen bezahlt wird geliefert, wenn sie es nicht tut, dann eben nicht. Eigentlich vollkommen normal.
	** Community Nutzer >>trolling>> Zudem kann die Ukraine ja jederzeit US-Fracking-Gas kaufen soviel sie will. Die Wege hierfür sind offenAllerdings fürchte ich, dass die USA auf Dauer echtes Geld für ihr Gas wollen. Das ist wohl das Problem.
	** Harcos >>trolling>> Na, Herr Herzinger, da haben Sie ja wieder mal gegenüber Russland so richtig "vom Leder gezogen" aber es gibt auch andere Sichtweisen.„Wer Deutschland hat, hat Europa.Dem  ist ausnahmsweise zuzustimmen und genau deswegen haben die Angelsachsen seit über 100 Jahren die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland mit wirklich allen Mitteln hintertrieben. (Friedman - STRATFOR)Wie sagte es der Ex-Außenminister der USA, Henry Kissinger : "Die USA haben Interessen und keine Freunde" - dementsprechend hat auch Europa keine Freunde sondern nur Interessen und diese Interessen sind auf wirtschaftlichem Gebiet deckungsgleich mit russischen Interessen. Das Ziel muss ein Wirtschaftsraum vom Atlantik bis zum Pazifik sein und in einem solchen Wirtschaftsraum wird man  selbstverständlich darüber  nachdenken, die gemeinsamen Interessen auch militärisch abzusichern, was natürlich das Ende sowohl der von den Angelsachsen geschürten Konfrontation mit Russland als auch der NATO bedeuten würde. Natürlich wird man bei all diesem mit den USA da weiterhin Zusammenarbeiten, wo die Interessen deckungsgleich sind. Mehr nicht !!
	** Christian B. >>neutral>> Harcos, sehr gut!!! Genau meine Meinung.
	** Karo K. >>trolling>> Aber was macht Deutschland? Wie wird es sich entscheiden? Im Moment fahren wir zweigleisig. Sanktionen für Russland und trotzdem Nordstream II bauen. Gegen die Seidenstraße sein, aber Duisburg als Endpunkt der Zugverbindung zu China mit chinesischem Geld ausbauen. Wirtschaftlich möchten wir unbedingt mit Russland und China zusammen kommen, trauen uns aber nicht, diese Position auch zu vertreten.
	** Erika S. >> positive>> Putin darf sich dem Westen überlegen fühlen, da Kriege nun einmal nicht mit Moral gewonnen werden. Und wenn die EU dämlich genug ist den Wiederaufbau in Syrien zu finanzieren, ohne die Bedingungen zu diktieren ist sie selber schuld.  Und wenn die Italiener genug von der EU haben, sollte die EU lieber mal  nach eigenen Fehlern suchen, mir fallen da gleich mehrere ein bevor sie die Schuld Putin in die Schuhe schieben.
	** Alfred Haas >>neutral>> @Erika S.Wir haben doch die Wahl, entweder für die inzwischen wohl 1.000.000 Syrern (steigende Zahlen) mit irgendwo 40 Milliarden €uronen pro Jahr - und das für viele Jahrzenhnte - oder für der Wiederaufbauhilfe in Syrien rund 10+ Milliarden über 10 Jahre zu investieren.
	** Mike S. >>neutral>> Den NGO-finanzierten Konflikt in der Ukraine als Aggression Putins hinzustellen ist reinste Manipulation. 95% der Ukraine haben FÜR einen Beitritt zu Russland gestimmt., schreibt der Tagesspiegel am 16.03.2014.Die wenigen Separatisten sind ein reines NGO-Produkt sogenannter "Philantropen".
	** Liberator >>neutral>> Bei Ihnen hat man es schon geschafft.
	** Lilly K. >>trolling>> Na,Na ,Na ! Bitte bei der Wahrheit bleiben. Nicht die Ukraine hat abgestimmt,sondern die Bewohner der Krim!
	** Almustaghilu AlArab >>neutral>> Weil er eine andere Meinung hat als Sie?
	** Victor  B. >>neutral>> Wäre es nicht besser, wenn die deutsche Gasverbrauchern die Milliardensummen bei sich behalten würden statt an die dritten Transitländern zu zahlen? Darüber hinaus würde deutsche Energieversorgung durch direkte Gaslieferungen unabhängig von den anderen Ländern machen.
	** Kater behemoth >>neutral>> Hier spricht ein wirrer kalter Krieger!
	** D W. >>trolling>> Ja Deutschland und Russland können die Vormachtstellung der USA kippen.Deswegen wir seitens der USA seit hundert Jahren alles daran gesetzt eine Deutsch Russische Freundschaft zu verhindern. Ob dies zum Vorteil Deutschlands darf man anzweifeln
	** Dirk v. >>neutral>> @D.W.Nun, wie es mit der deutsch- russischen Freundschaft aussah, konnte man gut in der dahin geschiedenen DDR sehen, wo diese quasi Staatsräson war.Man sollte endlich mit den Unsinn von "Freundschaften" unter Staaten aufhören.Staaten haben je nach ihrer momentanen Doktrin höchstens gemeinsame wirtschaftliche und/ oder militärische Interessen, die sich auch andern können.Somit ist weder die USA, noch Russland ein "Freund" Deutschlands, sondern höchstens ein Spielball der beiden großen Mächte, incl.China.
	** Karo K. >>neutral>> @ Dirk Wir haben es aber selber in der Hand, ob wir Spielball der großen Möchte sein wollen.
	** Torsten P. >>neutral>> Danke für dieses klare Statement. Wir brauchen Russland für die Kooperation in Europa. Dies kann jedoch nur unter der Bedingung des Respekts passieren. So wie Moskau derzeit meint imperiale Positionen zu beziehen sollte dem Kind weiter das Taschengeld entzogen werden. Polen, Ukraine und auch die USA sind uns näher.
	** Lilly K. >>neutral>> Die Ukraine ist uns näher? Das müssen sie aber erklären. Ich kann sehr gut verstehen, daß Russland wenig begeistert von der Vorstellung ist ,eine Militärbasis von USA/ NATO auf der Krim zu haben. Sie glauben der Westen ist an der Ukraine interessiert,oder gar an den Menschen dort? Oder vielleicht sind es doch eher geopolitische Interessen.
	** Alexander S. >>trolling>> Starker Tobak, den Sie da verbreiten. Die 2. Gasleitung wird bitter notwendig, wenn der Plan der Grünen aufgeht und wir alle Kern-und Kohlekraftwerke abgeschaltet haben. Denn  dann müssen mindestens 30 noch zu bauende Gaskraftwerke immer dann den Strom erzeugen, wenn bei uns "Dunkelflaute" herrscht. Und wie es den Anschein hat, sind die bestehenden Gasleitungen an Ihrer Kapazitätsgrenze angelangt, wenn jetzt unsere Gasreserven  nach einem relativ milden Winter auf 20% geschrumpft sind.Als Alternative bietet sich dann nur noch das Trumpsche Flüssiggas an, das preislich aber in ganz anderen Grössenordnungen liegt. Also was soll dieses Kampfgeschrei ? Will der Autor der deutschen Wirtschaft nach Zerschlagung der Stromversorger und baldigen Zerschlagung unserer Automobilindustrie sowie der abwandernde chemischen Industrie "den Rest geben" ?
	** Leser S. >>neutral>> Der Autor und Herr Jaques Schuster sowie ein dritter, der als Wirtschftsexperte geführt wird, publizieren seit mehr als einem Jahr in regelmäßigen Abständen Negativartikel zu Russland und versuchen die Meinung der Leser zur deutschen Russlandpolitik zu beeinflussen. Muss man aber nicht ernst nehmen.
	** Helmut H. >>neutral>> Gas wird auch noch abgestellt. Alles zu seiner Zeit.
	** Andreas G. >>neutral>> Aha, also deswegen ist es so wichtig, die derzeitigen Grundlastversorger Kohle und Kernenergie abzustellen. Wahrscheinlich sind die Rotgrünschwarzen alle von Putin gekauft und  der wartet nur darauf ,den Gashahn  zudrehen zu können. Schön, dass es eine weitere  Verschwörungstheorie  gibt.
	** Armin E. >>neutral>> Die Übernahme Europas ist bereits in vollem Gange. In Gang gesetzt und unterstützt aus Berlin und Brüssel. Aber es sind keine Russen, die da kommen und Europa langsam aber sicher übernehmen ....
	** Community Nutzer >>neutral>> Sie drehen aber maßgeblich an der hybriden Schraube.
	** HeLa >>neutral>> Armin E.Richtig, China kommt schleichend durch die Hintertüre und klaut legal sämtliche Technologieen
	** Daniel S. >>trolling>> Das ist so ein Argument ... der hybride Krieg ... wie die ätherischen Schwingungen und die Magnetfelder. Man kann sie immer dort verorten, wo man sie gerade braucht. Auch ohne jeden Beweis.
	** Jack N. >>neutral>> Ein weiterer einsamer Schritt nach 09/15. Deutschland steht zur Übernahme bereit. Was das Volk denkt, ist egal.Europa wird zerrissen, zwischen Anhänger des Westens, und Anhänger von Russland.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Es gibt keinen "Westen" mehr. Es gibt nur noch Diktat aus Washington - und zwar bis zur Selbstauflösung Europas.
	** E. F. Dräcker >>neutral>> Wenn man sich die tatsächlichen Bewegungen von Menschen anschaut droht die Übernahme Europas und Deutschlands nicht aus Rußland. Aber mit Härte reagieren müssen wir.
	** calamar >>neutral>> "Aber mit Härte reagieren müssen wir" - das stimmt, vollkommen richtig, aber wer soll das tun? Wer sind "wir"? Unsere Politiker, die sich mehr für Genderisierung und Luftverschmutzung kümmern?
	** Graupapagei >>neutral>> Europa wird durch Brüssel gespaltet. Dieses Bürokratenmonster hat nichts mehr mit der Bevölkerung der Länder zu tun. Einsame Entscheidungen , von wenigen. Entmündigung der Bürger in den Ländern.Nein, so ein Europa, will ich nicht.
	** Sebastian G. >>neutral>> Die EU hatte nie etwas mit den Völkern Europas zu tun. Es war immer eine wirtschaftliche Union, die sich selbst politisch ermächtigt hat. Mit Demokratie etc. hat die EU gar nichts zu tun. Was passiert denn da? Man versucht mit allen Mitteln (!) das Römische Reich wiederzubeleben. Deshalb hängt man auch mit aller Macht an der Türkei, weil die eben strategisch so wichtig ist. Mit Europa hat die Türkei aber nicht das geringste zu tun, da diese Republik eh zu 95% in Asien liegt
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn Putin Soldaten in die Ukraine schickt um die bedrohte russisch-stämmige Bevölkerung zu Schützen ist das böse und eine aggression. Marschieren aber die USA irgendwo auf der welt ein um ihre kapitalistischen Interessen durchzusetzen wird uns das als "Mission für den Frieden" oder "notwendige Demokratisierung" verkauft und ist ganz toll. Wer ein starkes Europa will sollte sich mit Russland und china verbrüdern und den USA wirtschaftlich wie diplomatisch den Laufpass geben.
	** Stefan H. >>trolling>> Sehe ich genauso. Der Einmarsch der USA in Afghanistan und Irak hat den Länder weder Demokratie noch Frieden gebracht. Und die Aufkündigung des Atomabkommens mit den Iran wird wahrscheinlich auch nicht zur Stabilität in der Region beitragen.
	** Ural-Gebirge >>trolling>> Niemals hat Ukraine die dort lebende russische Ethnie bedroht.  Umgekehrt:  die russische Bevölkerung dort hat sich gleich von der Politik Putins abgewendet und sie ist aktives Teil des Landes geblieben.  Die russische Sprache ist die Verkehrssprache im Militär. Es gibt keine Anzeichen der Diskriminierung, schon gar nicht für eine Bedrohung. Die Städte in der Ostukraine, die die Regierungstruppen von den bewaffneten "Urlaubern aus Russland" befreit hatten: die vorwiegend russische Bevölkerung dort bleibt der (legitim gewählten) Regierung in Kiew loyal. Ich persönlich kenne Russen aus Ostukraine: sie identifizieten sich in keiner Weise mit Putin und seinen Zielen.
	** Almustaghilu AlArab >>neutral>> Klar.
	** Community Nutzer >>trolling>> @Ural-Gebirge Wer belesen ist, kann ihrem Post einfach nicht zustimmen. Dies ist die netteste Umschreibung, die ich Ihnen geben kann. Aus meiner Sicht schreiben Sie von einer Klientel die Russland ablehnt, ich halte den überwiegenden Anteil der Ukrainer für russlandverbundener als Sie es annehmen. Es ist ähnlich in unserem Land. Die Politik glorifiziert die EU, doch die meisten Menschen in diesem Land denken anders.
	** Arni V. >>neutral>> Ural-Gebirge, Ihre Behauptungen verstehe ich jetzt wirklich nicht!Leben Sie auf einem anderen Planeten?Die Fakten, dargelegt in den westlichen bzw internationalen Presse, sprechen für sich und mit Bestimmtheit gegen ihre offensichtlichen Wunschträume!
=================================================================================================================================
>> NAME: „Russische Garantien sind nicht verlässlich“
	** gerhard h. >>trolling>> Mehrere Alternativen zu haben ist immer besser als in eine totale Abhängigkeit von einem zuverlässigen Russen zu kommen. Im Moment spielt er mal wieder den braven Bub. Russland liefert weil es die Kohle braucht. Aber AM wird das auch wieder verbocken wie alles Andere zuvor🤮
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Angesichts der Vertragsbrüchigkeit der USA bei internationalen Vereinbarungen und der für eine Exportnation nicht mehr tragbaren unilateralen Einmischung der USA in Handelsbeziehungen Deutschlands zu unserem Schaden erachte ich inzwischen die sichere Durchsetzung von Nordstream II zu einer erstrangigen Frage der nationalen Sicherheit.Das Befehlsgebahren jenseits des Antlantiks geht auf keine Kuhhaut mehr!
	** Willi S. >>trolling>> "sich mit Moskau und Kiew über den Bau der geplanten Ostsee-Pipeline zu einigen"Die Ukraiene ist (genau wie die USA) kein Ostseeanrainer, was geht es die also an?
	** WeekWorld >>trolling>> Könnte man bitte diese Droh-Diplomatie der USA ignorieren? DankeEs betrifft uns und wir wurden immer beliefert, zuverlässig!Die Ukraine hat Gas nicht bezahlt, würden Sie da weiter liefern wollen? Polen und die Ukraine wollen weiter an den Transitgebühren verdienen, Deutschland ist denen völlig egal. Die USA wollen Russland schwächen und auch denen ist es egal,  ob es uns Nachteile einbringt.Ergo, einfach weitermachen und ignorieren!Bevor meine Gasheizung mit Fracking-Gas betrieben wird, nehme ich lieber russisches Gas. Die angeblich so tolle Wirtschaftsmacht EU sollte endlich mal Eier zeigen und sich nicht den Drohgebärden der USA ergeben. Mir langt es längst.
	** Hugo H. >>trolling>> "Russische Garantien sind nicht verlässlich.Sehr gut. Um so mehr können sich alle auf Donald Trump und sein Amerika verlassen.
	** Marius  E. >> neutra>> "russische Garantien sind nichts wert" - sicherlich mehr wert als US amerikanische Vereinbarungen/abkommen, wie die Vergangenheit zeigt.Was hat es die USA zu interessieren wenn wir Europäer zusammen arbeiten wollen? Man kommt sich wie im Kindergarten vor: "wenn du mit dem spielst dann dürfen du und deine Freunde nicht mehr mit mir spielen".
	** Grecogermane >>trolling>> Das größte Problem für u. a. USA u. GB ist, dass diese befürchten, dass D und RUS sich zu gut verstehen könnten. Denn das würde bedeuten, dass D und RUS zusammen eine äußerst gefährliche autarke Symbiose für USA u. GB bilden würden, dies insbesondere weil D die Technologie hat und RUS hat die dafür äußerst wichtigen Rohstoffe, welche die USA auch begehren bzw. gerne hätten. Deswegen werden u. a. USA u. GB jedes Mal misstrauisch bei jeder sich potentiell anbahnender Zusammenarbeit von D und RUS, siehe Ostseeleitung(en)!
	** oliver  e. >>trolling>> genau meine Meinung,wir sollten uns besser mit Russland verständigen
	** Georg A. >>neutral>> Egal wie. Hauptsache dieses Projekt wird verhindert. Mögen unsere Nachbarn in Polen und die Skandinavier massiv Druck machen und sich notfalls eben verweigern. Seltsam, wie schnell Deutschland immer das eigene Gerede von Partnerschaft vergisst und wie schnell andere Alternativen beiseite gewischt werden. Bei Lobbyarbeit war Moskau halt schon immer stark
	** Jupp K. >>trolling>> Ausgerechnet die Trump Administration zweifelt die Verlässlichkeit Russlands an!? Ich bin kein Freund Putins und der North Stream 2 Route - aber das geht dann doch zu weit.
	** Brummbär >>trolling>> Die Zeiten das die USA verlässlich sind, sind vorbei. Siehe Klimaschutzabkommen, siehe Iran Abkommen, siehe "Habdelskrieg". Wer solche Freunde hat, der braucht keine Feinde
	** Günter N. >>neutral>> Aber die USA stehen für Kontinuität und Berechenbarkeit.
	** Thomas E. >>trolling>> Deutschland wird seit vielen Jahren auch aus Russland ( vorher Sowjetunion) mit Energie beliefert. Selbst in den heißesten Zeiten des kalten Krieges wurde zuverlässig geliefert. Die Behauptung der Unzuverlässigkeit ist eine glatte Lüge! So lange die Lieferungen bezahlt werden, so lange wird auch geliefert. Das ist guter Kaufmannsbrauch. Wer allerdings , wie die Ukraine, nicht bezahlt oder gar stiehlt, der wird nicht mehr beliefert.
	** Grecogermane >>trolling>> Die Ukraine hat sogar des Öfteren in der Vergangenheit Gas gestohlen!
	** Willi S. >>neutra>> Genauso ist es, der Hinweis auf andere Staaten ist daher eine reine Nebelkerze!
	** doubleA >>trolling>> "Doch die USA sind nicht bereit, das Ergebnis der Gespräche zwischen Berlin, Kiew und Moskau zu akzeptieren. „Wir werden weiterhin den uns zur Verfügung stehenden Einfluss voll nutzen, um Nord Stream 2 zu verhindern“, sagte Sandra Oudkirk, Deputy Assistant Secretary of State for Energy Diplomacy jetzt in Berlin."Würde mich mal interessieren was die USA hier mitzureden haben. Mischen sich die Europäer vielleicht ein wenn die Amis irgendwas in ihrem Vorgarten rumgraben? Nein.Was das Wort und Verträge von den Amis wert sind haben wir beim Iran-Abkommen ja gesehen. Seit Trump an der Macht ist, ist auf das Wort der USA nicht mehr zu geben als auf das der Russen. Von daher, wer im Glashaus sitzt...
	** Georg A. >>neutral>> es geht um Geopolitik und die Sicherheit sowie Stabilität in Europa. Da hat durchaus jeder was mitzureden. Erst Recht ein Verbündeter wie die USA, denen wir vieles zu verdanken haben. Im Gegensatz zu Russland, dem wir gar nichts zu verdanken haben und das mit unserer Kultur weit weniger gemeinsam hat.
	** WeekWorld >>trolling>> Steile These und völliger Blödsinn.Die kulturellen Bindungen zwischen DE und RUS bestanden schon, da haben Sie noch nicht einmal als Quark im Fenster gestanden.Bitte googeln: Zerbst und RusslandNicht nur GB hat blaues Blut aus Deutschland. Und ein Verbündeter, der mit Drohungen versucht, seine Meinung durchzusetzen, sorry, aber darauf kann ich verzichten.
	** Willi S. >>neutra>> "Seit Trump an der Macht ist"Auch vorher schon.
	** Willi S. >>neutral>> @Georg Nein, da hat NIEMAND was mitzureden!
	** Heisenberg >>trolling>> Die USA will doch nur eine weitere Abhängigkeit schaffen! Leider scheint keiner der Staatsvertreter hier den nötigen Weitblick zu haben oder sie haben schon  resigniert oder es steckt Absicht dahinter!Vielleicht werden wir es irgendwann erfahren...
	** Martin D. >>trolling>> Die US-Amerikaner sind unter Trump ebenfalls weder verlässlich, noch vertrauenswürdig. Und seid wann werden europäische Entscheidungen in Washington getroffen? Da wo es den Amis selbst nutzt, sind sie imÜbrigen bei den Sanktionen gegen Russland butterweich.
	** N G. >>trolling>> Wenn Amerika ueber Monopolismus anderer klagt klingt dies bisweilen so wie ein Dieb, der sich darueber beklagt, bestohlen worden zu sein.Ich Danke fuer die Nachhilfestunde in gelebter Demokratie.
	** MichaelE >>positive>> Die USA haben seit der erzwungenen Öffnung japanischer Häfen, bereits vor dem ersten Weltkrieg, immer nur ihre Interessen durchgesetzt - sei es durch ihre wirtschaftliche Potenz oder durch Krieg.Wenn Europa sich jetzt aufbläst, hilft das wenig. Die Unternehmen werden sich großteils für den Markt Amerika entscheiden und der Iran bleibt auf der Strecke. Amerika wird alle Register ziehen über seine Marktmacht und über Technologien von Amerika. Anders als viele Staaten, kann die USA sich zumindest eine gewisse Zeit abschotten und sich selbst versorgen.
	** michael g. >>trolling>> Was ist bloß aus Amerika geworden. Bisher waren sie ein verlässlicher Partner und jetzt unter Trump entwickeln sie sich zum Erpresser und Kriegsanstifter. Wie konnte sowas nur passieren. Hoffen wir das Trump nur 4 Jahre haben wird und danach die Vernunft siegen wird. Europa darf nicht einknicken.
	** Jürgen Wolfgang K. >>trolling>> Es galt schon immer USA First.Ansonsten erleben wir gerade die weitere Verifizierung einer VT die da besagte dass wir kein souveränes Land seien.Wir (EU und Andere) werden gerade regelrecht erpresst und wir werden unter viel Geschwätz (Kompromisse) den Erpressungen nachgeben.Das Märchen vom freien Welthandel war und ist ein Märchen.
	** doubleA >>neutral>> Sie können sich bei den US-Wählern bedanken...
	** Georg A. >>trolling>> Wo jetzt ein Krieg von Trump angestiftet wurde ist unbekannt. Wo Kriege von Moskau geführt werden dagegen nicht. Erstaunlich, das man sich über Worte Trumps viel mehr aufregt als über echte Verbrechen Putins
	** Willi S. >>neutral>> Als ob das nicht vor Trump genauso war und nach Trump nicht genauso bleiben würde!
	** Jens J. >>trolling>> Frau Oudkirks "geostrategischen Erwägungen" interpretiere ich in Richtung USA will mit LNG auf den europäischen Markt. Mir persönlich ist aber ein auf dem Kontinent Europa beheimateter, nachweislich sehr liefertreuer Partner in Energiefragen wichtiger.  Hoffentlich knicken unsere durch Wahl Beauftragten nicht wieder ein nachdem sie schon die Nutzung unserer einheimischen Energierohstoffe an die östlichen Nachbarn verhöckert haben und die Energiewende nicht in den Griff bekommen.
	** Torsten W. >>trolling>> Die Tage des Projekts Nordstream 2 sind gezählt! Es wurde auch Zeit.
	** Torsten B. >>trolling>> Richtig...es wurde an der Zeit einen zuverlässigen Handelspartner mit einem unzuverlässigen zu ersetzen und die bereits zu hohe Abhängigkeit vom unzuverlässigen weiter zu erhöhen....
	** Albert S. >>neutral>> Bravo !    Ich hätee es nicht besser gesagt
	** Frank D. >>trolling>> Habe ich es verpasst oder welche Nation hat gerade ein international wichtiges Abkommen einseitig gekündigt?! Die USA unter Trump sind kein verlässlicher Partner mehr. Und Putin kann man auch nicht weiter trauen, als man ihn werfen kann...
	** Georg A. >>neutral>> das abkommen mit Iran ist das Papier doch nicht wert. Ohne Unterbrechung wird weiter an Trägerraketen etc gebaut. Für Obstkörbe brauchen die Mullahs diese sicher nicht
	** Community Nutzer >>trolling>> Man kann eigentlich Beiden (Russland/USA) nicht trauen. Aber der Handelskrieg mit den USA ist schon voll im Gange. Wenn es wegen der Iran-Geschichte sowieso zu einem Sanktionswettlauf kommt, können wir die Pipeline auch durchziehen. Obwohl mich ärgert, daß Schröder davon profitiert.
	** Hansruedi S. >>neutral>> „Russische Garantien sind nicht verlässlich“und wessen Garantien sind in der internationalen Politik verlässlich? Die welche dem "Transatlantischen Bündnis" passen?
	** Beet S. >>positive>> Schon vergessen das Putin sogar schon den Hahn schon mal zugedreht hatte?
	** Rudi Mentär >>trolling>> Aber Amerikanische Garantien und die Verträge, auf denen sie basieren, sind natürlich belastbar, verlässlich und in Stein gemeißelt! *lach* War das der realsatirische Einwurf zur aktuellen Tagespolitik?
	** Jakob M. >>trolling>> Tja! Schon komisch, ausgerechnet die Trump Administration meint, dass Russland nicht vertrauenswürdig ist, um die Verträge einzuhalten. Aber selbst hält man ja auch nicht viel von VerträgenIran-Atom Abkommen gekündigt, Nafta will man auch zu Gunsten der USA neu verhandeln, Klimaschutz-Abkommen gestrichen u.s.w.Und wenn die EU auf die Bedingungen der USA eingehen, und nur noch das Flüssiggas importieren, dann kann auch Trump jederzeit die Lieferungen stoppen, wenn die EU nicht auf seine Pläne eingeht.
	** S. F. >>positive>> Natürlich haben die Amies Recht. Den Russen kann man nicht trauen. Putin hat die Krim besetzt und setzt sich über das Völkerrecht hinweg. Er regiert Rußland als Diktator. Die USA sind unsere einzige militärische Sicherheit und Schutz gegen Russland.
	** solo m. >>trolling>> Seitdem Russland liefert, also seit Jahrzehnten gab es wohl insgesamt 13 Tage Ausfallzeiten durch höhere Gewalt, so eine sustainability müssen sie erst mal woanders finden. Das Gas hält auch ihren Hintern warm.
	** Jürgen Wolfgang K. >>trolling>> Kurze Ausfälle entstanden weil Kiew Gas abzweigte (Kiew hat Milliarden Schulden bei Russland).Ansonsten gilt in der Geschäftswelt:Kein Land liefert und zahlt so korrekt und pünktlich wie die UDSSR/Russland.Sollte es irgendwann US Fracking Gas geben ist das nicht nur ein Umweltproblem sondern es wird deutlich teuer für uns werden und wir begeben uns in die Abhängigkeit eines Staates dessen Parole schon immer "America first" lautete und dass uns nun unübersehbar erpresst statt wie bisher im etwas feineren und unauffälligerem Stil.Das hat damit zu tun dass man all die Jahrzehnte das im Verborgenen tun konnte weil man die Macht dazu hatte.Nun aber steht den USA das Wasser bis zum Hals (21,6 Billionen Schulden der Bundesregierung und 3,7 Billionen der Bundesländer und Gemeinden = 25,3 Billionen Staatschulden. Dazu 6,4 Billionen Auslandschulden plus Schulden der Wirtschaft und der Privaten. Die Schuldenuhren rasen weiter).Von 328 Mill. Bürgern sind nur 155,2 Mill. in Arbeit  (D von 82 Mill rund 43 Mill. in Arbeit)Im Jahr 2000 waren es 157 Millionen bei 282,2 Mill. Einw. (es gibt einen Grund warum Trump so gegen Migranten vorgeht).Die USA müssen die Maske ablegen.
	** Klaus S. >>trolling>> Liebe [....] auch durch die vielfache Wiederholung wird falsches nicht richtig. Leider haben nur die USA und einige Politiker in Brüssel kapiert das man sich nicht von Russland abhängig machen sollte. Ein CNG Terminal in Deutschland wäre zumindest ein Schritt in die richtige Richtung, das kapieren aber leider die ganzen Putinversteher in Deutschland nicht, und ich meine nicht die offziell von Putien geschmiert eh bezahlt werden wie Schröder.Es gibt nun wirklich keinen Grund den Russen die Ausweitung des Gasexportes zur Finanzierung ihres Krieges in der Ukraine, in Syrien und der sonstigen destabilisierenden Maßnahmen zu ermöglichen.Eine  Aufrüstung Europas und das herunterfahren russischer Gasimporte wäre die richtige Antwort.
	** Torsten B. >>trolling>> Lieber Klaus S....zum Glück verstehen immer mehr, dass es sehr gefährlich ist sich mit einem Handelspartner, i.e. USA, einzulassen, dessen Interessen, Handelspolitik und Vertragstreue äusserst fragwürdig sind.
	** J G. >>trolling>> Destabilisierung Syriens? Russland hat die Regierung unterstützt, die sich gegen den IS und andere extern finanzierte Gruppen verteidigte (Unter anderem von USA finanziert). Jetzt kehr dort langsam wieder Frieden ein. Unsere Regierung, unsere EU destabilisiert hingegen wirklich erfolgreich in anderen Ländern, siehe Libyen: nun ist das Land im Chaos versunken und 2 Regierungen streiten um die Macht. Wenn man anfängt aufzuzählen in welchen Ländern in den letzten Jahren die USA, Europa oder Russland für stabilere / instabilere Verhältnisse gesorgt haben, dann sieht es insbesondere für die USA düster aus.
	** Willi S. >>positive>> Nein, SIE verstehen nicht!Durch NS2 wird Deutschland werder mehr noch weniger abhängig von Russland!
	** Klaus S. >>positive>> Russalnd deckt in Syrien die Giftgaasangriffe des Massenmörders Assad und führt in der Ukraine Krieg das lässt sich nicht mit FAKE News geblöke von Berufstrollen in Foren aus der Welt schaffen. WIe "effizient" die russischen Waffensysteme sind konnte man ja sehr gut an den israelischen Zerstörungen dieser Systeme sehen die sich in iranischer Hand befinden.Das Großmachtgetue Putins endet mit der nächsten Rezession und dem fallenden Ölpreis dann hört auch das Getrolle auf weil kein Geld mehr dafür da ist. In der nächsten Rezession stehe keine Rettung durch den Westen an.
	** Harald S. >>neutral>> Deutschland muss sich den unberechtigten Ansprüchen der USA entschieden entgegensetzen. Wo kommen wir hin, wenn wir uns alles von den USA oder irgenwem sonst diktieren lassen? Russland ist vertragstreu und wird es auch bleiben, weil sie daran verdienen.
	** Stefan L. >>neutral>> Wir lassen es uns schon seit Jahrzehnten aus Washington diktieren. NSA, Drohnenkrieg aus Rammstein, Atomwaffen in Büchel usw. Außerdem sollen wir US Fracking Gas kaufen. Das geht nur ohne North Stream
	** Bernd K. >>neutral>> Bekanntlich haben die Russen Deutschland 1941 noch bis zum Kriegsbeginn mit Öl beliefert. Trotz aller zwischenzeitlich aufgekommener Spannungen wurde der Liefervertrag eingehalten.Also, davon zu sprechen, daß die Russen nicht vertgragstreu sind, ist abenteuerlich. Zumal sie das Geld brauchen.Aber könnten denn die USA Deutschland bzw. Europa mit Gas beliefern im Fall eines Konfliktes?Hieran kann man gewiß Zweifel haben!
	** Beet S. >>neutral>> Für einem Vertragsbruch der der der Russen müssen sie nur einige Jahre zurück saß reicht schon.
	** SelberDenker >>neutral>> Seit wann fragt man den Frosch, wenn man den Teich trocken legen will?Was soll das mit den USA? Die suchen nur ihren eigenen Vorteil, und das in 100% der Fälle.
	** Volker B. >>neutral>> Ja. Darum sind Abertausende Soldaten der USA im zweiten Weltkrieg gefallen. Soviel zu Ihren 100 %. Es gibt noch viele andere Beispiele. Wer hat beim Tsunamie in Indonesien schon nach kürzester Zeit bedingungslos geholfen ? Die USA. Aber wenn man von klein auf gegen die USA indoktriniert wurde, wie es z. B. in der DDR passiert ist, kommt man schwer von der negativen Haltung weg. Habe viele Bekannte,  die vermeintlich so gut über die USA  Bescheid wissen ( negativ ), waren aber noch nie da. Auch über die damalige Sowjetunion gut Bescheid wissen ( positiv ). Auch dort waren sie nie. Es ist erschreckend, was negative Beeinflussung aus Menschen machen kann. Für mich ist selbsständiges Denken im Leben oberstes Gebot. Also Selber DenkeN
	** SelberDenker >>positive>> Volker, ich wurde im Westen der BRD indoktriniert, habe aber dann nach der Schule an der Aufarbeitung des "gelernten" gearbeitet. Nach fast 30 Jahren dieser Aufarbeitung muss ich sagen, das das Gelernte grösstenteils einseitig positiv zugunsten der USA gefärbt war, und manche Teile glatt gelogen waren.Zum selbstlosen Einsatz der USA: Die USA hatten mal eine zeitland eine Doktrin, sich nicht in europäische Angelegenheiten einzumischen (Monroe-Doktrin), doch schon Roosewelt änderte diese Doktrin, um Panama zu besetzen und den Panamakanal bauen zu können. Mit dem 2ten Weltkrieg waren auch führende Politiker der USA der Meinung, das sich ein Krieg in Europa rechnen würde. Durch die Rezension der 30er Jahre war die USA im Heimatmarkt geschwächt, der Krieg mit seinen Lieferungen and z.B. England und Russland gab einen notwendigen schub, welcher zur Wiedererstarkung der US Wirtschaft führte. Nach Ende der Kampfhandlungen hat sich dann die USA an den Besiegten bediehnt: Alle Patente, Wissenschaftler, Vermögen, Einflusssphären etc. wurden sichergestellt und bis heute verwendet.Ich war lange in der UdSSR, in Russland und in den USA. Vom Menschentyp neige ich eher zu den Russen.
	** Löti >>trolling>> Wieso bauen die Amerikaner den nicht als Antwort auf die, in ihren Augen, schädliche Nord Steam II einfach aus "geostrategischen" Erwägungen einen LNG-Hafen in der Westukraine?Dann und nur dann wäre die Ukraine vor einen russischen Versorgungs-Boykott wirklich sicher.
	** wilnich a. >>trolling>> Weil die Ukrainer dafür bekannt sind nicht zu zahlen.
	** Löti >>neutral>> Das darf bei "geostrategischen" Erwägungen definitiv jetzt nicht das Ausschlag gebende Kriterium sein.
	** Larry S. >>trolling>> Wenn "...russische Garantien nicht verlässlich sind..." ja da frage ich mich was sind dann amerikanische Garantien erst...? Wie sagte de Gaulle: " Staaten haben Interessen keine Freunde " ! Es wird höchste Zeit das wir das in Deutschland jetzt endlich mal kapieren, verinnerlichen und genau danach primär handeln, alles andere kommt danach. Schluss mit der Rücksichtnahme auf den Rest der Welt. Es geht jetzt massiv um unsere Interessen und wer dafür gewählt wurde und es nicht umsetzt der muss ganz schnell zur politischen Geschichte gehören.
	** Hans M. >>trolling>> Die USA führen Krieg gegen Europa, der Plan, das westilche Europa von Russland zu trennen wird seit 25 Jahren intensiv verfolgt, und der Mainstream ist Erfüllungsgehilfe
	** Herbert S. >>trolling>> Die USA spielen gleichzeitig an vielen Fronten ihre Macht aus und riskieren dabei sehr viel. Es gibt militärisch und wirtschaftlich noch andere Mächte auf diesem Planeten. Einseitige Vorteile herauszuschinden wird für die USA schwerer. Wenn Trump seine Politik fortsetzt, kuscht die Welt oder sie bietet Paroli. Das Letztere ist wahrscheinlicher.
	** Roland D. >>trolling>> Warum gab es denn Lieferstopps? Wegen der fehlenden Bezahlung. Grad in der Ukraine verschwinden ja Gelder in alle möglichen Richtungen.
	** Rainer S. >>neutral>> Nachdem die USA den international anerkannten Satz “pacta sunt servanda“ ( Verträge müssen eingehalten werden ) mit der einseitigen Kündigung des Atomabkommens mit dem Iran hinweggefegt haben, soll Deutschland jetzt das sehr weit gediehene Projekt “ North Stream 2 “ einstellen ???Es ist nun wirklich an der Zeit, dass Deutschland ( und Europa ) der amerikanischen Strategie der Vorherrschaft die Stirn bieten !
	** Jens H. >>trolling>> Es stehen Lernprozesse an ! Die Amerikaner geht diese Pipeline einen feuchten Kehricht an ! Die müssen wohl endlich mal lernen wo die USA auf diesem Planeten liegen. An der Ostsee jedenfalls nicht.Und Europa muss endlich lernen sich allseits aus der ständigen Umklammerung durch die USA zu lösen. Auch wenns zwischenzeitlich mal weh tut. Und wenn hhier manche Großkonzerne um ihr bedrohtes USA-Geschäft jammern, dann müssen diese lernen, dass es falsch ist, zu viel auf die Karte USA zu setzen. Die Welt hat auch andere Märkte. Es wäre ein Debakel für die Politik und deren Wähler hier einzuknicken.
	** Alexander M. >>neutral>> Sie werden einknicken. Oder sehen sie irgendeine industriepolitische Strategie im Handeln der Bundesregierungen unter Kanzlerin Merkel? Ich kann keine erkennen, bin aber noch lernfähig. Wer möchte kann ja hier mal reinschreiben, welche Ziele die Bundesregierung langfristig verfolgt.
	** Wolfgang S. >>neutral>> Ms. Oudkirk vertritt nicht nur die Auffassung ihrer Regierung, sondern auch diejenige vieler Deutscher und Europäer, die keine größere Abhängigkeit von russischen Energielieferungen wollen. "NordStream 1" ist bereits genug!
	** Alexander M. >>neutral>> Wer das nicht möchte, der kann ja selbst dafür sorgen. Dafür braucht es keine Ms. Oudkirk.
	** A. K. >>trolling>> Wolfgang, Sie können gern autark vom russischen Gas leben, wenn Sie es sich leisten möchten. Ich für meinen Teil habe wenig Lust noch  mehr für Energie zu berappen oder das umweltschädliche Fraking zu unterstützen. Nicht zuletzt hängt auch mein Job in der Industrie von erschwinglichen Energiekosten ab.
	** Community Nutzer >>trolling>> @Wolfgang S.Mir ist russisches Gas lieber als amerikanisches Fracking-Gas.
	** Wolfgang S. >>positive>> @ Alexander M.: Je mehr Leute, von woher auch immer, sich dagegen aussprechen, um so besser. Geschmierte "Gazprom"-Lobbyisten haben wir mit Sicherheit genug. Und die USA sind als LNG-Lieferanten nicht die einzige Option.
	** roman o. >>neutral>> Ach Herr Wolfgang. Wenn ich an ihre sonstige komments nachdenke was russland betrifft (sie sind ja fast bei jedem artikel dabei) dann kommt bei mir der verdacht sie hassen einfach alles was mit Russland zu tun hat. Liegt s vielleicht an der Vergangenheit so vor 73Jahren oder so?
	** Heiko R. >>trolling>> Meinen Sie denn, in der Ölindustrie ist irgendein Entscheidungsträger, der nicht auf irgendeine Weise geschmiert ist oder schmiert? Glauben Sie wirklich, hier im Westen läuft das besser, nur weil es legitim ist, über Russlands Korruption zu schimpfen, während sich  hierzulande niemand an die Erdölkonzerne rantraut?
	** Uhu >>trolling>> China macht Russland unabhängig vom Westen.Die Russen werden es aber vorziehen, mit ihrer Tankstelle 2 gleisig zu fahren.Auch die Chinesen haben ein Ventil, dass sie bei Unstimmigkeiten zudrehen können, so wie die Russen.Der ganze Murx mit den Amerikanern kommt doch nur, weil die EU nicht 2 gleisig fährt.Flüssiggas aus Amerika, Fernost etc. würde diese Diskussion überflüssig machen und die EU auch noch Unabhängig.Gegen Amerika kommt Europa nicht an, weil der amerikanische Markt für die EU nicht ersetzt werden kann und die NATO ist ohne Amerika nichts.
	** Christian K. >>positive>> „Russische Garantien sind nicht verläßlich.“Das ist noch milde ausgedrückt.Wie am Beispiel Ukraine/Krim demonstriert wurde - die Budapester Garantieerklärung zur Unverletzlichkeit ukrainischen Territoriums war bekanntlich den Fetzen Papier nicht wert, auf dem es geschrieben und mit russischer Unterschrift versehen wurde.Wer sich auf russische Garantien verläßt, ist wirklich schlecht beraten.
	** Markus L. >>trolling>> Wo hat Russland bisher Verträge mit Deutschland nicht eingehalten?
	** Hans M. >>neutral>> Der Bruch des versprochenen Verzichts auf eine NATO Osterweiterung war eher Fakt, der US finanzierte Putsch der ukrainischen Regierung ist aucb vorher passiert. Ursache und Wirkung auseinanderzuhalten ist nur schwer, wenn man das bewusst nicht will
	** Karo K. >>neutral>> @Hans Ich habe es aufgegeben, dagegen an zu schreiben. Sie werden es schon irgendwann merken. Spätestens wenn die unipolare Welt zu Ende ist. Und sie geht ihrem Ende entgegen, denn nun überlegt schon die EU, das Öl aus dem Iran mit Euro zu bezahlen.
	** Christian K. >>neutral>> Zählen für Sie nur Verträge mit Deutschlsnd?
	** Christian K. >>neutral >> Wo finden Sie einen Vertrag zum Verzicht auf die Aufnahme soveräner Staaten in die NATO?  Sehen Sie die baltischen Staaten nur mit eingeschränkter Souveränität? Abhängig von russischem Wohlwollen?
=================================================================================================================================
>> NAME: Für seinen Russland-Coup nimmt Altmaier teureres Gas in Kauf
	** Oscar >>trolling>> "Die Bundesregierung will die Ukraine wirtschaftlich stabilisieren"!Und wir als Bundesbürger zahlen für diesen korrupten Verein in Kiew.Die Bundesregierung sollte zusehen, dass ihre Bürger bezahlbare Energie haben!
	** Dieter  B. >>trolling>> Mal so ganz nebenbei, Frakinkgas ist eine teure, umständliche und euserst Umweltschädlich.Frakinggas muss beim beladen und entladen jeweils mit viel Energieaufwand umgewandelt werden, steht in Zukunft auch nicht unbegrenzt zur Verfügung.Russland ist seit 37 Jahren verlässlicher Gas und Ollieferrand,hat diese Position nie als Druckmittel eingesetzt und, wie wir jetzt wissen haben wir da einen Kantitaden,der gerne Mal Druck ausübt.
	** Mar M. >>trolling>> Warum sollte Russland die Ukraine finanzieren? EU sollte das übernehmen. Kranke Welt. Gas über die Ukraine braucht kein Mensch
	** Dieter  B. >>trolling>> Wenn die Einnahmen aus den Transit durch die Ukraine wirklich der Allgemeinheit zu gute käme, wäre das gut,aber jeder weis, das in der Ukraine die Gelder in die Taschen der Oligarchen verschwinden.Den Volk empfiehlt man Meister Schmalhans,mit Begründung die Russen seien Schuld,aber die Herrschenden lassen es sich sehr gut gehen.Trotz Russland.
	** Andreas E. >>trolling>> Vielleicht sollte man statt dessen einfach Geld an die Ukraine überweisen. Dann kann man vielleicht noch ein kleines bisschen steuern, wer es in die Finger bekommt.
	** Jürgen O. >>trolling>> Bundesregierung und Parlament arbeiten schon seit Jahrzehnten gegen die Interessen Deutschlands.Einen Oligarchensumpf und eine Bevölkerung, die von Westmigration träumt, zu fördern ist nicht in deutschem Interesse. Das Motto, der Feind meines Feindes ist mein Freund,  ist zwangsläufig falsch.Nüchtern geopolitisch ananlysiert ist Russland der natürliche Verbündete für ein unabhängiges, souveränes Deutschland.
	** Karl Panther >>neutral>> Der sogenannte Deal zugunsten der Ukraine geht eindeutig zu Lasten des deutschen Energieverbrauchers, der die entsprechende Rechnung bezahlt. Sich so etwas noch als politischen Erfolg anzurechnen, zeugt von Realitätsferne  von Altmeyer
	** Uhu >>trolling>> Wie kann man von einem Coup reden, wenn der Kunde dem Lieferanten zu Willen sein muss und dabei das schlechtere Geschäft macht.Das ist typisch für die EU und ihre Schutzgeld Politik.
	** Georg A. >>positive>> Russische Garantien sind erfahrungsgemäß das Papier nicht wert. Dazu ist fraglich wie mit den Lieferungen läuft nach dem nächsten Zusammenbruch Russlands. Weiters ist es schon dreist, wie sich unsere Regierung über die Sorgen und Interessen unserer Nachbarn und Partner in Europa hinwegsetzt. Aber zugleich wundert man sich dann, wenn in zb Polen die Stimmung kippt. Und das alles in Zusammenarbeit mit einem verbrecherischen Regime. Die deutsche Regierung hält unsere Werte schon lange nur noch dann hoch, wenn es ausreichend ist zu labern. Naja, die"Ernte" werden wir bekommen. Wenn Moskau zum ersten Mal diese neue Pipeline als Druckmittel einsetzt wie üblich, und erst Recht wenn Russland Mal wieder zusammengebrochen ist
	** Alexander v. >>trolling>> Die riesigen Flüssiggastanker mit überteuertem US- Gas aus der umweltschädlichen Fracking-Gewinnung sind schon in den Startlöchern um Westeuropa zu bedienen.
	** Otto von Bismarck >>neutral>> Ich besitze ein Protyp für die Wandlung der Energie aus Vakuum, ja Sie haben es richtig gelesen , Strom aus nichts, ich habe entschieden es nicht zu veröffentlichen da unsere Wirtschaft nicht bereit für so einen Energieeinbruch und ich möchten mit Eon , Rwe, Vattenfall nicht aufnehmen. Die Zeit von Erdgas ist eigentlich vorüber, aber unsere Regierung bis heute steck in den alten Paradigmen, dafür ich habe nun kein Verständnis,  meine Erfindung werde ich dann veröffentlichen, wenn unser Stromnetz zusammenbricht und Energiekonzerne alle pleite gehen.
	** Beet S. >>neutral>> Ach so Erdgas ist  vorbei? Was soll sonst genommen werden? Öl wird weniger. Kohle Naja schauen se mal zum Nordpol. Kernkraftwerk? Einfach mal Fukushima oder Tschernobyl anschauen.  Holz kannste net nehmen. Und Kernfusion sind wir noch net so weit.
	** Andreas E. >>neutral>> Er hat im Fernsehen "Stargate" angeschaut und ein Zero Point Modul nachgebaut :-p
	** Alfons R. >>positive>> Ich denke, es gibt besser Wege die Ukraine zu stabilisieren.
	** Alexander v. >>neutral>> Da bin ich sicher. Hilfsgelder an die Ukraine sollten zweckgebunden werden zum Aufbau und der Modernisierung von Infrastruktur und der Schaffung von Arbeitsplätzen um der Bevölkerung zu helfen, sonst füllen sich die ukrainischen Oligarchen nur unmäßig die Taschen,und die Menschen gehen leer aus,
	** Beet S. >>positive>> Alexander Naja saß ist zwar auch möglich aber nicht das grundlegende Problem dort. Das sind eher die Separatisten, nachtwölfe und russischen Soldaten dir die Ukraine destabilisieren
	** Nora R. >>neutral>> Na, haben wir den schon Weihnachten.Herr Altmaier verschenkt 2 Milliarden Euro,  die der deutsche Gasendverbraucher bezahlen darf.Die Geldverteilung außerhalb unseres Landes nimmt einfach kein Ende.
	** Norbert P. >>trolling>> Aus Sorge, die Amerikaner könnten das Projekt sanktionieren und sabotieren, ja geht´s denn noch? Es wird Zeit, daß wir uns nach Partnern umsehen und nicht Erpressern ausliefern, Herr Trump mag zwar im Moment das sagen haben und die Zeiten könnten sich auch wieder ändern, aber mehr Flexibilität und Eigenständigkeit zu Gunsten unseres Landes wären angesagt.
	** Klabautermann >>neutral>> Erdgastransit durch ein Krisengebiet, nur um die Ukraine der westlichen Einflusssphäre zu sichern - diese Bundesregierung betreibt US-Politik auf Kosten der deutschen Gaskunden. Ein Wahnsinn. Aber gut. Hauptsache, Nordstream 2 wird gebaut. Irgendwann werden sowieso alle Karten neu gemischt.
	** Ludwig S. >>neutral>> Teuer? Kommt da etwa gar nicht alles an, wenn das durch die Ukraine befördert wird? Na sowas aber auch...
	** Beet S. >>trolling>> Teuer wie.. Die Ukraine bekommt Geld für den Durchfluss. Ist wie mit nem. Flugzeug. Da bekommt auch das Land Geld von der jeweiligen airline für die überflugrechte
	** Markus F. >>neutral>> Als ob es bei den 2 Milliarden zusätzlich für die Ukraine bleibt! Auch wieder ein Faß ohne Boden
	** Oli E. >>positive>> Kein Mensch in Deutschland braucht die Nordstream 2.
	** Beet S. >>neutral>> Sagen Sie das bitte den Menschen im Winter nochmal. Alles per Schiff herbringen ist auch keine Lösung
	** Frank M. >>trolling>> Wer zahlt die 2  Milliarden Durchleitungsgebühr  pro Jahr? Vermutlich nicht die Bundesregierung,sondern die Industrie und die Bürger.
	** Christoph W. >>neutral>> Natürlich der Energieverbraucher. Die Kosten erhöhen die Energiepreise.
	** Wolfram H. >>positive>> 'Die Ukraine fallen zu lassen wäre ein schwerer strategischer Fehler, als den Wurm am Angelhaken zufressen. Sie ist ein riesiges Land und damit einer wichtiger Dominobaustein mit Grenzen zum Balkan,wie auch Osteuropa. Dessen ist jede Mühe wert. Der Betrag dagegen ist dafür lächerlich gering und könnte anders herum deutlich teurer werden.
	** Clara S. >>neutral>> Klingt wie aus einem Ukraine-Werbebroschüre.
	** Beet S. >>neutral>> Er Hat aber recht Clara.
	** Montana >>trolling>> Das ist Amerikanische Politik. Macht ihr nicht was wir sagen, gibt es Sanktionen. Also Erpressung von unseren amerikanischen „Freunden“.
	** Thomas M. >>positive>> Nordstream 2 wird niemals gebaut werden. Der politische Preis ist einfach zu hoch. Wenn Deutschland (mal wieder) einen Pakt mit Russland eingeht, zum Nachteil (mal wieder) der baltischen Staaten, Polen und der Ukraine, wird das sämtliche EU Geschäfte blokieren.
	** roman o. >>neutral>> Können sie mir  bitte eine  printergedruckte kopie ihrer Glasskugel schicken? Übernehme auch die kosten! Will schon seit meiner kindheit den Jackpot knacken
	** incommodus >>neutral>> Wie wäre es zur Abwechslung, wenn unsere Politiker auch mal unsere Interessen vertreten?Aber Weltfrieden, Klimarettung und unsinnige Außenpolitik auf dem Rücken der Steuerzahler soll wohl anscheinend den Eindruck erwecken, dass wir immer noch Gewicht in der internationalen Politik haben.
	** Paul W. >>neutral>> Als Russe würde ich jetzt auch alles versprechen und vertraglich Manifestieren.  Wenn alles Umgesetzt ist, würde ich es machen, wie die USA, die Verträge aufkündigen.
	** Stephan S. >>trolling>> Können Sie mir ein Beispiel aus der jüngeren Vergangenheit nennen, wo Russland Verträge mit Deutschland gebrochen hat?
	** Paul W. >>positive>> Im Text schrieb ich, das ich den Vertrag kündigen würde, wie es die USA mit dem Iran Vertrag taten. Ich habe nicht geschrieben, das die Russen es getan haben. Hier liegt der Fokus in der Aussage, das der Westen Russland gezeigt hat, was man unter Vertragstreue versteht. Russland hat sich bis dato immer vertragstreu verhalten, hier stelle ich den Westen an den Pranger.
	** Wilhelm A. >>neutral>> Aber  Sie liegen Falsch wie viel Verträgen wurden in letzten Monaten vom Amerikaner  ausgelöst?  Der Letzte Beispiel ist Atomdieal mit Iran , also so einfach  ist das nicht2 -Fehler  das alle denken an Heizkosten sofort ,ja Flüssiggas ist  ca 20-40% teurer ,aber das schlimmste ist das  wir  viel Gas in Industrie nutzen das wird unserer Export  Ware wieder  verteuern und das ist sehr Beunruigt
	** Stephan S. >>neutral>> @Paul W.Sie spekulieren also, ohne einen Präzedenzfall nennen zu können?Mit der Logik könnten Sie auch wie Majestix fürchten, dass Ihnen der Himmel auf den Kopf fallen könnte. Aber auch diese Furcht entbehrt jeder Grundlage.
	** Jens K. >>neutral>> Ist Herr Altmaier noch deutscher Politiker? Er sollte noch mal seinen Amtseid lesen.Warum sollen die deutschen Verbraucher an die Ukraine 2 Mrd. Euro zahlen, wenn es über die Ostsee günstiger ist? Die 2 Mrd. Euro zahlt der Verbraucher, weil die Durchleitungsgebühr auf den Gaspreis dazu kommt.Herr Altmaier verschenkt 2 Mrd. Euro an die Ukraine, für die die Verbraucher aufkommen müssen. Wenn er Geld verschenken will, dann soll er sein eigenes Geld verschenken und nicht das Geld der Verbraucher.
	** Georg A. >>neutral>> Sie verstehen eben den Zusammenhang nicht.Nord Stream 2 wird uns ohne dass viel passieren müsste , noch sehr viel teurer kommen. Warten sie es ab (falls es zu diesem unsinnigen und arroganten Projekt tatsächlich kommt)
	** G. F. >>neutral>> Da es sich um die Grundversorgung mit Brennstoff im international relevanten Rahmen handelt, gilt es, sowohl die Interessen der Beteiligten, als auch der Nichtbeteiligten zu berücksichtigen. Das finde ich in diesem Artikel wohltuend sachlich und verständlich dargestellt.
	** Main M. >>neutral>> Ich meine es dürfte korrekter Weise lauten, dass der Weg durch die Ostsee 1000 Kilometer geringer ist. Nicht durch die Nordsee.
=================================================================================================================================
>> NAME: Im heiklen Gasstreit soll Deutschland das Unmögliche schaffen
	** Torsten W. >>trolling>> Die Tage des Projekts Nordstream 2 sind gezählt! Es wurde auch Zeit.
	** J.N. >>positive>> Dieser Beitrag muss als Meinung deklariert werden.Die Abhängigkeit vom russischen Gas wurde nach der Krim selbst von der EU scharf kritisiert, und sollte reduziert werden.Das alles ist wieder vergessen.Kommt mir eben jetzt so vor, als wollte D die Abhängigkeit von Russland erhöhen, Appeasementpolitik. Amerika braucht keine grossen Verkäufe nach Europa, das ist einfach falsch.
	** Alexander M. >>neutral>> Im Zusammenhang mit der Pipeline ist auch die Vorgeschichte des DDR-sowjetischen Eisenbahnverkehrs interessant!In der ARD Mediathek kann man bis zum 14.05.2019 die Sendung "Geheimnisvolle Orte: Mukran – Honeckers Superhafen" abrufen. Ab Minute 11:00 wird geschildert, wie Polen gutes Geld mit Transitgebühren verdient hat und wie diese im Laufe der Zeit angehoben wurden. Daraufhin wurde die Fährverbindung Mukran - Klaipeda (früher Memel) eingerichtet, um Polen die Möglichkeit zu nehmen die DDR von der Sowjetunion transporttechnisch abzuschneiden und um durch die Direktverbindung Gebühren zu sparen.ie Situation kann man 1:1 auf die Nordstreampipeline übertragen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Warum muss Altmaier mit fünf Bällen jonglieren? Aus meiner Sicht muss er mal anfangen ausschließlich deutsche Interessen zu vertreten. Das wäre nämlich sein Job als deutscher Wirtschaftsminister. Dann wären auch die Antworten ganz einfach: Gas, so sicher wie möglich, so günstig wie möglich.
	** Ronny S. >>neutral>> also her mit der "Nord Stream 3 und 4"...
	** Steffen O. >>trolling>> Da wird Russland mit Alibi-Sanktionen belegt, die der gesamten Wirtschaft und vor allem dem Mittelstand unendlichen Schaden zufügen und die gleichen Leute die für die Sanktionen verantwortlich sind, machen einen Mega-Deal mit Diktatoren-Erdgas klar, ohne mit der Wimper zu zucken? Darüber hinaus begibt man sich sehenden Auges weiter in die Abhängig eines Kremels, der in den letzten Jahren zunehmend aggressiver agiert? Kann ich nicht nachvollziehen und dürfte im Volk auch schwer vermittelbar sein. Warum fällt der Import von Erdgas nicht unter die Sanktionen? Das würde Putin richtig weh tun, und das will man dann doch nicht. Symbol-Sanktionen als Mittel der Innenpolitik suggerieren der Bevölkerung lediglich eine Handlungsfähigkeit, die Deutschland und Europa gegenüber den Russen schon lange nicht mehr haben, die fahrlässig verspielt wurde.
	** Torsten W. >>trolling>> Derzeit liefern die Amerikaner ca 1-2% des Flüssiggasangebots auf dem Weltmarkt. Die großen Flüssiggaslieferanten lauten: Katar, Australien, Malaysia, Nigeria, Indonesien. Zusammen stehen sie für ca 70% des Flüssiggasangebots auf dem Weltmarkt. Wenn Deutschland endlich einen eigenen LNG-Terminal aufbaut, kann es LNG von überall her beziehen! LNG ist im übrigen vor allem ein umweltfreundlicher Treibstoff für Nutzfahrzeuge auf der Straße und auf dem Wasser, nicht bloß (nach Regasifizierung) Heizmaterial.
	** Doc H. >>trolling>> Trump soll seinen Fracking-Müll woanders verkaufen oder seinen Tower damit beheizen. Auf die USA würde ich überhaupt keine Rücksicht nehmen. Die vertreten nur ihre eigenen Interessen und jammern rum, wenn andere Länder auch eine "First"-Politik betreiben. Trump hat es so gewollt.
	** Harald S. >>neutral>> Deutschland muss seine Interessen klar vertreten. Die USA haben dabei nichts zu suchen. Die machen es ja ebenso. Die Ukraine muss ihre Hausaufgaben selbst machen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Die Lösung liegt auf der Hand. Die Ukraine braucht eine Garantiemenge. Erst nach Ausschöpfung dieser Menge darf Nordstream2 genutzt werden. Dazu müssen dann auch schon vorab die Durchleitungsentgelte für die entsprechenden Mengen festgelegt werden. Kein einfacher Vertrag, da man bereits an Eventualitäten denken muss. Politische und wirtschaftliche Boykotts, grundsätzliche Änderungenen des wirtschaftlichen Umfelds(z.B. Streiks zur Lohnerhöhung, Zinsänderungen, Nachfrageänderungen, die eine Pipeline unwirtschaftlich machen usw.). Je mehr man vorher regelt, desto weniger Ärger gibt es hinterher.
	** rainer g. >>positive>> Bitte beachten, dass Russland seine Dominanz jederzeit ausnutzt! Wollen sie kalte  Wohnungen? Geopolitische Aspekte sind zu verstehen. Russland hat alles versucht das Solarfeld in der Wüste zu verhindern!!!! Schon vergessen?Alle haben ihre wirtschaftlichen Interessen, nur in Deutschland ist alles alternativlos?
	** Otto H. >>trolling>> Russland und vorher die Sowjetunion liefern seit über 40 Jahren zuverlässig und vertragstreu nach Westeuropa Gas.Von welchem "Solarfeld" und welcher Wüste reden Sie?!
	** Dieter M. >>trolling>> Er meint wohl die Sache mit Desertec . Soll noch RWE irgendwie weiterführen, wurde vor Jahren mit großem Aufwand und Werbung angekündigt. Hier ein Auszug aus Wikipedia dazu;"Das Konzept sah vor, an geeigneten Standorten der Welt Ökostrom zu erzeugen und diesen mittels Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) zu Verbrauchszentren zu leiten. Dieses Konzept wurde und wird von verschiedenen Akteuren aus Politik und Wirtschaft verfolgt, die z. T. nur lose miteinander kooperieren oder völlig unabhängig voneinander sind. In Deutschland wurde das Projekt meistens auf die DII-Initiative sowie der von diesem Konsortium geplanten Stromexport reduziert. Eine Verkürzung des Desertec-Projektes auf „Strom für Europa“ wurde jedoch auch von den Initiatoren dieses Projektes zurückgewiesen.[8] Obwohl hauptsächlich mit dem Ökostromexport nach Europa identifiziert, war das Hauptziel jedoch immer in aller erster Linie die Versorgung der Staaten, in denen die Kraftwerke errichtet werden".Das ganze ist von selbst eingeschlafen , da braucht es keine "phösen " Russen dazu.
	** Manfred S. >>trolling>> Deutschlands Interessen "FIRST" heiß für mich:Gas aus Russland über den North Stream 2...Die UKRAINE ist im Ernst doch nur Trittbrettfahrer und möchte Transitgebühren abkassieren ohne Gegenleistung (+ Erpressungspotential fgegen Deutschland) ...MERKEL hat Deutsche Interessen zu vertreten basta und nicht Mio. den korrupten Ukrainern, vor allem Poroschenko & Aligarchen in den Rachen zu werfen...Die USA ist ein anderes Kalliber mit dem Druck von TRUMP, der "America First" Dokrin, der das durchsetzen will, daß das Flüssiggas teuer an Deutschland verkauft wird.Ich wünschte mir einen Kanzler, der deutsche Interessen vertritt und sich nicht hinter Europa oder USA versteckt.Es ist noch nicht zu spät...
	** PeRiBe  >>trolling>> @Manfred S - Deutschland FIRST heißt LNG Terminals bauen und Flüssiggas importieren. Warum sollte man sich noch weiter von Russland abhängig machen?
	** Alfred Haas >>neutral>> Wie oft hat Rußland Deutschland sanktioniert und wie oft die VSA?
	** Manfred S. >>trolling>> Die USA ist kein verlässlicher Vertragspartner und Russland hat bislang alle Verträge eingehalten...Die Abhängigkeit von den USA muss drastisch reduziert werden...GERMANY FIRST...Aber MERKEL kapiert das nicht...
	** Otto H. >>trolling>> Es war doch die Ukraine, die sich damit brüstete, sich unabhängig von (direkten) russischen Gaslieferungen machen zu können.Das Ganze wollte man mit weitergeleitetem (russischem) Gas passieren, welches aus der Slowakei oder Polen kommt. Läuft das eigentlich noch oder haben die Slowaken und Polen die Lieferungen gestoppt, als die Rechnungen nicht mehr bezahlt wurden?Eine andere glorreiche Idee, war ja die Lieferung von australischer oder südafrikanischer Kohle statt der Kohle aus dem Donbass.Bedacht hatte man nicht, dass sich diese Kohle gar nicht für die ukrainischen Kraftwerke eignete, aber auch hier war ja nach den ersten unbezahlten Rechnungen schnell Schluß Und jetzt jammern Klimkin und Altmeier, weil Russland den Umweg über das marode ukrainische Leitungsnetz nicht mehr mitmachen will?!Absurd!
	** Herr Ärmel >>trolling>> Danke Herr Doll, es tut gut mal ein paar offene Worte zu lesen, vor allem in Bezug auf die Interessen der USA und die geostrategischen Komponenten bei der ganzen Sache.Aus meiner Sicht ist es im Interesse Deutschlands, dass Nordstream 2 realisiert wird.
	** Phil P. >>trolling>> Es ist mir schleierhaft wieso Deutschland hier Rücksicht auf die Ukraine oder USA nehmen sollte. Wieso steht man nicht selbstbewusst zu seinen nationalen Interessen? Ukraine will für den Transit abkassieren und die USA will sein Gas an Deutschland verkaufen. Deutschland kann direkt und günstiger aus Russland beziehen. Ich gehe doch nicht zum Supermarkt Gemüse kaufen wenn mein Nachbar Bauer ist,  geschweige suche mir einen Bauern der 100km entfernt Gemüse anbietet. Beiden würde man den Vogel zeigen, wenn diese darauf bestehen würden,  dass ich bei ihnen  kaufe. Ich verstehe nicht was es dort zu diskutieren gibt.
	** robert g. >>neutral>> Guter deulicher Vergleich, Nur sind bestimmten Personen in D der entfernte Händler und mancher Zwischenhändler wichtiger als die eigrne Familie.
	** Allmacht F. >>trolling>> Was ist das jetzt schon wieder. Es ist bekannt, dass sich die Ukrainer aus den Piplines nach Deutschland großzügig bedienen, wenn diese wieder einmal ihre Gasrechnungen an Russland nicht bezahlen konnten.Unglaublich. Deutschland muss der Ukraine überhaupt nichts recht machen. Nord Stream 2 ist dafür da, dass es keinen Dritten gibt, der sich durch Nichtstun die Taschen füllen kann.
	** Uhu >>trolling>> Die LNG Terminals sind genauso überfällig für Europa wie Nordstream 2.Die Europäer dürfen sich dafür bei Trump bedanken.
=================================================================================================================================
>> NAME: Warum Russland seine Gas-Strategie nun verändert
	** Jury S. >>neutral>> Warum ändern die Russen ihre Politik?Die Antwort ist sehr einfach!Nach 2019 wird Russland keinen neuen Vertrag für den Transit von Gas durch die Ukraine eröffnen. Sie wird Gas an ihrer Grenze verkaufen. Mit der Ukraine zu verhandeln und die Risiken zu tragen, wird Europa sein.Wie viel Transit wird die Ukraine in diesem Fall bekommen? Russland wird nichts dagegen machen =)
	** Bendman >>trolling>> Spannend, wenn die USA Nordstream 2 als Konkurrenz sehen, warum ändern sie denn nichts? Es steht doch amerikanischen Firmen frei LNG Terminals in deutschen Häfen zu errichten und zu unterhalten. Über diese kann amerikanisches LNG in D angelandet werden und kann dann gegen russisches Erdgas in Konkurrenz treten.Im Moment sehe ich aber nur eine Partei, die Millarden in eine Infrastruktur steckt, mit welcher Gas nach Europa kommt und das ist nicht die USA. Von dort kommt nur heiße Luft.
	** A. K. >>trolling>> Naftogaz hat so oder so ein Problem. Im Moment braucht das Gesamtnetz ein Überholung, denn man hat es verfallen lassen.  Die 2 Mrd. Transitgebühren wird es nicht geben, vielleicht aber eine kleinen Bruchteil. Dieser Bruchteil wird dazu genutzt um die noch genutzte Transitlinie (es gibt insgesamt 3) in Stand zu halten. Was passiert mit dem Rest des Netzwerks und somit mit all den Haushalten in der Ukraine, die an das Gasnetz angeschlossen sind?
	** Paul M. >>neutral>> Es ist sehr rührend, wie sich unsere große Vorsitzende um die ukrainische Bevölkerung Sorgen macht. Da wird man als Deutscher regelrecht neidisch
	** Community Nutzer >>trolling>> Sind wir doch einmal ehrlich!An dem Gas aus Russland geht kein Weg vorbei, oder sollen wir aus politischen Gründen das teure LPG Gas aus den U.S.A. kaufen? Nein, das würden unsere Haushalte und die Industrie nicht akzeptieren, denn Russland ist unschlagbar günstigAußerdem sehen wir ja anhand von Trump wie man erpressbar gegenüber den U.S.A. ist. Im Grunde genommen ist Trump ein einfacher "Erpresser", der jetzt dealen möchte, um bei seinem Wahlvolk gut dazustehen.Der Gastransit durch die Ukraine ist doch nichts anderes als eine Subvention durch die Hintertür für die marode Ukraine. Als die Ukraine noch zum Einzugsbereich Russlands gehörte, da war es verständlich, daß Russland das Land auf diesem Wege subventionierte, aber wenn der Westen jetzt meint den "Heilsbringer" für die Ukraine spielen zu müssen, dann sollen sie auch bezahlen.Russland wir ab 2019 über Türkishstream den süden/Südosten Europas beliefern und ebenso über die Pipeline nach China dort zum wichtigsten Energielieferanten aufsteigen. Der Vertrag mit China ist 400 Milliarden wert und wird zudem in Rubel bezahlt. Das stabilisiert den Rubel sehr gut gegenüber "Sanktionen" der U.S.A.
	** Lars M. >>neutral>> Jetzt fehlt nur noch der 1 bis 2 Kilometer breite und 500 Kilometer lange Hochseeschiffahrts-Tiefwasserkanal mit bis zu 40 Meter Tiefe von Ostsee bei Rügen bis Oberlausitz bei Bischofswerda etwa. Auch die Tschechische Republik und die dahinter gelagerte Staaten könnten über diesen Hochseeschiffahrtskanal Im- und Export betreiben.  Dann könnten die weltgrössten Hochseecontainerschiffe vom  Ostseeraum her bis ins sächsische Kernland fahren bzw shippern und so der ganzen Region westlich von Oder und Neisse in einer Breite von 100 Kilometern eine völlig neue wirtschaftliche Perspektive geben, eine globalwirtschaftliche Perspektive also und eine Zukunftsregion würde dort entstehen mit Hunderttausenden bzw Millionen neuer Arbeitsplätze, Firmenansiedlungen aus dem In- und Ausland und bis 100 Millionen neuer Einwohner zukünftig. Bischofswerda in Sachsen  beispielsweise könnte zu einem innereuropäischen Überseehafen avancieren mit unglaublichen Potentialen für die ganze umherum befindliche Region in einem großen Radius. Eine Wirtschaftsregion also, die den Wirtschaftsregionen bzw Wirtschaftsstädten in Asien und Amerika struktur-wirtschaftlich und architektonisch in nichts nachstehen würden.
	** Mischka >>neutral>> Klasse Idee! Es gibt also noch echte Visionäre in Deutschland. Mit Anbindung der Elbe an diesen Hafen würde der europäische Binnenhandel ein neues Zeitalter erleben.
	** Carl T. >>neutral>> Deutschland ist leider das Land, wo man es politisch nicht einmal schafft zwischen Vilshofen und Passau eine oder zwei Staustufen zu bauen, damit dort auf der Donau, einer bereits vorhandenen, natürlichen Wasserstrasse, Schiffe verkehren können.Wie soll man dann erst Ihren Mega Vorschlag realisieren können ?
	** Bendman >>neutral>> Ja und das Beste ist, wir brauchen nur zu warten. Entlang des Rheins existiert eine Bruchzone, die im Laufe der Zeit aufreißen wird. Dann ist Deutschland von der Nordsee bis zur Schweiz und weiter mit Hochseeschiffen befahrbar. Dauert zwar nur noch 50Mio Jahre, aber die Politik der ruhigen Hand wird uns sicher bis dahin geleiten.
	** Lars M. >>neutral>> Frau oder Herr Mischka,. Wenn Sie aber richtig gelesen haben, es geht nicht nur um Binnenhandel, sondern um globalen Hanel zuvorderst, es geht um die Zukunftsgestaltung einer ganzen Region, die ja leider ein Dasein führt als wäre sie die kasachische Steppe mitten in Europa bzw am Rande Deutschlands. Es geht also um die Anbindung dieser Region von, Ostsee bis Oberlausitz, Tschechien etc, an den globalen Schiffs-und Warenverkehr, das dieser Schiffs- und Warenverkehr also bis hinein ins tiefe Binnennland direkt über See erfolgen kann, die weltgrössten Hochseeschiffe, weltgrösssten Hochseee-Containerschiffe und Kreuzfahrtschiffe also direkt ins zentraleuropäische Kernland fahren bzw shippern können, nach Ostsachsen, Ostbrandenburg, Berlin und nach Ostbrandenburg. Diese ganze Region westlich von Oder und Neisse eine zukunftswirtschaftliche Gestaltung erhält und so im Ranking weltweit an vorderster Stelle stehen kann analog zu Shanghai, Singapur, Rotterdam, Tokyo, London, Dubai und der vielen anderen der Zukunft hin strebenden Staaten bzw Wirtschaftsmetropolen dieser Welt. Deutschland hat auf diesem Gebiet ja überhaupt nichts anzubieten. Eine Wirtschaftsregion soll entstehen wie inAsien.
	** Gabor S. >>trolling>> Das (amerikanische) Flüssiggas ist ein äußerst schlechter Ersatz für das russische Röhrengas. Die Gründe: Zur Verflüssigung des Gases ist ein immenser Energieaufwand erforderlich. Die Kältemaschinen emittieren riesige Mengen CO2, um das Gas in die flüssige Phase herunterzukühlen. Das kostet wertvolles Gas, das nicht verbrannt werden sollte, wenn Alternativen zur Verfügung stehen.Außerdem ist ein Tanker mt Flüssiggas in jedem Hafen im Fall einer Havarie (oder Anschlages) ein gigantisches Risiko. Falls so ein Ding mal explodieren sollte, ist in 10 Km Umkreis nichts mehr am Leben oder in Funktion. Das ist übrigens keine Verschwörungstheorie,  sondern könnte in geeignet freiem Gelände "vorgeführt" und gemessen werden. Also reine Chemie.Energiekosten und Risiko sind bei Röhrengas weit geringer zu veranschlagen: Der Durchleitungsdruck einer Pipeline erfordert weit weniger Energie und im Falle einer Havarie lässt sich die Röhre über die Sicherheitsschieber schließen.
	** Paul W. >>positive>> Nein. Das ist alles ziemlicher Quark.Der Transport per LNG ist schon ab einer Entfernung von ca. 1100 KM im Vergleich zu offshore Pipelines und ab ca. 3000 km im Vergleich zu onshore Pipeline günstiger.Das liegt daran, dass das Erdgas ja nicht aus freien Stücken durch die Röhre fließt und alle 100 bis 200 km je nach Topographie nötig werden.Dadurch gehen ca. 15% der Erdgas bei Nordstream 1 für den Transport drauf.Hingegen betreiben sie die Kältemaschinen ja nicht mit Erdgas und die Wiedervergasung gibt es fast gratis indem man die Temperatur des Meerwassers nutzt.Explodieren kann so ein LNG Schiff auch kaum. Da Erdgas ab einem Mischverhältnis von über 	16,5% nicht mehr zündet.
	** Paul W. >>neutra >> Da Fehlt noch Verdichterstationen hinter alle 100 bis 200 km
	** Michaela M. >>trolling>> Russland ist das Rohstoffreichste Land der Welt. Wenn die wollen können die den ganzen Weltmarkt durcheinander bringen. Dank Putins Besonnenheit und der eher introvertierten Russischen Natur stellt das zum Glück momenatan keine Gefahr dar.Zudem hält die Bevölkerung hält moralisch gesehen Jahrzehnte katastrophale Zustände aus, wenn sie muss.Wenn jemand global nichts zu fürchten hat, dann die Russen. Gefolgt von den Chinesen.
	** Falkenburg >>neutral>> "Wenn die wollen können die den ganzen Weltmarkt durcheinander bringen." Nein, können Sie nicht, denn sie sind völlig abhängig vom Verkauf ihrer Rohstoffe. Das konnte nicht einmal die mächtige Sowjetunion. Die Araber haben es in den 70-ern versucht. Ist nicht gut for sie gegangen. Wenn wir kein billiges Gas und Erdöl bekommen, werden automatisch andere Technologien, über die wir schon verfügen, die aber noch teuer sind, sehr attraktiv.
	** Community Nutzer >>trolling>> Hier geht es nicht um Putins Besonnenheit, sondern schlicht und einfach und Geld, viel viel Geld, welches die Russen dringen gebrauchen. Man konnte ja überall nachlesen, was der Preisverfall des Öls dort angerichtet hat. Dies beim Erdgas zu wiederholen, kann er sich wirtschaftlich gar nicht erlauben. Also den Ball schön flach halten und nix mit Besonnenheit und so.
	** Jury S. >>positive>> Wenn Sie kein billiges Benzin und Öl bekommen, wird es China bekommen. und Europa wird jegliche Wettbewerbsfähigkeit verlieren.Technologie? Die UdSSR liebte das Wettrüsten zu sehr und achtete nicht genug auf zivile Technologien. Russland macht das nicht und kann sich die Entwicklung ziviler Technologien leisten
	** Allmacht F. >>trolling>> "USA sehen Ostseepipeline als Konkurrenz"Ja unglaublich, wär hätte es gedacht...Die Pipeline ist einzig und alleine dafür da, sich unabhängig von solchen Ländern wie die Ukraine zu machen. Die sich immer wieder einen großen Schluck aus den Pipelines an Gas nimmt, die durch ihr Land verlaufen und das Gas eigentlich nach Deutschland transportieren sollte.Auch soll es überteuerte Transitgebühren unterbinden.Aber die Kanzlerin der Anderen hat halt mal wieder einen großen Geldbeutel bewiesen...
	** Paul W. >>neutral>> Da stellt sich ja schon die Frage warum es keine LNG Terminals in Deutschland gibt, wenn man sich doch unabhängig machen will.
	** Mischka >>trolling>> Ein großes LNG Terminal steht direkt an der deutschen Grenze in Polen, da brauchen wir kein eigenes, es sei denn wir vertrauen Polen nicht. Polen ist ein EU-Staat und sicher am Weiterverkauf von LNG interessiert, da es ja durch NorthStream Transitgebühren verliert die es so kompensieren kann.
	** Mischka >>trolling>> Mit Deutschland als Hub für Russisches Erdgas und Polen als Hub für LNG hätten die Europäer doch die Wahl. Dann entscheidet letzen Endes der Preis. Das  ist Wettbewerb.
	** Jury S. >>neutral>> In Deutschland können sie Geld zählen?
	** Wolfram Eberhard Z. >>trolling>> Eine Pipeline direkt vom Exportland ohne weitere Transitländer ist doch die optimale Lösung. Jedes Transitland hat die Möglichkeit Transitgebühren zu verlangen bzw. hält mit dem Zudrehen des Gashahns ein potentes politisches Druckmittel in der Hand. Entsprechend kann ich nicht verstehen wieso Frau Merkel hier noch weiter die Ukraine berücksichtigen möchte. In unserem Interesse ist das jedenfalls nicht. Sollte Nord Stream 2 nicht reichen, wäre Nord Stream 3 angesagt.Die USA stehen vor dem Problem, dass ihr Gas, welches ja erst verflüssigt und verschifft werden muss, überhaupt nicht konkurrenzfähig mit dem, was wir via Pieline aus Russland beziehen können, ist. Braucht uns aber nicht zu kümmern.
	** Falkenburg >>neutral>> "Entsprechend kann ich nicht verstehen wieso Frau Merkel hier noch weiter die Ukraine berücksichtigen möchte." Weil es nicht in unserem Interesse ist, dass die Ukraine und Polen von Russland geschluckt werden.
	** Bendman >>trolling>> @ Falkenburg: So ein Nonsens, Polen wird nicht geschluckt, ist Mitglied in Nato und EU. Und die Ukraine wird aus demselben Grund nicht geschluckt, den wir haben (sollten) sie nicht in der EU aufzunehmen. Es ist ein Fass ohne Boden.Zum Thema Polen ist weiterhin zu sagen, dass ich deren Rolle in der EU immer kritischer sehe. Die polnische Politik bietet sich Amerika immer wieder als Spalter europäischer Politik an. Ich wüsste nicht, warum ich dann auch noch dieses Verhalten mit zusätzlichem Geld für Transitgebühren protegieren sollte.
	** Jury S. >>trolling>> Ist das schlimm? Dass Russland die Ukraine schlucken wird. Jetzt ist die Ukraine eine Zone der sozialen Katastrophe. Für 25 Jahre Unabhängigkeit fielen sie aus der 4. Wirtschaft Europas unter die Entwicklungsländer Afrikas!Polen ist das Problem Deutschlands =)
	** Bettina  R. >>neutral>> Womit denn bitte, könnte unsere ewige Kanzlerin Druck ausgeübt haben? Ich glaube kaum, dass sie oder DE gegenüber Russland in der Position ist, Druck auszuüben. Da musste ich erst mal lachen, als ich das las.
	** Ramon Lewis >>neutral>> Russlands Kapitalbedarf würde ich nicht unterschätzen. Insofern gibt es ein enormes Druckmittel von Deutschland gegenüber Russland.
	** Daniel Wetzel >>neutral>> Naja, sie kann die Nord Stream2-Pipeline bremsen. Das steht doch auch im Text.
	** piotr e. >>trolling>> Kein Druck , wirklich ?Naja sie könnte sagen wir bauen kein northstream mehr , aus basta .Was denken Sie wem es wehtut ?Wir Europäer können das Gas von anderen Ländern kaufen .Und was macht putin ohne Geld ?Ja er kann natürlich nach China verkaufen aber nur mit minus 70% Abschlag LolRussland ist so abhängig vom Verkauf ihrers gases nach Europa wie eh und jeh
	** Uhu >>trolling>> Die Ukraine als Russen Gas Transitland für Westeuropa ist mit Sicherheit die schlechteste Wahl.Das Land ist durch und durch korrupt und die 2 Milliarden US $ Transitgebühren kommen bestimmt nicht da an, wo sie eigentlich hin gehörenOb die Leitung in Zukunft fachgerecht gewartet und nichts abgezweigt wird, wer soll das überwachen?Die Russen sind auch nicht von Gestern und wenn es wieder zu Ungereimtheiten kommt, dann machen sie auf ihrer Seite das Ventil zu und die Europäer sind wie gehabt die Gelackmeierten.Das Argument Russland sei abhängig von den Gaslieferungen nach Europa, gilt nicht mehr seit sie den Lieferungsvertrag mit China haben.Irgendwann wird Nord Stream 2 sowieso gebaut, weil diese Pipeline in jeder Hinsicht alternativlos ist.
	** Bernhard S. >>neutral>> Die Kanzlerin hat Druck gemacht, konnte mir ein kleines lächeln nicht verkneifen.
	** Straff und Locker >>neutral>> "Die Kanzlerin hat Druck gemacht,"Stellen sie die Frage weiter... von wem hat sie Druck bekommen. Steht sogar im Artikel. Dann weiss man auch wer Politik in Europa macht.
=================================================================================================================================
>> NAME: „Alle Mittel nutzen, um Bau von Nord Stream 2 zu verhindern“
	** Thorsten M. >>trolling>> Wie wäre es denn mit einer Doppelstrategie?North Stream 2 bauen UND LNG Terminals planen.Konkurrenz belebt das Geschäft.Die Abhängigkeit von russischem Gas wird durch die Art der Herleitung kaum beeinflusst - somit ist es aus Abhängigkeitsgründen auch kaum relevant ob das Gas nun durch Polen oder North Stream 1 oder 2 zu uns kommt. Lediglich eine LNG-Infrastruktur kann hier helfen.Somit bleibt nur die Frage übrig, ob Deutschland Polen per Verzicht auf NS 2 weiterhin alimentieren will.Alternativer Gedanke: Deutschland macht den Bau von NS 2 vom weiteren Demokratieabbau in Polen abhängig.
	** Löti >>trolling>> Ganz meine Meinung, man kann ja eine zusätzliche Pipeline und zusätzliche Terminals bauen. Das kostet dann zwar mehr, erhöt aber auch die Sicherheit der europäischen und nicht nur deutschen Gasversorgung.Außerdem kann man sich so einer einseitigen Preiserhöhung eines der Anbieter besser entkommen.Zudem sinkt die Gefahr das nationalistische Regierungen mancher Pipelinetransit-Staaten die winterliche Gasversorung Mittel- und Westeuropas als Druckmittel gegenüber der politischen EU einsetzten können, was den Politikern dieser Staaten natürlich missfällt.Ganz zu schweigen von den amerikanischen LNG-Produzenten die natürlich auch verkaufen wollen.
	** Fabia M. >>trolling>> Hier sieht man welche Interessen wirklich zählen bei einem Projekt zwischen Deutschland und Russland.
	** Josef R. >>trolling>> Ich finde Nordstream 2 liegt voll im Interessen Deutschlands man kann als Transitland den russisches Gas an andere EU Länder weiter verkaufen und dran verdienen. Außerdem ist Deutschland für Russland viel zuverlässiger als Ukraine.
	** Magnus Rheindahl >>neutral>> "Laut der Datenbank opensecrets.org hat Nord Stream allein im vergangenen Jahr 1,4 Millionen für Lobbying in den USA ausgegeben."Und wie viel gibt die USA für Lobbying in Europa aus? Die Verzahnung des Gros unserer Wirtschaft, Politik und Medien mit transatlantischen Lobbygruppen wird auch nicht kostenlos daher kommen. Da gibt es das American Council on Germany, die Atlantikbrücke e.V., die trilaterale Kommission (die übrigens bei einer Bilderbergkonferenz gegründet wurde) usw usw.Es wird immer so dargestellt als wäre nur der Russe am Hacken, Lobbyen gegen die Interessen der anderen Länder und daran in irgendwelchen fremden Regionen (Syrien Stellvertreterkriege zu führen), dabei handhaben die USA jeden dieser Punkte genauso, oder sogar noch schlimmer, da sie mehr Geld dafür zur Verfügung haben.
	** Wahnfred W. >>neutral>> Wir sollten uns von fremden Staaten nicht reinreden lassen, weder von der einen noch von der anderen Seite. Sie alle verfolgen Eigeninteressen.
	** Marek G. >>trolling>> Einige tuen hier in den Kommentaren so als ob wir unser Erdgas im Moment gar nicht aus Russland beziehen würden. Der Großteil kommt und kam auch schon immer daher. Mit der nordstream pipeline 2 spart man sich einige Milliarden an Durchleitungsgebühren durch die Ukraine, Polen etc. und reduziert die Anzahl der Parteien die mit dem Gas druck auf Deutschland ausüben können auf dieser Route auf einen (Russland) anstelle von 3 oder mehr. Nebenbei hat Russland selbst in kritischen Phasen des kalten krieges immer sein Gas geliefert. Wir waren und sind vom russischem Gas abhängig, daran ändert sich mit der neuen Pipeline nichts. Und die Russen sind von den harten Devisen für ihre Energieexporte Abhängig.. Die Medaille hat zwei Seiten..
	** Bernhard H. >>trolling>> Man sollte alle Gasleitungen zu Russland kappen und sich in die Abhängigkeit der Amerikaner begeben.Diese sind fair und nur auf unser Wohl bedacht!Wer Sarkasmus nicht versteht, sollte den Komentar überspringen
	** Thomas S. >>positive>> Wie man allen Ernstes dafür sein kann, Deutschlands Abhängigkeit von russischem Gas zu zementieren und gleichzeitig EU-Partner in Bedrängnis zu bringen, ist mir ein Rätsel.
	** Josef R. >>trolling>> Die Amerikaner haben in Europa nichts zu suchen, gehen sie in ihre Amerika first., wir werden  selbst entscheiden ob wir mit Russen Geschäfte machen oder nicht.
	** Fabia M. >>neutral>> Vielleicht sollten Sie sich noch einmal vergegenwärtigen welche Armee heute die schlagkräftigste auf deutschem Boden ist.
	** Alexander M. >>neutral >> Baut das Ding!
	** Pedro R. >>trolling>> Die USA hat ihre einige Interessen, zum Beispiel Cheniere LNG exportiert seit einige Monaten LNG Gas nach Europa (Die Aktie ist auch stark gestiegen). Ich bin der Meinung dass man soll nicht nur auf eine Karte spielen und der Gas Geschäft 50-50% verteilen zwischen beide Seiten und gleichzeitig fordern Erneuerbaren Energien.
	** Jürgen Wolfgang K. >>neutral>> Nicht erst seit Trump sind die USA die besten Vertreter und Verteidiger des freien Marktes/Handels.Weiter so...
	** Johannes J. >>positive>> Lieber das 10fache zählen als iwas aus RU zu konsumieren!!!
	** Yogofu >>neutral>> Dann werden viele Deutsche Haushalte im Winter kalt bleiben da sie sich die Heizung nicht leisten können ;)
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Und die deutsche Industrie wird gegenüber ihren asiatischen Konkurrenten einpacken können, denn die werden nicht ihre Produktion durch teures US-Frackinggas konkurrenzunfähig machen.
	** Fabia M. >>neutral>> Wer braucht schon Industrie, Deutschland soll doch endlich wieder zu Ackerland werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Wir sollten hier unsere eigenen energiepolitischen Interessen verfolgen und nicht die geopolitischen Spielchen der Amerikaner mitspielen. Der kürzeste Weg zur Energiequelle ist in diesem Fall der Beste. Vor allem ohne Zwischenhändler, Transitabzocker und Gasdiebe. Warum sollen die Ukraine oder Polen an jedem Kubikmeter Gas verdienen, den wir verbrauchen? Es ist schon sehr bezeichnend, wie sich ausländische Staaten und Politiker in unsere Angelegenheiten einmischen.
	** Christian L. >>positive>> Folge der Spur des Geldes und du kommst der Wahrheit auf  den Grund.Natürlich ist Nord Stream 2 eine große Geldmaschine für Russland und bringt Europa ausser Abhängigkeit von russischem Gasnicht viel. Politisch ist dieser Bau zu Recht sehr umstritten und in Zeiten geopolitischer Krisenzwischen den Blöcken ist es töricht solchen Projekten zuzustimmen. Ein politisch repressiver Staat Russland der keine Opposition zulässt und aggressiv in Europa agiert und auftritt ist kein Partner für gemeinsame Grossprojekte in Gegenwart und Zukunft.
	** Samo G. >>trollin>> Der Alptraum der USA ist eine Freihandelszone von der iberischen Halbinsel bis nach Sibirien. Verstaendlich. Dann waere der Dollar weg vom Fenster. Jeder ist sich selbst der naechste, nur die Westeuropaer nicht.
	** Herman v. >>trolling>> Das verträgt sich aber mit der Russischen Vorstellung von Freihandel überhaupt nicht, denn westliche Busse, Lastwagen,Traktoren, Industrieanlagen , Fleisch und Obst dürfen nach Russland nicht Eingeführt werden, sogar geltende Wartungsverträge mit großen Deutschen Elektrounternehmen sind gekündigt.Das was Russland will ist der ungehinderte Zugang zum Markt des Westens, ihren eigenen werden sie weiter durch Sanktionen gegen den Westen abgeschottet lassen.Eine Kooperative funktioniert so aber nicht!
	** Josef R. >>neutral>> @Herman, wo steht das Russland den Export von Bussen, Lastwagen,Traktoren, Industrieanlagen verboten hat? Das hat sich Westen selber verboten, die Gegensanktionen der Russen sind  in erster Linie gegen Agrarprodukte.
	** Herman v. >>trolling>> Die Sanktionen die Moskau gegen den Westen erlassen hat betreffen den Fahrzeug und Maschinenbau , Landwirtschaftliche Geräte , den Fleisch und Obstbauer!
	** Samo G. >>neutral>> Warum wohl. Wer hat diesen Schritt ausgeloest. Eu scheidet sich in das eigene Fleisch und USA lacht.
	** Advocatus populi >>trolling>> Die Pipeline zu bauen, liegt in unserem ureigensten Interesse. Man kann den Russen einiges vorwerfen, Verträge haben sie jedoch nie gebrochen, selbst zu Sowjetzeiten nicht. Es liegt auf der Hand, dass die USA das teure Fracking-Gas mit allen Mitteln in den Markt drücken will, vielleicht sogar mit Hilfe von Sanktionen.
	** Heiko  W. >>trolling>> Ist doch klar, dass man in den USA kein Interesse hat, dass Deutschland und Russland zusammenarbeiten. Natürlich will man seinen Einfluss in Deutschland behalten, auch energiepolitsch. Dasgabs schon mal nach dem Krieg, als die Amerikaner die Entwicklung von Holzgas verhinderten, ja verboten. Denn dann wäre D. von Öl- und Gasexporten unabhängig geworden und man hätte diesbeüglich kein Erpressungspotenzail mehr gehabt.
	** Klaus-Dieter K. >>trolling>> Unsere Politiker müssen die Interessen der deutschen Bürger vertreten und sonst nichts. Und in unserem Interesse ist es sicherlich nicht, schmutziges und teures Fracking Gas kaufen zu müssen.Sollen die Versorger entscheiden, wo sie ihr Gas am günstigsten kaufen.Wir sind weder die Handlanger der US-Interessen noch Polens oder der Ukraine. Es zählt ausschließlich, was für die Verbraucher die günstigste Lösung ist
	** Sven D. >>trolling>> Weshalb sollte die Pipline durch mehr Länder gehen, als irgendwie erforderlich? Die west-europäische Energieversorgung mir Russland auszuhandeln, ist anspruchsvoll genug...weshalb sollen man dazwischen liegenden Staaten ohne Not Erpressungspotential zu unseren Lasten in die Hände geben?
	** Robert  B. >>trolling>> Lieber Erdgas aus Russland als Erdöl aus Saudi-Arabien. Der Vorteil ist, dass wir das russische Erdgas in Euro begleichen können und Russland somit Waren im Euroraum nachfragen wird. Also eine win win Situation für Russland und Europa.
	** Marina W. >>neutral>> Herr Herman V., Sie haben eine sehr einseitige Sichtweise. Das vietnamesische Volk hätte seine eigene Geschichte selbst gestalten müssen. Es ist eine irrige Auffassung, dass in Sütvietnam die Guten, in Nordvietnam die Bösen waren. Es gab vor einiger Zeit eine sehr gute Dokumentation im TV, die gezeigt hat, dass es auch im "guten" Südvietnam zahlreiche Greueltaten - von den Besatzern und dem südvietnamesischen Regime gegeben hat. Deshalb wurde Südvietnam auch so schnell von den Nordvietnamesen erobert, weil große Teile der Bevölkerung eben nicht auf Seiten des südvietnamesischen Regimes standen. Unabhängig davon sind die extremen Verbrechen, die im Vietnamkrieg gegen das nordvietnamesische Volk verübt wurden, im Westen immer noch nicht bekannt, als da waren grausame Massaker an der Zivilbevölkerung, Verwendung des Entlaubungsmittels Agent Orange, zahlreiche Wälder wurden vernichtet, Menschen getötet sowie die grausame Verwendung von Napalm. Bis heute werden wegen dem Gift noch behinderte Kinder in Vietnam geboren! Dies interessiert westliche "Feingeister" kaum. - Mit ähnlichen Argumenten, Herr Herman V., könnten Sie auch den grausamen Hitlerkrieg verteidigen. Schändlich.
	** Christoph W. >>trolling>> Es ist falsch, dass sich die USA erst seit dem Skripal - Attentat gegen Nord Stream 2 einsetzt. Widerstand aus den USA gibt es schon lange, weil man an Stelle der Russen treten und Europa lieber mit teurem US-Flüssiggas beliefern will. Es stehen also wirtschaftliche Interessen der USA auf dem Spiel und zudem geht es um Geopolitik, weil man die Russen vom europäischen Markt abschneiden will. Ich halte diese US-Geopolitik für gefährlichen Unsinn und meine, Europa sollte seine Energien da beziehen, wo es am billigsten ist. Spätestens wenn in einigen Jahren die shale-gas Felder in Amerika leer sind, kann man die in Europa teuer gebauten Flüssigkeitsterminals wieder abwracken.
	** Joachim E. >>trolling>> Wer soll in der Welt Deutschland noch ernst nehmen, wenn wir gegen unsere ureigenen wirtschaftlichen Interessen uns von diesem Projekt abwenden würden. Die benannten Bedenkenträger haben ausschließlich eigene Interessen im Sinn und werden die dann wohl auch ohne Bedenken durchzusetzen versuchen, wenn wir jetzt nicht auch mal Souveränität zeigen. Wie weit es allgemein mit der Solidarität gewisser Länder her ist, wenn an sie mal ein Anliegen herangetragen wird, konnte man in letzter Zeit ja bestens studieren.
	** Thomas S. >>neutral>> Es ist keineswegs unser "ureigenes wirtschaftliches Interesse", von einem unberechenbaren Aggressor wie Russland abhängig zu sein. Ganz im Gegenteil!
	** Leonard von Quirm >>neutral>> Die Gefahr sehe ich ganz genauso. Deswegen habe ich 18 Hektar Wald und einen kleinen Traktor. Gas wird eine strategische Waffe. Vor etwa 10-12 Jahren war ich im Dezember beruflich in Ungarn und Kroatien. Da gab es gerade Zoff mit der Ukraine über angeblich abgezapftes Gas und auf dem Balkan kam ein paar Tage nichts mehr an. War ein kalter Dezember. Lieber ein wenig Autarkie bewahren.
	** MichaelE >>trolling>> Die Pipeline steht im Wettbewerb mit US-amerikanischen Flüssigkeitsgaslieferung der USA nach Europa. Den USA geht es hier natürlich, wie meist, um ihre eigenen politischen/wirtschaftlichen Interessen. Nicht nur, dass die USA weniger Flüssigkeitsgas wegen dieser Pipeline verkaufen werden können, sondern es geht auch darum, Russland zu behindern sich mit dem Geld aus dem Gasgeschäft technologisch und wirtschaftlich zu entwickeln.
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Es dürfte wohl eher darum gehen, deutsche Konzerne zu schädigen und unsere Industrie in der Konkurrenz zu den asiatischen Tigern zu schädigen, weil wir zu Zwangskunden überteuerten und umweltschädigenden US-Frackinggas gemacht werden sollen.Wenn die Bundesregierung das mitmacht, können wir einpacken. Auf dem Automarkt dürfte es eh genügend Probleme geben, denen wir begegnen müssen. Die Zolldrohungen der USA und der Brexit sind auch nicht gerade förderlich. Durch die auf US-Druck erfolgten Russlandsanktionen kosten uns auch 40 Mrd. Euro im Jahr.Also, ehrlich gesagt, ich frage mich, ob es nur um "Containment" Russlands geht oder längst auch Deutschlands. Wer aber seine Interessen noch nicht einmal gegenüber "Freunden" (?) wahren kann, wo soll der bitte landen? Und wie solidarisch sind unsere "osteuropäischen Freunde" in der Flüchtlingspolitik gewesen?  Geht es nicht auch in Polen darum, dass sie durch ihr neues LNG-Terminal an uns verdienen wollen? Das Ganze ist alles andere als ohne Geschmäckle.
	** Gerhard P. >>neutral>> Auch wenn das eine mit dem anderen nichts zu tun hat, sollte man am heutigen Tag einmal an die Tragödie in Vietnam vor 50 Jahren zurückdenken.Auch damals haben die USA schon immer nur ihre eigenen Interessen verteidigt.
	** Herman v. >>neutral>> So?Welche waren das denn in Vietnam?Die ganze "Vietnam Geschichte "ist in Deutschen Osten nahezu unbekannt, wobei auch hier Russland eine Schlüsselrolle spielte!Er begann nach Vietnams Teilung (1954) als Bürgerkrieg in Südvietnam (1955–1964). Dabei wollten die Việt Minh, aus denen 1960 die Nationale Front für die Befreiung Südvietnams (englisch National Liberation Front, abgekürzt NLF; „Vietcong“) hervorging, die antikommunistische Regierung Südvietnams stürzen und das Land wiedervereinigen. Das kommunistisch regierte Nordvietnam unterstützte die NLF, die USA unterstützten Südvietnam militärisch. Ab Februar 1965 ließ US-Präsident Lyndon B. Johnson Nordvietnam bombardieren; ab März entsandte er immer mehr Bodentruppen nach Südvietnam, die dort die NLF bekämpften. Daraufhin unterstützten die Sowjetunion und die Volksrepublik China Nordvietnam, sechs Staaten unterstützten die USA und Südvietnam militärisch. Ab 1964 griffen die Kämpfe auf Laos, ab 1970 auf Kambodscha über.Powered by WikipediaDie USA war auf bitten von Süd-Vietnam da, eigene Interessen können Sie nicht nachweisen, und Russland?Warum war Russland da? Weil einige Khmer sie darum gebeten haben???
	** Gerhard P. >>neutral>> Die Amerikaner wollten verhindern, dass sich der Kommunismus in der ganzen Welt ausbreitet.Für einen Krieg findet man immer einen Anlass. Wie beim Vietnamkrieg fand man auch beim Irakkrieg eine Begründung. Im letzteren Fall haben sich wenigstens Tony Blair und Colin Powell entschuldigt.
	** Herman v. >>neutral>> Und das war für Russland Grund genug die Konfrontation mit der USA in Vietnam zu suchen?
	** Paul M. >>neutral>> @Herman Sie irren sich gewaltig: Russland hat gar nicht in Vietnam gekämpft. Das war die UdSSR
	** Jordan W. >>neutral>> @Herman Sie vergessen zu erwähnen, dass Nordvietnam und die kommunistische Partei von einem sehr großem Teil der Bevölkerung unterstützt wurden. Auch habe ich nichts von dem Tolkien Zwischenfall gelesen, oder das Südvietnam auch nur ein Regime war. „Demokratisch“ war dort nichts.
	** Bert A. >>trolling>> Im WON-Artikel vor einigen Wochen hierzu war das Motiv benannt, weshalb Polen u. Ukraine via der EU Nordstream 2  zu hintertreiben suchen, weil sie im Ggs. zu Landleitung über Ihr Staatsgebiet keine Milliarden "Durchleitungsgebühren" kassieren können.Wieso sollten Verbraucher hierzulande höhere Gaspreise zahlen, nur damit diese Staaten -ohne einen Euro investiert zu haben- durch Milliarden Euro queerfinanziert werden.Und weshalb sollte den 2 Staaten freiwillig einen politischen Druckhebel geben, dass sie wie die Ukraine Gas abzapft und wg. Sonderkonditionen mit Russland Stress provoziert, bzw. wie die Polnische Piß-Partei die Leitung zur Durchsetzung der irren Idee von hunderten Milliarden unberechtigter  WK II-Reparationsnachforderung missbraucht ?Gottseidank haben wir Gas-Gerd, der das schon richten wird.
	** Bernd E. >>positive>> Wer mit Russland Geschäfte macht verdient es nicht anders als auch erpressbar zu sein.
	** Samo G. >>neutral>> USA erpresst nicht, nur Russland. Ist das wirklich so?
	** Hans-Peter K. >>trolling>> Sei über 30 Jahren werden wir also mit der sicheren Gasversorgung erpresst! Selbst während  des Kalten Krieges hatten wir stabile Erdgaspreise im eingeschlossenen zu 100% abhängigen  Westberlin. Sprüche und Seifenblasen sollen einen über viele Jahre verlässlichen Vertragspartner diskreditieren! Es geht doch nur um neue Abhängigkeiten!
	** Community Nutzer >>trolling>> Ob von USA oder UDSSR abhängig, ist ja wohl egal.Man könnte ja auch mal beginnen selber ne Alternative zu kreieren!Ich denke Möglichkeiten gibt es genug!?
	** Herman v. >>neutral>> Egal?Die USA halten sich an Verträge!
	** Michael B. >>neutral>> Wie bitte? Ich lach' mich tot.Die Erfinder der Kanonenbootpolitik, halten sich an Verträge? Klar doch. Und der Papst ist im Herzen Muslim.
	** Samo G. >>neutral>> Wow, ist mir noch gar nicht aufgefallen.
	** Darth Raven >>neutral>> @mirror: Das ist natürlich richtig. Das Problem ist aber, dass Europa nicht so gut mit derartigen Energiequellen bestückt ist. Selbst ein Heissluftkraftwerk im Bundestag würde nicht viel helfen. Aber von einem können wir ausgehen: Das und sowohl Russland als auch die USA liebend gerne im Würgegriff hätten.
	** Jochen A. >>neutral>> Ich dachte es gilt wieder das alte Credo, Russen böse, USA gut? Wenn jetzt wieder Ressourcen quer durch die Welt gejagt werden ist das eher ne Randerscheinung? Ich frage das wegen der Begriffe im Artikel wie, "seltsame Koalitionen", das offensichtliche Unverständnis für die 39 Senatoren und ihr Memo. Der ganze Artikel vermittelt mir  zumindest das der Autor die Haltung der Gegner als zumindest nebulös einordnet.
	** Community Nutzer >>trolling>> Ausgerechnet diejenigen, welche energietechnisch am wenigsten abhängig sind, fordern den Boykott von North Stream 2.
	** Peter C. >>neutral>> Lutz H. Der Mann hat ja sooooo recht!!!!!
	** U D. >>neutral>> Ein Blick auf eine flächentreue Weltkarte und in die jüngere Historie reicht m.E., um festzustellen, dass es keine gute Idee ist, Russland zum Feind zu haben. Hoffentlich kommt das in Bälde mal in Berlin an.
	** Gerhard P. >>trolling>> Amerika first. Der Bau der Leitung  ist für Amerika von Nachteil. Dass andere Länder es anders sehen, interessiert Amerika nicht.
	** MM W. >>trolling>> Die ganze dubiose Geschichte wegen den Giftanschlägen in England, könnte vielleicht sogar einen Zusammenhang haben mit der Nord Stream 2.Es haben viele ein Motiv für den Anschlag, ausser Russland.
	** Yogofu >>neutral>> Ja. Nur fällt das keinem auf. Es ist fast so als würden die wirklich glauben das Russland sich sämtliche Projekte und Events mit einem so stümperhaften Giftanschlag versauen will..
	** Hubert M. >>neutral>> Eine Leitung ist eine Leitung und sonst gar nichts. Abhängig wird man nur wenn man sie nutzen muss und keine Alternativen hat. Lasst die Russen bauen.
	** Herman v. >>neutral>> Diese Leitung ist Politisch hoch brisant!Es wird wohl darauf hinauslaufen das diese Röhre die Sicherheit des Bündnisses gefährdet.Denn wer nicht frei entscheiden kann, entscheidet falsch, weil er es muss.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Unfug: Wie schon Egon Bahr gesagt hat: Leute, die miteinander Geschäfte machen, schießen nicht aufeinander. Es gibt nichts Besserers für den Frieden in Europa als Interdependenz.Die USA stört nur jede Energieversorgung, die sie nicht kontrollieren.
	** Eduard W. >>neutral>> Herman v,"Denn wer nicht frei entscheiden kann, entscheidet falsch, weil er es muss."Und genau deshalb sollte die Pipeline gebaut werden.
	** Stefan P. >>trolling>> Wieso gefährdet die Röhre die Sicherheit des BündnissesWeil wir dann weniger von den Lieferungen aus den USA abhängen? Weil wir weniger von Arabern abhängen? Weil die Ukraine keine 2 Mrd Dollar Durchleitungsbetrag kassiert? Weil Polen auch nicht kassieren kann? Alles grosse Gefahren für alle Bündnisse.
	** Schönramer >>trolling>> Amerika's Politik und Wirtschaft sind leicht durchschaubar. Wenn Amerika sich gegen N2 engagiert, dann bedeutet das nur, daß es Amerika wirtschaftlich evtl. schadet und wir u.U. davon profitieren. Wer sich in Washington und auf der Wall Street auskennt, versteht was ich meine.Amerikanische Politiker betreiben immer nur eine Politik des "America First". Seit Trump wird es nur offener ausgesprochen. Sowohl in der Politik als auch in der Wirtschaft gibt es keine "Verlorene Liebe". Es geht nur um InteressenIn diesem Sinne halte ich den Ausbau und baldigen Anschluß von N2 für den besten Pfand, den wir als Deutsche haben gegen eine weitere diplomatische und möglicherweise militärische Eskalation der Beziehugen zu Russland.Vielleicht zielt ja Teresa May's Kampagne gegen Russland auch gegen den Anschluß von N2, weil BP damit aussen vor wäre. BP ist ein verdammt wichtiger Eckpunkt der britischen Wirtschaftsleistung.
	** Samo G. >>neutral>> Gut moeglich
	** Johannes J. >>neutral>> In diesem sinne: USA,USA,USA!!! Mir ist Russland völlig latte...ich brauch nix von denen... Also wirklich gar nix...!
	** LutzH >>trolling>> Im Artikel steht: 39 US-Senatoren machen Front gegen den Bau der Pipeline Nord Stream 2Sind das die gleichen Leute, die Deutschland und Europa den Wirtschaftskrieg erklärt haben?Mir ist eine verlässliche Partnerschaft mit Russland wesentlich lieber als mit einem durchgeknallten amerikanischen Präsidenten und seinen gefährlichen Fantastereien und dessen Volk - welches auf Druckerpatronen vermerken läßt, daß diese nicht zum Verzehr geeignet sind, welches auf Kinderpuggies vermerken läßt, daß man bitte das KInd vor dem Zusammenklappen entfernen möchte und welches auf Kaffeebecher "Vorsicht heißer Inhalt" aufdrucken läßt - s. McDonalds
	** WKrause >>neutral>> es liegt im nationalen deutschen Interesse ich mit der Energie zu versorgen die kommerziell und ökologisch am verträglichsten ist. Zur Zeit ist das Erdgas  das über eine Pipeline bezogen wird. Gewinnt hier der US Standpunkt, dann zeigt dies eindeutig an das Deutschland nicht Souverän entscheiden kann.
	** Ralf P. >>neutral>> Es liegt im nationalen deutschen Interesse, in beliebiger Hinsicht so wenig wie möglich von den Ländern abhängig zu werden, die im Kern antidemokratisch sind, zu einer Expansion und Aggression neigen und dazu uns militärisch stark überlegen sind.
	** Anja Kristin B. >>neutral>> Sie meinen so rechtstaatlich unsichere Länder wie Polen unter der PSIS-Regierung? Oder die Ukraine mit ihrer bedenklichen Zahlungsmoral und exorbitanten Korruption?Deshalb brauchen wir die Pipeline ja.
	** Stefan P. >>neutral>> Ralf P. Genau deshalb ist Unabhängigkeit von den USA so wichtig.
	** Herman v. >>neutral>> Irgendwie scheint der Deutsche Osten eine unüberwindliche Abneigung zu den Ländern Amerikas zu haben, als der Marshallplan im Osten abgelehnt wurde, tat man das mit der Begründung sich nicht von den USA abhängig zu machen, der Osten verarmte, Hilfe für den Wiederaufbau kam nicht, auch aus Russland nicht, aber im Osten glaubte man das richtige getan zu haben.Heute hat man keine zweifel das die Abhängigkeit von Russland gut für die Deutschen ist, primär gut für den Osten. Rationell kann das auch im Osten keiner begründen....
	** J. S. >>neutral>> Ich bin aus dem Osten und bei uns wurde etwas nicht rationell begründet, sondern rational.
	** Herman v. >>neutral>> Sie können es dennoch begründen, wenn Sie es können!
	** J. S. >>trolling>> Also wenn es eine Abneigung gibt, dann sicher nicht gegen die Länder Amerikas, sondern höchstens gegen die USA. Und noch eines kann ich ihnen erklären, dass war nicht immer so.  In meiner Jugend waren die USA das Land der Träume für sehr viele Menschen. Und dass dies nicht mehr so ist, ist nicht die Schuld der Russen. Das haben die US-Amerikaner selbst zu verantworten.
	** Konrad B. >>neutral>> Sie sollten sich mal mit der Intension des Marshallplan's und den politisch, geotrategischen Verhältnissen im Jahre 1947 in Europa beschäftigen. Schlecht wäre es auch nicht die Gründe für die 45 Jahre Zwangsteilung Deutschlands und die unteschiedliche Nachkriegsentwicklung nebst der der fehlenden Selbstbestimmung der Mitteldeutschen als auch der Westdeutschen nach 1945 zu berücksichtigen bevor Sie hier derart steile Thesen aufstellen.
	** Schönramer >>neutral>> Die Zahlungen aus dem Marshall Plan wurden und werden mit Zinsen zurückbezahlt. Den Amerikanern war schnell nach Kriegsende klar, daß sie überall nur von einem raschen Aufbau und Wiederherstellung der deutschen Innovationsleistung und Wirtschaft profitieren würden. Das war kein "Geschenk" der Amerikaner, sondern eine knallhart kalkultierte Investition in die Zukunft. Sowjet Russland von damals hat mit dem modernen Russlands heute nichts gemein.
	** Josef R. >>trolling>> @Herman, Russland zieht nur eine Rohrleitung, Sie sind nicht gezwungen daraus Gas zu kaufen, kaufen Sie teuren Gas aus USA, ich werde beim Russe kaufen, der Kunde soll entscheiden.
	** Jack Reacher >>neutral>> „Alle Mittel nutzen, um Bau von Nord Stream 2 zu verhindern“...das wird den beiden obersten Lobbyistenvertretern Schröder und Fischer aber gar nicht gefallen.
	** LutzH >>neutral>> Aber amerikanische Senatoren dürfen uns in unsere Entscheidungen reinquatschen?
	** Jochen A. >>trolling>> Gibt ne Menge Menschen, die sich sicher sind, das wir eh denen "gehören". Deren Feuer würde man sicher nähren, sollten diese Dinge vage und recht haltlos sein und nur mit einer Russlandphobie verbunden.Pipeline, Ukraine, Europa in der Zukunft, egal was sie da nehmen, ich kann mir das alles nich positiv vorstellen ohne das wir uns mir Russland anständiger befassen.Das Putin ein Egomaner Machtmensch ist, der sicher viele Leichen im Keller hat, ist halt nun mal die aktuelle realität.Jahrelang hat man mit Assad, Gadaffi und Co. Geschäfte gemacht und andere Deals, aber mit dem Chef einer Großmacht, die um die Ecke wohnt muss das so laufen, tut mir Leid das ich das nicht nachvollziehen kann.
	** Hilde M. >>neutral>> Kann man für dieses Ziel auch Menschenleben aufs Spiel setzen?
	** FGroden >>neutral>> Wenn es jemanden gibt, der zwischen Europa und den USA einen Keil zu treiben versucht, dann steht doch wohl Herr Trump an erster Stelle. Abgesehen von diesen Bemühungen hat er auch schon mal klargemacht, dass Amerika an erster Stelle steht. Man kann sich gut vorstellen, dass Europa, was seine Erpressbarkeit anbelangt, vom Regen in die Traufe kommen würde, begäbe man sich in amerikanische Abhängigkeit.Bezüglich Polens und der Ukraine sieht es auch nicht besser aus. Die Ukraine in ihrer derzeitigen Verfassung als zuverlässiges Durchleitungsland zu werten, kann ja wohl keiner ernst meinen. Polen macht ständig Front gegen Deutschland wie die EU. Für diese Route würde sich Deutschland neben der Lieferung oder Nichtlieferung Russlands zusätzlich dem Risikos einer launigen polnischen Politik auszuliefern.Hoffentlich hält Herr Schröder noch eine Weile durch! Für mich, einer der letzten Politiker mit der nötigen Courage dieses Projekt durchzusetzen.
	** carl v. >>neutral>> Da wäre dann  die Frage,wo der große Nachteil für Deutschland besteht,wenn Nord Stream 2 gebaut wird ?
	** Heribert S. >>neutral>> Nachteile für Deutschland sind doch nicht so wichtig, wenn alles "in enger Abstimmung mit unseren Bündnispartnern" entschieden wird - siehe Russland-Sanktionen etc.
	** Peter S. >> neutral>> Ah, das wäre ein Grund  Russland mit irgendetwas Schrecklichem an den Pranger zustellen. Und wieder die wichtigste Frage, die man sich immer stellen sollte wenn etwas passiert:   Cui bono?
	** Uwe S. >>trolling>> North Stream 2 ist notwendig, denn bislang wurden bei den anderen Pipelines Durchleitungskosten von den Ländern abverlangt.Mit dieser Pipeline sind wir unabhängig von den Durchleitungsstaaten. Das ist auch der Grund warum z.B. Polen so auf die Barrikaden geht.Und sie wird kommen, da können die anderen Zeter und Mordio schreiben wie sie wollen.Es wird Zeit, das wir zu einem vernünftigen Verhältnis auch mit Russland kommen.
	** Georg A. >>positive>> diese Pipeline wird nicht kommen, diese Pipeline ist unnötig und irrational, diese Pipeline gefährdet die stabilität und sicherheit in ganz europa, diese pipeline ist ein affront gegen unsere partner und freunde.ein vernünftiges verhältnis mit russland können wir haben, wenn dieses endlich zur vernunft kommt. vorher nicht
	** Uwe S. >>trolling>> Sprechen sie das Thema Ukraine bzw. Krim an?Wie ist denn ihre Meinung zum Angriffskrieg der Türkei auf Syrien?Die Krim gehörte früher zu Russland. Dem Despoten am Bosporus will man wieder 3 Mrd. in den Hintern blasen, aber das ist ja was andereAuch ist es der Westen, hier insbesondere die EU die ihren Machtbereich immer weiter Richtung Osten ausweitet. Oder die von allen so hochgejubelten Obama wollen im Nachbarland zu Russland Raketen stationieren. Ist aber unverständlich wenn der dann reagiert wie er regiert.In Syrien war er der einzige, welcher nachhaltige Erfolge im Zurückdrängen des IS vorweisen konnte.Russland hat unendliche Bodenschätze und wir die dazu notwendige Technologie.Ich sage nicht, das wir uns an Russland anschmiegen sollen, aber sollten uns schon um ein normales Verhältnis bemühen.Und wie schon woanders in den Kommentaren beschrieben von diesen Transitgebühren befreien.
	** Herman v. >>neutral>> Von der Hand zu weisen sind diese Befürchtungen nicht! Klar kommt Moskau Europa/Deutschland gegenüber in eine andere Position, denn das Russland mit Energie Politik macht haben wir mehrfach gesehen, und wenn Deutschland irgendwelchen absurden vorhaben Russlands nicht zustimmt oder gar dagegen agiert drehen sie am berühmten Schieber!Das geht soweit, das man als Deutsche zustimmen würde wenn Russland ein Auge auf die Balten, auf Moldavien oder auf Finnland geworfen hat, und Russland beginnt seine "Träume" umzusetzen, man will ja nicht frieren im Winter nicht wahr?International würde sich Deutschland zum Handlanger einer fragwürdigen Nation machen und auf lange Sicht Europapolitisch überflüssig .
	** Community Nutzer >> trolling>> @Herman: nennen Sie mir wenigstens 3 Beispiele, wo Russland mit Energie Politik gemacht hat.
	** Georg A. >>neutral>> warum fragen sie nur nach deren drei? es gibt unzählige. allseits bekannt und nur deswegen hier nicht aufgezählt
	** Herman v. >>trolling>> Die Ukraine ist das Jüngste Beispiel.Als Russland die Deutsche Politik nicht passte, drehte man Schieber der Trasse "Freundschaft" die in Schwedt an der Oder endete kurzerhand zu, und die sind bis heute geschlossen!Russland verkauft in vielen Ländern Europas Energie, einige zahlen viel, wie Deutschland zB, andere sehr wenig, wie kommt das zu Stande Russland freundliche Länder zahlen wenig (die Zustimmung dieser Länder zu fragwürdigen "Projekten" ist somit erkauft) die mit Russland nicht so gut können zahlen viel.Das ist Politik mit der Brechstange, dem dürfen wir uns nicht ausliefern!
	** Community Nutzer >>trolling>> Gazprom verlangt zuerst von allen Teilnehmer Markpreise. Die guten Kunden (z.B. Pünktliche Zähler, Großabnehmer) bekommen Rabatte. Das gibt es in der Marktwirtschaft. Auch bei meinen Kunden. Das Argument mit Freundschaft-Pipeline ist ganz unlogisch. Man will trotz politischen Spannungen ein NS2 bauen. Mit Ukraine ist es genau so. A.Miller hat es jedoch abgelehnt ukrainische Probleme mit dem Geld von Gazprom zu lösen.
	** SelberDenker >>trolling>> Warum hat man dann den Umsturz in der Ukraine forciert, wo doch President Janukowitsch schon einen 15 Milliarden investmentvertrag mit China unterschrieben hatte, der alle finanziellen Probleme der aukraine geloest haette? Ach ja, damit waere die Ukraine nicht mehr auf die EU und USA angewiesen gewesen, und China haette sich mit der neuen Seidenstrasse aus der aumklammerung der USA befreit. Deswegen also die blutige Variante. Danke nochmals dafuer!
	** Rob N. >>neutral>> 15 Milliarden und die Probleme werden gelöst gewollt was ist das für Unsinn .?
	** Community Nutzer >>trolling>> @Rab N. Sie schreiben Unsinn. Der Umsturz in Ukraine und darauf folgende feindselige Politik gegenüber Russland, hat alle wirtschaftlichen Beziehungen mir Eurasischen Union eingefroren.  Es waren die Beziehungen zwischen Wirtschaftssektoren die über Jahrzehnte wunderbar funktioniert haben und zu einander kompatibel waren.
	** Georg A. >>neutral>> die alte Mär vom forcierten Umsturz. Sie Selberdenker. Denken sie mal für wrenigstens einen Moment an die Möglichkeit, dass die Menschen in der Ukraine tatsächlich von selbst darauf gekommen sind endlich in Freiheit, Freiden und wohlstand leben zu wollen.was kommt als nächstes? auch der umsturz in der ddr?
	** SelberDenker >>trolling>> Sind Sie in der Ukraine gewesen, als das losging. ich war 3 wochen vorher da. Da war niemand, der einen Umsturz wollte, sondern alle haben geschaut, was der Präsident macht und haben sich über seine Chinareise gefreut, das endlich ein Ende des Dramas absehbar ist. Auch wurden die Gespräche mit China im Vorfeld diskutiert, und es war aufbruchstimmung, wenigstens bei den Leuten. wo ich war. Wen kennen Sie den aus der Ukraine, das sie hier so auftreten?
	** Julia S. >>trolling>> Ach die Amerikaner warnen uns also nur? Ach wie gütig, sie wollen uns nur beschützen vor den bösen Russen. Ne ganz ehrlich, dass geht die überhaupt nichts an und ich denke wir sollten uns auf keinen Fall reinreden lassen.Russland ist ein Partner und damit sollte die USA klarkommen. Aufdiktieren können sie uns ihren Willen jedenfalls nicht, auch wenn diese nervigen, teils aggressiven Forderungen wirklich im monatlichen Takt kommen.
	** Georg A. >>positive>> russland ist definitv kein partner. wenn sie es anders sehen, dann machen sie sich mit verbrechern gemein. zudem geht auch die usa die stabilität und der frieden und wohlstand in europa etwas an. zudem können wir froh sein, dass es noch menschen gibt die über den tellerrand hinausschauen können und uns vor unseren naiven und unnötigen fehlern bewahren.wie bewerten sie die interessen und sorgen unserer nachbarn? das ist zB polen. Nur zur erinnerung. Nicht russland
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Polen hat allein ein Interesse daran, mit seinem LNG-Terminal zu verdienen, indem sie uns nötigen überteuertes Frackinggas der USA abzunehmen.Nur Konkurrenzfähigkeit gegenüber asiatischen Staaten können wir dann vergessen. Und wenn unsere Wirtschaft den Bach runtergeht, dann hat auch Polen keine Schnitte mehr. Nur sollte man von der PSIS-Regierung nicht erwarten, dass sie weiter als die eigene Nasenspitze denkt. Polen z.B. hat begeistert beim Irakkrieg mitgemacht und auf eigenem Terrain US-Foltergefängnisse geduldet. Aber mit flüchtenden Irakern haben sie nichts am Hut. Klingt nach echter Weitsicht, nicht? Wann aber uns die Russen verschaukelt haben sollten, konnte mir aber noch niemand plausibel erklären. Was soll also das Gebashe?
	** silenced >>neutral>> Die USA erinnern nur "sanft" daran welcher Staat noch immer völkerrechtswidrig durch die USA besetzt ist und doch sich an die Regeln halten soll, die Regeln der Besatzungsmacht nämlich.Zeit aufzuwachen und sich loszusagen von dieser Knechtschaft.
	** besserewelt >>neutral>> Verstehe ich nicht. Erstens, was geht das die Amerikaner an. Was haben sie sich da einzumischen. Zweitens, wieso schafft man sich mehr Abhängigkeiten, wenn man mehr Möglichkeiten schafft Deutschland mit Energie zu versorgen.Ich denke es ist an der Zeit für Deutschland Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
	** J B. >>trolling>> Sie verstehen noch immer nicht, dass es nicht immer nur im Alleingang geht. Das alles global zu sehen ist. Deutschland braucht die Energie aus Russland nicht, solange wir Energie ins Ausland verschenken müssen.
	** Yogofu >>trolling>> Das Gas brauchen wir in Deutschland dringend ;) Erkudigen sie sich mal wie viel unseres Gases aus Russland kommt und wie sehr die Ukraine und Polen dazu beitragen das dieses Gas unverhältnismässig teuer wird. Nordstream 2 würde Deutschland helfen und deswegen wollen die Amis das nicht.
	** Johann A. >>neutral>> Pacta sunt servanda.Wir haben den Vertrag abgeschlossen, dann muss sich auch daran gehalten werden. Bilaterale Verträge wurden in den 30ern des 20.Jahrhunderts reihenweise durch Deutschland einseitig gebrochen.
	** Georg A. >>neutral>> erzählen sie das mit den verträgen mal den leuten in moskau
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Wann hat Russland je einen Geschäftsvertrag mit uns gebrochen?
	** Peter S. >>trolling>> Klar, erst Strafzölle und dann noch sagen von wem wir was beziehen sollen. Und wenn Nordstream II gekippt werden würde? Kaufen wir dann überteuertes Fackinggas made in USA? Na gut, bei den weltweit günstigsten Strompreisen hier in Deutschland, kann man ruhig fürs Gas etwas mehr zahlen. Musste nicht letztens erst die USA selber Flüssiggas von den Russen kaufen? Wie wollen die dann uns beliefern?
	** S B. >>trolling>> Wenn die Russen jetzt in diesem Augenblick den Hahn zudrehen, wird es wenig später dunkel und kalt in Europa.Nord Stream 2 ändert an der Tatsache nur wenig. Wer daran zweifelt, sollte sich Mal dass Verbundnetz an Pipelines in Europa auf einer Karte anschauen.
	** J B. >>positive>> Wir verschenken Energie ins Ausland, weil wir zuviel produzieren. Vielleicht sind die Lieferungen aus Russland ein Grund dafür. Vielleicht importieren wir zuviel.
	** SelberDenker >>neutral>> Genau! Weil die Speicherkapazitaet des Gasnetzes ca 3 Monate vorraete hat, deswegen wird es dann dunkel. Und warum sollten die Russen denn den Gashahn zudrehen, sie verdienen doch gut daran.
	** Ulrich F. >>neutral>> Wir müssen Energie (Strom) ins Ausland verschenken weil durch das EEG Strom unkontrolliert erzeugt wird. Windräder produzieren Strom wenn der Wind bläst und nicht genau dann wenn er benötigt wird. Und da es noch keine großtechnischen Stromspeicher in notwendiger Größe gibt wird sich daran nichts ändern.Aber bezahlen müssen wir es trotzdem (EEG-Umlage).
	** Pieter van Aemstel >>neutral>> Den Senatoren ist nur eines wichtig - das eigene Geschäft. Weil man das aber nicht deutlich sagen will, holt man die Keule raus. Und was die osteuropäischen Staaten betrifft, sie fürchten um ihre Transitgebühren. Und daß sie auch mal die Leitung zudrehen würden, um eigene Intetessen durchzusetzen, ist wohl auch nicht abwegig.
	** Arni V. >>trolling>> Und ist es wirklich nur die pure Angst um und Fürsorge für uns Europäer, dass die Amis z.B. über die Köpfe der Europäer Waffen in die Ukraine liefern?Hat man das Okay dafür bei den Europäern, also nicht nur der EU, überhaupt mal eingeholt?Wann merken wir endlich, dass wir schon seit vielen Jahren zugunsten einer US-Hegemonie ausgenützt und für dumm verkauft werden?Richtig kann nur sein, dass wir Energie von möglichst unterschiedlichen Quellen beziehen, hauptsächlich aber von uns nahen Quellen wie Norwegen, Schottland, Russland.aber sicher auch immer ein wenig von Übersee-Ländern wie der USA, Saudi-Arabien etc!
	** Dietrich P. >>positive>> Die Abhängigkeit besteht immer und solange Gas von Russland, besonders nach Deutschland, kommt. Herr Gabriel hat dieses Problem besonders im Fokus gehabt, und eine sanfte, partnerschaftliche Politik gegenüber Russland betreiben wollen. Die Abhängigkeit jedoch bleibt, was auch immer man tut. Deutschland muss eine, im nationalen Interesse, rigorose Sparpolitik und Programmatik ernsthafter betreiben um Engpässe sicher zu meistern.  Ohne Energie, keine Umverteilung , kein Fortschritt sondern Unterwerfung durch die Energielieferanten. Die Debatte hierüber muss neu entfacht werden.
	** Günter R. >>trolling>> In der Vergangenheit wurde von den Ländern, durch welche das Gas geleitet wird, jede Menge Gas abgezweigt. Es ist nur legitim, wenn die Russen das in der Zukunft vermeiden wollen. Das die USA auf jeden Fall ihr Fracking-Gas liefern wollen, sollte die EU ablehnen. Es ist nicht in Ordnung, dass der USA auch noch geholfen werden soll, ihre Umwelt zu zerstören.
	** Micha B. >>trolling>> Deutschland sollte sich ein Flüssig-Erdgas-Terminal zulegen - dann könnten wir freier wählen! (Auf der Karte des Artikels sieht man, dass Deutschland so ziemlich das einzige Land "ohne" ist.
	** SelberDenker >>neutral>> Deutschland sollte eher den ueberschuessigen Strom im Power2Gas Verfshren in Methan umwandeln und diese Lagern, transportieren und verwenden. Damit koennte Deutschland sich etwas unabhaengiger vom Gasimport machen, und haette noch was Gutes zur CO2 reduzierung getan.
	** Alexander M. >>neutral>> @ SelberDenkerDas geht bisher aber großtechnisch nicht.
	** Hans M. >>neutral>> Umgekehrt wird ein Schuh draus, Polen und das Baltikum sind nur Washingtons Marionetten in Sachen Wirtschaftskrieg
	** Frantisek K. >>neutral>> wo würden wir ohne USA?  Russen halten nie ein Vertrag ein,  ohne das diese mit Kanonen unterschtützt wird.schon vergessen wie es mit der ukrainische Aufgabe von Atomwaffen war, ?? .
	** Alexander M. >>neutral>> Und haben Sich die Amis und die Briten an ihre Zusicherungen gegenüber der Ukraine gehalten? Nein, das haben sie nicht.
	** Urke N. >>trolling>> hier zeigt sich wie wenig die viel geschworene EU Solidarität zählt. Deutschland verfolgt knallhart eigene Interessen, trotz Sicherheitsbedenken der Nachbarn, so treibt man Europa ausseinander.Nicht umsonnt nannte der ehemaliger polnischer Aussenminister Sikorski das Nord Stream Projekt eine Neuauflage des Ribbentrop-Molotow Packtes.Jetzt hat Warschau einen mächtigen Verbündeten und wir werden sehen, ob Berlin an der Seite des Westens, oder an der Seite des Schurken Putin steht und mit Nord Stream ihm bei der Finanzierung seiner Kriege hilft.
	** Think-about-It >>trolling>> Nein, keine Angst. Unsere Regierung wird lieber weiterhin die Kriege, Pardon, die "Humanitären Interventionen" der USA finanzieren. Dafür geben wir ja schon so schön viel Geld aus, da kann man gleich auch noch das teurere Fracking Gas kaufen, was nebenbei die amerikanische Umwelt zerstört.
	** Tim N. >>trolling>> Ja ja. Die Deutschen Sonderwege haben Deutschland noch nie gutgetan. Alle setzen auf alternative Antriebe, Deutschland schummelt und dieselt.Alle Steuern die Migration um eine ausgewogene Bevölkerungsstruktur beizubehalten, Deutschland weiß es besser. Alle setzen u.a. auf Flüssiggas und Diversifikation, A aber Deutschland macht sich abhängig von dem Land, dass auch im 21. Jahrhundert Nachbarländer überfällt und aggressiv europäische Grenzen verschiebt. Da kann man als Bürger nur froh sein, dass unsere Partner ein wachsames Auge haben und hoffentlich die Pipeline verhindern. Deutschland sollte sich endlich mal an die eigenen Partner halten und aufhören mit solchen Aktionen die EU zu  spalten.
	** Anton Schmid >>trolling>> Wenn zwei souveräne Staaten beschließen, eine Pipeline zwischen ihren Ländern zu bauen ohne dabei die territoriale Integrität von Dritten zu tangieren, dann verhängen die USA Sanktionen? Sehr interessant.Offensichtlich sollte man über eine eigene nukleare Bewaffnung und Ramstein Airbase reden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Trump ist schlau genug, demnächst einen Ausgleich der Handelsbilanzen über Fracking-Oil zu fordern. Mit dieser Bundesregierung in Berlin tanzt er über das Parkett ganz nach Belieben.
	** Jörg G. >>neutral>> Heimatmuseum Sie lesen wohl den Artikel nicht die Pipeline wird gebaut, da kann Trump machen was er will.
	** Alexander M. >>neutral>> @ HeimatmuseumÖlexport aus den USA ist verboten.
	** Chris H. >>neutral>> die geopolitische Ass-Karte könnte Deutschland nach belieben ausspielen, aber dazu gehörtenPolitiker mit Weitsicht und vor allen Dingen intelligente Patrioten.  Da es an beiderlei fehlt, sind wir nur Zaungäste eines Streites zwischen Großmächten und Großkonzernen. Schon traurig was aus uns geworden ist... Es wird Zeit Gazprom Anteile zu kaufen...
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn man herausfindet, welche Firmen hinter den 39 Senatoren stehen, weiß man genau, welche Interessen dahinter stehen. So ist es eine Vermutung, allerdings mit hoher Wahrscheinlichkeit. Manchmal frage ich mich., was wir uns von den Amerikanern alles noch bieten lassen wollen. Anders ausgedrückt: lasst North Stream 2 kommen; für die Umwelt allemal besser als das Zeugs von da drüben.
	** Andreas F. >>trolling>> Wie durchsichtig ist das denn? Die USA wollen ihr Fracking Gas teuer verkaufen, das ist alles. Dafür kommen Sie mit den dümmsten Argumenten. Selbst in Zeiten des kalten Krieges war Russland stets zuverlässig, selbiges würde man sich von Amerika wünschen.
	** Peter v. >>neutral>> Wer fordert das?Die Amerikaner, die Europa haben fallen lassen wie eine heiße Kartoffel und nun auch noch ein Handelskrieg vom Zaun brechen?Die Amerikaner müssen sich entscheiden. Sie haben uns die Freundschaft aufgekündigt, so dass ihr Wort für uns nun auch nicht mehr zählt als das Wort eines beliebigen anderen Staates. Wir müssen uns selbst überlegen, ob wir diese Pipeline wollen und wenn wir sie wollen, dann soll sie aufgebaut werden, egal was Amerika sagt.
	** Theodor K. >>neutral>> Peter V: "Die" USA gibt es nicht mehr seit Trump. Da haben in Fragen zu Russland der Senat und die gemäßigten Teile der Regierung andere Interessen als Trump, der durch die Unterstützung von Putin ins Amt gekommen ist.
	** Buzzer  >>trolling>> Die USA wollen sich einmischen und fordern vom wem wir unsere Energie beziehen. Gehts noch ? Dann sollen unsere Politiker mal unterbinden, dass die USA ihr Öl aus Libyen, Kuweit, Irak oderKatar beziehen und somit nachweislich radikale islamische Staaten unterstützen oder mit Ihnen kooperieren.
	** Hans M. >>trolling>> Da die deutsche Politik völlig von der Atlantik Brücke durchsetzt ist, braucht man von dort keinen Widerstand gegen Washingtons Willen erwarten
	** Eduard E. >>trolling>> Die Polen und Ukrainer haben wohl Geld locker gemacht und einige Lobbyisten in Washington eingeschaltet, nach dem es über die EU nicht geklappt hat.Ob es was nützt, ist fraglich. Da steckt zu viel europäisches Geld drin, um es diffusen Ängsten zum Opfer fallen zu lassen.
	** Harry T. >>neutral>> Attentäter sind billiger zu haben...
	** Peter v. >>neutral>> Die Wurzel allen Übels auf der Welt liegt wo? Natürlich in den USA
	** Markus M. >>positive>> Kann man nicht irgend einen Grund erfinden, warum es einfach nicht hinnehmbar ist, dass man einem solchen Agressor wie Russland, Geschäfte durch Energieversorgung ermöglicht?  Irgend was mit feigen Giftanschlägen oder so.
	** Daniel W. >>neutral>> Sowas ist aber kein fairer Wettkampf. Mit Sanktionen will man erzwingen, dass das eigene Gas eingekauft wird. Völkerrechtlich verboten.
	** Sabbeltrien >>trolling>> Bei dem ganzen Streit geht es nur um Gas und Öl. Und uns wird das dann unter den moralischen Gesichtspunkten Menschenrechte und Demokratie verkauft. Ich kann diese Doppelmoral nicht ausstehen.
	** Tacheles >>trolling>> Eine Frechheit. Als würde sich der Bundesrat anmaßen, in der US-Politik mitzureden. Andererseits passt ein solcher imperialer Habitus natürlich gut zum derzeitigen US-Präsidenten (und ist auch unserer Kanzlerin nicht fremd, wenn es darum geht, die Folgen ihrer Fehler „gerecht“ unter den EU-Staaten aufzuteilen).
	** Ralf G. >>neutral>> Jegliche weitere Zusammenarbeit, die Abhängigkeit fördert, ist zu stoppen.Ein Boykott der WM wäre auch angemessen und wirkungsvoll.
	** Wolfgang S. >>positive>> Die Einschätzung der US-Senatoren ist völlig richtig. Das Land von russischen Energielieferungen abhängiger zu machen, ist nicht im Interesse Deutschlands. Wer das betreibt, handelt gegen deutsche Interessen. Dass der Kreml bisher geliefert hat, bedeutet für die Zukunft überhaupt nichts. Energie-Diversifizierung und Ausbau von LNG-Kapazitäten sind das Gebot der Stunde. Gas-Gerd & Co. sollen mit ihren Geschäftsinteressen bleiben, wo der Pfeffer wächst.
	** Rainer  S. >>neutral>> In amerikanischer Geiselhaft zu sein ist aber um kein Stück besser, meine lieben 35 Senatoren! Russland ist ein zuverlässiger Vertragspartner, wir - Deutschland hatten bisher noch keine Probleme! Was man bei Geschäften mit USA nicht sagen kann, siehe Diesel Skandal und Einfuhrzölle. Jedes DAX Unternehmen, welches einmal seinen Fuss auf US Boden setzte (ausser SAP) wurde gnadenlos abgezockt, RWE, Daimler, Dt. Telekom, Siemens, VW usw. dass ist uns in Russland noch nicht passiert liebe Senatoren, wie erklären Sie sich das?
	** Hans B. >>neutral>> Noch unglaubwürdiger von der anderen Seite des Atlantik geht es nicht. Kamen von dort nicht gerade Ankündigungen für einen Handelskrieg?
	** Kai S. >>trolling>> Wenn die Europäer eine neue Pipeline bekommen wird Russland das Gas erstmal günstiger verkaufen, so dass sich Flüssiggas aus den USA nicht rechnet,zumal es noch zu wenige Häfen gibt. So baut man ein Monopol auf.Die hysterischen Antworten,dass die bösen Amis nur ihr eigenes Erdgas verkaufen wollen und uns in ihre Abhängigkeit treiben, verdrängen dass es durch LNG-Gas plötzlich Wettbewerb gäbe, weil zb Katar und andere Länder massiv ihren Export ausbauen wollen bzw schon tun. Das wäre dann das Ende des derzeitigen russischen Monopols IND kein Freibrief für amerikanische Fracker, weil die erdgasfelder  dort wesentlich günstiger und ökologischer produzieren können,aber aufgrund ihrer Lage fernab der großen Pipelines nicht auf dem Markt erscheinen.Also: keine Pipelines, lieber ein paar Häfen aus- oder umbauen, dann wird’s auch mit den Erpressungsversuchen vorbei sein,bzw sich eher umkehren lassen...
	** Urheber F. >>neutral>> Klar wollen die Amerikaner uns ihr Gas und Öl verkaufen. Aber eine noch stärkere Abhängigkeit von Moskau in Sachen Energie besorgt mich schon sehr.Die Argumente sind sicherlich nicht verkehrt.
	** Martina M. >>neutral>> War da nicht mal etwas mit einer Pipeline durch Syrien, die dann Assad  mit den Russen bauen wollte/will?  Komisch,dann waren plötzlich  soviele "Rebellen" da , die die USA mit Ausbildung und Waffen unterstützte?Seltsam.
	** Toni D. >>neutral>> Und wenn Assad gestürzt worden wäre, hätte die neue Regierung eine Pipeline zu den Golfstaaten bauen können, die das russische Monopol gefährdet hätte. Und ganz plötzlich waren die Russen da, um Assad an der Macht zu halten.
	** Stefan L. >>positive>> Mit dem Unterschied dass russische Eingreifen auf Bitten vom syrischen Präsidenten erfolgt und somit vom Völkerrecht gedeckt ist und der Regime Change der Amerikaner eben nicht. Im Übrigen möchten unsere „Freunde“ aus Übersee natürlich ihr Fracking Gas verkaufen und sind deshalb gegen North Stream. Polen und die Ukraine würden Transitgebühren verlieren und sind ebenfalls dagegen. Bei dieser ganzen Schmierenkomödie geht’s allein um US Interessen um und um nichts anderes. Alles andere wird imitiert um uns gegen die Russen in Stellung zu bringen!
	** Dirk R. >>neutral>> Anders rum wird ein Schuh draus : genau darum sollte Assad gestürzt werden. Die Russen bewahren den Status quo
	** Toni D. >>neutral>> Stefan, jemand, der rücksichtslos das eigene Volk - egal ob Zivilisten oder nicht - bombardiert, hat kein Recht, sich auf das Völkerrecht zu berufen. Der Rest mag stimmen, das habe ich nicht bestritten.
	** Martina M. >>neutral>> Dies ist in keinster Weise bewiesen. Und es wäre  m. E. n. völlig unlogisch. Die Frage nach dem "warum" würde sofort im Raum stehen,da der grösste Teil der Bevölkerung hinter Assad steht.
	** Walter S. >>trolling>> Ich wusste gar nicht, dass die Abhängigkeit steigt, wenn man mehr Pipelines zur Auswahl hat.Wieder was gelernt ...
	** Wolfgang S. >> trolling>> @Walter S.: Donnerwetter, wie schlau! Ich wäre nie auf die Idee gekommen, dass die Abhängigkeit nicht steigt, wenn man mehr Pipelines vom selben Anbieter hat!
	** Carsten  K. >>trolling>> Die Abhängigkeit singt definitiv, wenn man mehr Pipelines/Optionen hat. Das Thema Ukraine wird so z.b. umschifft. Alle weiteren Optionen bleiben ja gegeben, auch wenn die neue Pipeline gebaut wird.
	** Vera M. >>neutral>> Es kommt immer auf die prozentuale Abnahmemenge pro Anbieter an.  Mehr Pipelines muss nicht höhere Abnahme bedeuten. Es gibt Absperrhähne.
	** Uhu >>trolling>> Ob Russland mit Nordstream 2 einen Vorteil hat oder die Transitländer, für Rest Europa kommt es auf das Gleiche raus, abhängig sind sie von beiden.Ein weiteres Standbein wie Flüssiggas Import aus Übersee würde je nach Bedarf eingesetzt werden, um unabhängig von nur einem Lieferanten zu bleiben. Bei Nordstream z.B. können nur 2 Partner am Ventil drehen.Geht die Pipeline durch ein oder mehrere Länder erhöhen sich die Ventildreher automatisch und die Unsicherheit der Zulieferung auch.Die Amerikaner sind nicht wirklich auf Gaslieferungen nach Europa angewiesen, aber Politik machen sie natürlich auch.
	** P. G. >>trolling>> In einem Punkt simmt für mich der Zusammenhang.Als ermahliger Betriebsleiter, und auch als mal als Selbständiger, ist es es immer ein Fehler gewesen sich auf einige Kunden, oder Lieferanten zu beschränken!Man wird Erpressbar, und wenn einer Insolvent ist, sitzt man schnell mit im Boot!Mal einfach Ausgedrückt: Viele kleine machen auch einen großen Haufen!Das Risiko ist aber geringer, obwohl der Aufwand größer ist!
	** RegiP >>trolling>> Schauen sie einfach auf die Grafik. Deutschland ist umgeben von Ländern mit LNG Terminals. Wenn das LNG Gas günstiger wäre, hätten wir schon längst mehr gekauft.
	** Bernd S. >>trolling>> Ein guter Witz. Hier geht es nur um wirtschaftliche Interessen. Ohne das russische Gas würden in Deutschland schnell die Lichter ausgehen bzw würden wir im kalten sitzen. Russland hat wenn bezahlt wird noch nie jemanden das Gas abgestellt das betrifft im übrigen den gesamten Handel. Die Osteuropäer möchten natürlich auch gerne mitverdienen und die Amerikaner haben es gerade nötig. Selber Zölle einführen und anderen Vorschriften machen wollen.
	** G.E.H. >>neutral>> Und das glauben die USA für die Europäer entscheiden zu müssen?Mehr braucht man dazu eigentlich nicht wissen....
	** Oleg P. >>neutral>> Für die Amis geht's darum daß man von den abhängig ist
	** Til K. >>trolling>> Für die deutsche und europäische Bevölkerung ist dieses Gas aus Nordstream2 das Richtige. Es sichert billige Energie. Also für 500 000 000 Menschen. Für ein "paar Andere" ist es das nicht. Unsere Politiker haben die Aufgabe für die 500 000 000 zu handeln. Tun sie es nicht, sind es dann unsere Politiker, oder sind es Lobbyisten der "paar Anderen"?
	** Basilisk B. >>neutral>> Wie überaus fürsorglich, dass die USA sich um die Energiesicherheit von Europa sorgen. Es geht sie allerdings rein gar nichts an, wenn eine Pipeline durch die Ostsee gebaut.
	** Jörg G. >>neutral>> Basilisk B. natürlich geht die das was an, woher sollen wir denn in Zukunft das Gas beziehen ?
	** Julian L. >>trolling>> Abhängigkeit von Russland ist auf jeden Fall ne schlechte Idee, aber Hauptsache Herr Schröder hat daran gut verdient.
	** Stefan L. >>neutral>> Bisher sind wir mit den Russen immer gut ausgekommen. Auch wenn unsere Regierung alles dafür tut das ins negative zu ändern.
	** Christian K. >>positive>> Die USA sind wirtschaftlich, Russland territorial expansiv orientiert. Letzteres ist die eigentliche Gefahr für die EU, der sie offensiv begegnen muß.
	** Fr. B. >>trolling>> hab ich was verpasst? wen haben die russen denn angegriffen?
	** Christian K. >>positive>> Die Ukraine z. B., mit Annexion von Teilen des Landes. Schon vergessen?
	** Andreas M. >>trolling>> Was für ein unsinn, Russland ist eines der wenigen Länder der Welt das nicht territorial  expansiv ist und es auch nicht braucht, denn das ist eines der wenigen Länder der Welt die auf lange lange zeit alle arten nötiger Resourcen besitzen und selbst aus ihrem Boden holen können. Und genau da beginnt dann ihre absurde interpretation, weil das viele andere Länder stört, die es als nationalen Wettbewerbsnachteil sehen das Russland so groß ist und so viele Vorräte hat man selebr aber teuer importieren muss und damit unnötig "abhängig" wird , ist man eben schon sehr lange auf den Trichter kommen, man könne Russland doch am besten in verschiedene Länder, mit selbstverständlich verschiedenen Einflusszonen trennen. Das versucht Russland nun seid Jahrzehnten mit den nötigen Mitteln der Selbstverteidigung zu verhindern und das mit sehr gutem Recht, denn dieses Selbstverteidigungsrecht, steht nun mal allen Staaten zu und nicht nur dennen die aus dem Weissen Haus als "die Guten" betrachtet werden.
	** Vera M. >>positive>> Das gute Rußland steht in Teilen der Ukraine mit Soldaten und hat die Krim annektiert.
	** Andreas F. >>trolling>> Russland hat die Krim annektiert weil die USA in der Ukraine einen Regimechange angezettelt haben, wie schon so oft in der Welt.
	** Fr. B. >>trolling>> es gibt auch die meinung, dass das keine anektion war, da die bevölkerung durch das referendum selbst den anschluss an russland bekundet hat. so viel ich weiß sieht die uno-charta das eigentlich auch so... aber die amis maßen sich ja ihre eigene deutungshoheit an!
	** Paul M. >>neutral>> Bin gespannt, wann der vermeintliche Giftgas-Anschlag in GB als Grund gegen Nord Stream genannt wird. Es ist mein voller Ernst!
	** Burkhard S. >>neutral>> Das wird mit Sicherheit so kommen...Und dann stellt man noch große Ungereimtheiten bei Putins Wahl fest...
	** FiveHand G. >>trolling>> Es geht um Geld und um Macht über Europa für die USA.Eine direkte Verbindung Russland Deutschland kann kein Aussenstehender blockieren. In der Ukraine oder Polen kann die USA den Hahn zudrehen und somit ihr Fracking Öl verkaufen. Daher kann so ein kleiner giftgasanschlag auch gern FalseFlag sein.
	** Robert M. >>trolling>> Man wundert sich nur noch, welche Hysterie manche Aktivitäten Russlands hervorrufen. Seit Jahrzehnten beliefert Russland Ost- und Westeuropa zuverlässig mit Öl und Gas über verschiedene Fernleitungen, nun kommt eine Weitere dazu und plötzlich soll sich dadurch die gesamte Weltlage ändern? Man bekommt den Eindruck, dass sich selbst in höchsten politischen Kreisen Verschwörungstheorien ausbreiten und oft nicht mehr sachlich argumentiert und gehandelt wird.
	** Blubb G. >>neutral>> Die Meinung ausgerechnet republikanischer Senatoren kann ich ja schon nicht ernstnehmen.wollen Sie Maßnahmen, die ihren Firmen fracking in Europa erlauben? Die Herren sollen sich mal ganz gepflegt zurückhalten.die USA haben keine entscheidungsbefugnisse für Ereignisse,die Europa allein betreffen.
	** Markus H. >>trolling>> Ich lach mich tot. America first!  Die Amis sorgen sich um die Energiesicherheit in Europa. Und so etwas wird allen Ernstes hier abgedruckt.  Den Senatoren  geht es ausschliesslich wirtschaftliche Vorteile für die USA. Und sie schrecken vor nichts zurück. Mehr Wettbewerb ist gut für den Verbraucher. Was hindert unsere guten Freeunde aus Amiland denn daran hier ihr Frackinggas zu verkaufen? Vielleicht zu hohe Preisvorstellungen?  Und was die osteuropäischen Staaten angeht:  Auch bei denen hört die Freundschaft beim Geld auf.
	** Joerg V. >>neutral>> @ Markus H. Sie haben recht, selten so gelacht.
	** Jon C. >>trolling>> @Markus ... ihr Preis, ganz einfach ihr Preis hindert sie daran in Europa fusszufassen. Frackinggas ist 3-4x so teuer in der Produktion, so einfach
	** Basilisk B. >>trolling>> Natürlich warnen die USA vor einer russischen Pipeline nach Deutschland. Wer soll Ihnen dann das transporttechnisch weitaus teurere Fracking Gas abkaufen?
	** William de Worde >>neutral>> Haben Sie Daten zu den unterschiedlichen Kosten Pipeline vs. Tanker?
	** Basilisk B. >>trolling>> Die amerikanische Alternative kostet uns bis zu 20% mehr.
	** Klaus D. >>neutral>> Womit auch klar ist, wer wirklich ein Interesse an der schnellen Vorverurteilung Russlands in der Causa Skripal haben könnte.
	** WeekWorld >>trolling>> Die USA wollen Fracking-LPG verkaufenPolen hat einen LPG Übergabehafen.Die Ukraine verdient an den Transitgebühren.Warum soll Deutschland die o.g. Interessen vertreten und nicht die eigenen?Wenn Russland nicht liefert, dann gibt es genug  Möglichkeiten auszuweichen.Bisher hat Russland noch alle Verträge mit uns eingehalten.Leider wird unsere Politik, wie sonst auch, die Interessen anderer wahren.
	** Max F.  >>neutral>> Ich denke, wir können uns darauf verlassen, dass AM wieder das Falsche macht.
	** Ludwig E. >>neutral>> Ziemlich verworrene Lage und Verhätnisse. Da hilft vll nur ein Kompromis ü: Nur 1 Röhre.
	** G. F. >>neutral>> Oder 2. Röhre + LNG Terminal in Wilhelmshaven. Das würde ich unter Diversifikation verstehen!
	** Bernd L. >>trolling>> Diese ach so besorgten Senatoren haben ganz offensichtlich völlig andere Motive, als sie da in die Welt hinausposaunen: Sie sind samt und sonders Interessenvertreter der in ihren Bundesstaaten aktiven Fracking-Industrie und schieben politische Argumente vor, haben aber nur ihre eigenen Wirtschaftsinteressen im Auge. Und wie zuverlässig speziell die USA seit einiger Zeit anzusehen sind, demonstriert beinahe täglich ihr notorisch vertragsbrüchiger Präsident. Nein danke, bei allen Vorbehalten gegen Putin ist mir da das beinbahe ausnahmslos vertragstreue Russland zumindest bei Versorgungsprojekten lieber.
	** cassandra.r >>trolling>> und wie immer wenn es gegen Russland geht braucht mann sich eigentlich immer nur zu fragen .cui bono 
	** Jörg G. >>neutral>> cassandra.r nun Sie werden feststellen das alle 39 Senaoren wohl  mehr finanzielle Interessen haben und sich weniger Sorgen um Deutschland machen. Sie kennen doch ; American first .
	** Maluch Maluski >>neutral>> Die zeitliche Nähe zu dem Giftanschlag und dem internationalen Krach um Russland ist auffällig.
	** Harry T. >>neutral>> Ja, man macht sich nicht mal die Mühe, etwas Zeit verstreichen zu lassen, um den Schein zu wahren...
	** Owe U. >>neutral>> Und hier dürfen wir eben nicht klein beigeben.
	** Frank de Best >>trolling>> Sollen die Amerikaner sich um ihre Dinge kümmern, die wollen doch nur ihr LNG in Europa an den Mann bringen und freuen sich diebisch wenn das Verhältnis EU-RU schlechter wird.
	** Jörg G. >>neutral>> ach so 39 US Senatoren machen sich Sorgen um Deutschland wenn es um Gas geht. Wo sind denn die Sorgen wenn es um unsere Existensgrundlage geht , dem Export? Oder sind die 39 Senatoren mehr auf ihren eigenen Vorteil bedacht, weil ihr Wahlkampf von irgendwelche Gasversorgern gesponsort worden ist?
	** Ilias K. >> trolling>> Die USA interessiert sich doch nur für die EU Energiepolitik, weil sie ein eigenes Geschäft wittern. Wenn die EU bei einer solchen Sache klein bei gibt, dann werde ich anfangen an der Institution EU zu zweifeln.
	** Rainer D. >>trolling>> Beginnen Sie bitte mit Ihren Zweifeln an der EU bereits jetzt - wenn Deutschland aus RUS Gas direkt bezieht,  ist das alleine Sache Deutschlands - alles andere beinhaltet Erpressungspotenzial durch Anrainer, die den Gashahn zudrehen könnten. Die Russen haben bis dato immer geliefert und sich an die Verträge gehalten.
	** Detlef G. >>trolling>> Fracking ist auch schmutziges Gas und die Umweltfolgen sind bestimmt gravierender als die Pipeline. Jeder will doch nur das große Stück vom Kuchen. Die Amis sind keine deut besser als der Russe.
=================================================================================================================================
>> NAME: Fluch und Segen. Risiko-Pipeline Nord Stream 2
	** Peter R. >>positive>> Das Wort "privatwirtschaftlich" in Zusammenhang mit Aktivitäten der Gasprom zu verwenden kann nur Kopf schütteln hervor rufen. Gasprom ist der wirtschaftliche Arm , der grossrussische (ehemals sowjetische) Interessen für Hr.  Putin unterstützt. Wir finanzieren mit unseren Zahlungen für russisches Erdgas die Kriegskasse für Hr.  Putin, die Krim , die Ost Ukraine,  Syrien etc. lassen grüßen.  Das hat der von unseren linken Meinungsmachern verteufelte Ronald Reagan vor über 30 Jahren richtig erkannt und danach gehandelt. Da fehlt es heute bei uns weit an Hausverstand, leider.
	** Community Nutzer >>trolling>> Für Deutschland ist die Lage bequem. Pipelinegas ist billig und ökologisch. Wegen der Rotterdamer Hafenanlagen sind wir außerdem nicht erpressbar. Für Polen sieht es anders aus. LNG Gas ist jetzt schon deutlich teurer. Bei der Entwicklung zu höheren CO2-Äquivalenz-Steuern unter der LNG Gas, insbesondere aus Fracking-Quellen leiden wird, steigt der Preisnachteil perspektivisch noch. Aktuell ist Polen zwar strategisch mit LNG gut abgesichert, doch man hatte gehofft die Kosten dafür als Drehscheibe zum Teil auf die Nachbarländer abwälzen zu können. Daraus wird mit Northstream2 nun nichts mehr. Die USA hoffen ihr Frackinggas an den Großimporteur Deutschland verkaufen zu können. Aus ihrer Sicht fair, weil sie Deutschland und Europa mit militärischen Schutz dienen und letzlich auch einen Teil der Kosten wiederhaben wollen. Daraus wird dann auch nichts. Wirklich um Politik und nicht bloß um Geld geht es eigentlich nur in der Ukraine.
	** mr y. >>trolling>> Unglaublich! Jetzt kommt der alte gefährliche Russe wieder zum Vorschein. Wenn wer macht was in einem Kindercomputer ausrechnet gibt es nur ein Ergebnis: Kindergartenmachtspielchen  für nichts und wieder nichts plus neu hinzukommend die Karte Religion. Ach wie unapettitlich!
	** Jack Reacher >>neutral>> Bei Fragen zu Chancen und Risiken Fragen Sie einfach die führenden Lobbyistenvertreter Schröder und Fischer, die agieren seit Jahren in diesem Projekt und lassen sich das fürstlich entlohnen.
	** Alexander M. >>trolling>> Diese Pipeline sollte unbedingt gebaut werden. Die Niederlande werden nicht ewig liefern können und andere Nordseequellen auch nicht. Also baut das Ding endlich.
	** Frankelmann >>trolling>> Wenn auf der einen Seite ein russischer Staatskonzern auftritt, handelt es sich nicht bloß um eine „privatwirtschaftliche Unternehmung“. Das ist schlicht blauäugig. Die „privatwirtschaftliche“ Ausgestaltung ist nur eine Art „Mantel“, im Ergenis jedenfalls nicht viel mehr.
	** Horst G. >>trolling>> "Zudem ist die Erdgasheizung die Wunschenergie Nummer eins im Heizungssektor. " Hallo! Würden wir in Deutschland investieren, dann wären Gas-Kombi-Kraftwerke, gekoppelt mit sogar günstigen Luft-Wasser-Wärmepumpen und Fussboden- oder Wandheizungen weit effizienter als schlichte Gasheizungen. Ein Faktor 2 ist da leicht drin - will heissen: 50% Gasverbrauch und 50% weniger CO2-Ausstoss. Brauchen wir da noch Nordstream 2? Und von Isolation (mit Steinwolle, na klar!) habe ich noch gar nicht gesprochen.
	** Ted Fjodor >>neutral>> Jede zusätzliche Möglichkeit, für unser ressourcenarmes Land an relativ umweltfreundliche Energieträger zu kommen, kann ich nur begrüßen. Warum diesen Kanal blockieren? Wenn es hart auf hart kommt, kann man immer noch nein sagen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Warum sollten wir Wegezoll an Polen und Ukrainer bezahlen und ueberhoehte Gaspreise in Kauf nehmen? Gerne koennen wir diese Laender beliefern und unsererseits Transitgebuehren einnehmen. In diesem Fall ist die direkte Verbindung zum Lieferanten die Beste.
	** Domfalknerin >>trolling>> Ich wüsste nicht, wieso in der Frage der Energieversorgung uns irgendwelche politische Empfindlichkeiten Polens und der Ukraine kümmern müssen. Zwar ist es nicht besonders berauschend eine zu starke Abhängigkeit von Russland zu generieren, aber von amerikanischem Fracking-Gas, was uns die Amerikaner aufdrängen möchten, und einem wie man immer wieder sieht vollkommen unberechenbaren und uns keinesfalls freundlich gesinnten Trump möchte ich genauso wenig abhängig sein. Wenn wir also in absehbarer Zeit kein Erdgas im Taunus finden müsssen wir es irgendwoher kriegen.
	** Artjom A. >>positive>> Es ist Putin, der die Ukraine überfallen hat und nicht Trump.
	** Martin D. >>trolling>> Die polnische Solidarität in gewissen anderen Punkten war zuletzt auch nicht so hoch und wer sagt denn, dass Polen als Transitland immer zuverlässig sein wird? Höhere Gaspreise, um polnische Wirtschaftsinteressen zu päppeln, und dafür ein privatwirtschaftliches Geschäft europäischer Firmen verbieten? Das ist auch zutiefst gegen alle Regeln der Marktwirtschaft. Es gibt schon bei der EU genügend Töpfe, aus denen Geld nach Osteuropa verschoben wird.
	** JohnMG >>trolling>> Da Deutschland keine eigenen Gas-Vorkommen hat, bleibt uns nichts anderes übrig, als uns nach allen Seiten abzusichern. Man kann dadurch die Erpressbarkeit nur reduzieren. Was in der arabischen Welt oder in Russland passiert, kann man genauso wenig absehen, wie in den USA. Ein auf dem Energiesektor abhängiges Europa wäre für Trump das größte Geschenk und ich befürchte, er würde diese, z.Bsp. zum Durchsetzen seiner Strafzölle, sofort nutzen. Ich kann nicht beurteilen, wo das größte Risiko liegt. Zum Thema Polen: Die derzeitige Regierung  Pis würden deutsche Befindlichkeiten Null interessieren bzw. interessiert sie nicht.
	** BeKa >>trolling>> Deutschland kann nicht nur von Russland erpresst werden. Die Zukunft Europas wird ruppig. Die Zeiten werden ganz sicher nicht besser, und wir brauchen Gas. Erst mal die Pipeline bauen! Nur so werden wir mit Freund, noch Freund, neu Freund, Feind jonglieren können. Die Pipeline verringert in jedem Fall die Abhängigkeit Deutschlands vom Goodwill anderer Staaten. Es ist eine der wenigen Piplines mit nur einer Grenze direkt zur großen Quelle.Gas der Brennstoff der näheren Zukunft. Meiner Meinung nach auch für PKW's da man überschüssige Solar/Windenergie in Gas wandeln kann (wenngleich dies nicht ausreichen wird).
	** Johann L. >>trolling>> Polen selber hat doch garkeine Upstream Aktivitäten (Explorarion und Förderung). Den Polen geht es primär darum die wirtschaftliche Prosperität der Russen zu schwächen und sich selber als Transitland unverzichtbar zu machen. Aber das ist ja gerade der Grund für Northstream Eins und Zwei. Unabhängigkeit der Deutsch Russischen Gas-Handelsbeziehungen von störenden nationalen Interessen anderer Staaten (Ukraine und Polen). Diese Länder könnten keinesfalls selber liefern, zeigen eher als wenig zuverlässige politisch motivierte Transitpartner.
	** Hartmut Olffers >>trolling>> „Östliche EU-Länder wie Polen lehnen die Leitung strikt ab. Sie warnen, Russland könnte noch mehr Einfluss auf die Gasversorgung der EU gewinnen.“Es war Otto Wolff von Amarongen, der in den 50er und 60er Jahren größere Handelsbeziehungen mit Russland aufgebaut hat. Dabei haben sich die Russen immer als äußerst vertragstreue Handelspartner erwiesen.Wer hier eine drohende Gasabhängigkeit von Russland herauf beschwört, baut einen Popanz auf. Natürlich sind östliche EU-Länder nicht begeistert, wenn es durch die Nord-Stream-2-Pipeline nichts zum Abkassieren gibt. Das dürfte auch der Hauptgrund für die strikte Ablehnung dieser Leitung sein.
	** Dieter H. >>trolling>> wenn Amerika sich aufregt ist die Pipeline mit Sicherheit gut für Deutschland und klar auch für Russland. Amerika hat längst den Ruf eines fairen Partners verloren. Nur noch Gewinn und Machtausdehnung sind gefragt.
	** Uhu >>trolling>> Nordstream ist was unsere Energieversorgung anbelangt, das Beste was uns passieren konnte.Das die Russen uns damit nicht am Gängelband haben, ist doch nicht das Problem der Russen.Wer nicht rechtzeitig seine Unabhängigkeit sichert, dem ist leider nicht zu helfen.Der Charme von Nordstream liegt in den Ventilen, am Ende oder am Anfang der Pipeline.Wer unzufrieden ist ob Lieferant oder Kunde, dreht notfalls den Hahn zu und gut ist.
	** WKrause >>neutral>> danke. Es gibt sie doch noch ab und zu, gute journalistische Artikel die dem Leser Informationen liefern damit der ich selbst eine Meinung bilden kann.
	** Basilisk B. >>trolling>> Die Pipeline ist gut für Deutschland und gut für Russland. Dass dadurch irgendwelche Wegelagerer um ihren Zoll gebracht werden, drückt mir dabei kaum ein Tränchen raus. Heutzutage ist sich jeder selbst der nächste, daher sehe ich auch keinen Anlass unser sauer verdientes Geld anderen Ländern in den Rachen zu werfen.
	** Basilisk B. >>neutral>> Kennen wir uns oder warum duzen Sie mich? Davon ab, was hat das eine mit dem anderen zu tun?
	** Community Nutzer >>trolling>> Putin hat niemanden überfallen.  Es gab einen gewaltsamen Umsturz der demokratisch gewählter Regierung im Februar 2014. Die neue Regierung verfolgte extrem russlandfeindlichen Kurs (z.B. Verbot der russischen Sprache), den die Bevölkerung in der Ostukraine und auf der Krim ablehnte. Russland hat die Menschen in der Ostukraine beschützt, nachdem die Putschistenregierung die Panzer und Jagdbomber auf Donezk schickte. Wir haben alle die Katastrophe in Odessa im Gedächtnis.
	** Artjom A. >>neutral>> Waldemar, du has hier über alles glatt gelogen. Hoffentlich kriegst du wenigstens Geld dafür.
	** Community Nutzer >>trolling>> Bitte nicht duzen. Wenn Sie andere Fakten haben, bitte mitteilen. Für mich ist Ukraine nach gewaltsamen Umsturz 2014 ein gespaltenes Land.
	** PIOTRDERPOLE >>neutral>> Mal auch zur Abwechslung ein objektives und ausgewogenes Artikel zu diesem heiklen Thema. Danke dafür! Als Pole möchte ich noch dazu sagen, dass die polnische Seite behauptet, LNG- Terminal Swinemünde, neulich teuer gebaut und kürzlich eingeweiht, nicht mehr in der Lage sein wird, die grössten Tanker zu bedienen (wg. Tiefgang) falls NS2 gebaut wird, was seine Nützlichkeit deutlich einschränken wird.
	** Graubart >>trolling>> Warum sollte NS2 die Solidarität mit östlichen Nachbarn verletzen? Polen, das bisher von der alten Leitung durch Transferentgelte  profitiert, stellt irrsinnige und unberechtigte Reperationsforderungen. Die Ukraine hat sich anscheinend während diverser Gaskrisen am Tranfergas bedient (Leitungsdruckabfall usw.). - Das Argument verfängt für mich nicht. Die Versorgungssicherheit durch die Umgehung von anderen Staaten für mich eher gestiegen. Die damalige UdSSR kam immer ihren Lieferverpflichtungen nach, egal, wie die politische Wetterlage war - Russland wird mit hoher Wahrscheinlichkeit den Lieferverpflichtungen nachkommen.
	** zitachat >>neutral>> die Kosten und das Risiko tragen grundsätzlich die Verbraucher und nicht die 5 westeuropäischen Energiekonzerne, wer immer die auch sind.
	** Sigi >>trolling>> sich von russland abhängig zu machen bedeutet: nichts, aber auch gar nichts aus der geschichte russlands mit seinen nachbarn gelernt zu haben, erst recht nicht aus der jüngeren geschichte. – man fragt sich, wer uns das alles eingebrockt hat, und warum: cui bono?
	** Bernd L. >>trolling>> Russland hat  seine wirtschaftlichen Verpflichtungen immer erfüllt-es gibt absolut keinen Grund, mangelnde Vertragstreue als Hindernis zu sehen-da ist die Ukraine schon viel eher ein unsicherer Kantonist. Und was Polen angeht, haben wir ja ausreichend zur Kenntnis nehmen dürfen, was es so unter Solidarität so versteht. Es gibt weder politische noch wirtschaftliche Gründe, auf dieses Land Rücksicht zu nehmen, zumal die Versorgungssicherheit, wenn es hart auf hart kommt, auch für Polen gegeben ist.
	** Perry >>trolling>> Je mehr Pipelines und je mehr LNG Terminals desto besser!wer weiss was nächstes Jahr ist? je mehr diese Pipelines innerhalb Europas vernetzt sind, desto besser. Dann wird die Manipulation durch Lieferanten oder Durchleiter minimiert. Also -wozu aufregen?
	** Hakuna Matata >>neutral>> Der Energiewende von heute auf morgen sei Dank, benötigen wir eben mehr Erdgas und sind davon abhängiger als je zuvor.
	** Dietrich R. >>trolling>> Wer hat eigentlich ein Interesse daran, dass Nord Stream 2 nicht gebaut wird? Sollten die eigenen Interessen nicht im Vordergrund stehen?
	** Robert I. >>trolling>> Der Energiesektor ist eine der wenigen Dinge die Russland interessant machen. Wenn die Pipeline kommt, geht die Ukraine vor die Hunde. Kommt sie nicht bleibt alles beim alten, da Russland das Geld aus dem Export  braucht. Wenn wir die Pipeline zulassen machen wir uns abhängiger als wir es jetzt schon sind. Dazu würden wir die Anektion der Krim sowie die Besetzung vom Osten der Ukraine Gut heissen. Warten wir doch ab, bis sich Politisch in Russland verändert.
	** Matthias M. >>neutral>> Der Abnehmer diversifiziert zu Recht. Dieses Recht muss man dann konsequent auch den Anbietern zubilligen. Dass sich RUS nicht von der UKR abhängig machen will, ist wirtschaftlich vernünftig und daher nicht zu kritisieren.
	** Christian K. >>positive>> Es geht bei der Gasversorgung ja nicht nur um eine Erpressbarkeit Westeuropas, sondern auch ein Instrument, um Druck auf Russland auszuüben, von seinen aggressiven Destabilisierungsbemühungen abzulassen. North-Stream 2 UND parallele Diversifizierung mittels LNG- Terminals schaffen diese Möglichkeit.Russland ist wegen dr Abhängigkeit seiner  Rohstoffwirtschaft von Weltmarktpreisen hochverwundbar: ein Stopp der Gasaufnahme in Westeuropa würde binnen weniger Jahre den Koloss von seinen tönernen Füssen reißen.
	** Liesel Weppen >>neutral>> Investiert mehr in den Wendelstein 7-X in Greifswald. Hätte längst passieren müssen.
	** Anja Kristin B. >>trolling>> Es wäre absolut fahrlässig, diese wichtige Versorgungslinie europäischer Kunden tagespolitischer Stimmungsmache zu opfern, zumal der Transfer durch die Ukraine ja auch durch die innerukrainsische Korruption immer bereits ein gefährdeter war. Man denke nur an die recht eigenmächtigen Geschäfte einer Julia Timoschenko.Die Opposition aus Polen hat dagegen auch sehr stark damit zu tun, dass Polen gerne ein Knotenpunkt des Energiehandels in Europa würde und hiermit sowohl Geschäfte machen will, wie auch politisch das eigene Gewicht gegenüber Deutschland erhöhen will. Seit den massiven Einschränkungen der Rechtsstaatlichkeit in Polen unter der PSIS-Regierung und ihren deutlich deutschlandfeindlichen Tönen, dürfte eine Abhängigkeit von Polen und (zu teuren) Frackingaslieferungen aus den USA nicht im Interesse der deutschen Industrie sein, die schließlich auch mit der asiatischen Konkurrenz mithalten können muss. Da zudem die Russen immer zuverlässige Lieferanten waren, wäre es ein schlimmes Zeichen, wenn die Bundesregierung gegenüber äußerem Druck hier nachgibt.
	** Hein B. >>trolling>> Was mir fehlt in dem Artikel:die USA wollen die Pipeline verhindern, um das eigene Fracking Gas als LNG Gas in Europa los zu werdengegenwärtig ist LNG Gas noch wesentlich teurer als "normales" Gas via Pipeline, da sich der Weltmarktpreis an dem japanischen Gaspreis orientiert, da diese die höchsten Preise dafür zahlen ==> ergo würden bei uns zunächst die Preise für Gas ebenfalls ansteigen, da wir mehr für das LNG bezahlen müssten, damit es nicht nach Japan geht (langfristig sehen Studien aber eine Angleichung der verschiedenen Preise)Polen will die Pipeline auch verhindern, um weiter Konzessionsabgaben zu kassieren und das neu gebaute LNG-Terminal soll sich auch rechnen Stichpunkt Versorgungssicherheit: Russland hat selbst in der heißesten Phase des kalten Krieges zuverlässig das Gas weiter geliefert, da sie auf die Einnahmen angewiesen sind. Und je höher die wirt. Verflechtungen zwischen Europa und Russland sind, dest geringer ist auch das Kriegsrisiko
	** silenced >>trolling>> Die Politik hat eins vergessen: Deutschland First. Das ist deren Aufgabe, und erst wenn dies geregelt und gesichert ist, darf man darüber nachdenken was ein Staat wie Polen oder die Ukraine davon halten.Würde man sich immer nach den anderen und ihren Vorstellungen richten, dann wäre das Land nicht mehr existenzfähig.Wenn ein paar Firmen meinen eine Pipeline bauen zu müssen, dann bitte, lasst sie das tun, sie tragen immerhin das volle Risiko. Niemand Externes wird gezwungen sein das Gas von dort zu beziehen. Immerhin wird diese Pipeline vor BER fertig werden. Und das ist peinlich! Für Deutschland.
	** Victor  B. >>trolling>> Wenn ich richtig verstehe, würden deutsche Gasverbraucher dank Nord Stream 2 2.000.000.000€ im Jahr sparen. Wer dagegen ist, kann gerne aus eigener Tasche zahlen.
	** Fritzeflink >>trolling>> Es ist wohl besser, das Gas Russland abzukaufen, als dass es dort sinnfrei abgefackelt wird. Russland hat sich hier über Jahrzehnte als zuverlässiger Geschäftspartner erwiesen.
	** Michael D. >>neutral>> Da die USA offensichtlich ihr Interesse an einer engen Zusammenarbeit verloren haben und das durch die geplanten Zölle unmissverständlich klar machen, bleibt uns keine andere Möglichkeit, als wieder enger mit Russland zusammenzurücken. Langfristig führt kein Weg daran vorbei, auch die Sanktionen zu beenden. Die zusätzliche Pipeline wird helfen, die Verbindung zu stärken.
	** Shlomo F. >>neutral>> Richtig! Es ist wieder die Zeit gekommen für pragmatische Geopolitik.
	** R E. >>neutral>> Ist es falsch, für Energie und andere Produkte über alternative Bezugsquellen zu verfügenNein!Deshalb bin ich ein Befürworter dieser Erdgas-Pipeline; die politischen Gegenargumente sind nicht überzeugend, für mich irrelevant!
	** Mitchel K. >>positive>> Man sollte einfach das Pipelineprjekt stoppen und eine LNG-Anlgage bauen. Die Russen können ihr Gas auch verflüssigen und wir können dann zwischen mehr Anbietern wählen. Russland darf keine Marktbeherrschendd Stellung bekommen. Wir würden uns ja nur selber in Knie schiessen. Der Anteil russischen Gases soll reduziert werden und durch Nordamerikanisches oder Nahöstliches Gas ersetzt werden. Von mir aus kann man auch Atomkraftwerke und Erneuerbare Energien aufbauen. Im europäische Energiemarkt darf es kein To Big to Fail geben.
	** Mitchel R. >>neutral>> Das Argument der Erpressbarkeit gilt für die Lieferanten des Erdöls ebenso wie für die Lieferanten von Erdgas. Auch die Stromlieferanten, die zu gewissen Zeiten mit ihren Atomkraftwerken die Versorgungsicherheit aufrechterhalten könnten uns erpressen. Auch die Lieferanten von Oberhemden in China könnten uns erpressen. Deutschland ist eben abhängig von vielen Lieferanten. Das auf den Sektor Gas einzuengen ist politisch gewollt und dient nur den Freunden der militärischen Hilfe an die Ukraine als Argumentationshilfe.
	** MyMind >>neutral>> Danke für die übersichtliche und nachvollziehbare Darstellung der Zusammenhänge! Die WELT als Welterklärer - Chapeau!
=================================================================================================================================
>> NAME: Polen macht gegen den Bau von Nord Stream 2 mobil
	** Karl-Eugen K. >>trolling>> Entgegen dem Textinhalt muss festgehalten werden, dass Russland bzw. die frühere Sowjetunion stets äußerst zuverlässige Vertragspartner waren und auch weiterhin sind. Selbst in der kältesten Tagen des Kalten Krieges wurden wir vereinbarungsgemäß mit Gas und Rohöl beliefert. Warum eigentlich bezeichnet Polen im Zusammenhang mit Nordstream Russland als unzuverlässigen Kantonosten? Liegt der polnischen Regierung plötzlich was an der Versorgungssicherheit unseres Landes? Warum kommt man mit diesem Argument nicht, wenn die Pipeline durch Polen verlegt würde? Wäre dann Russland wie von Geisterhand wieder zuverlässig und unsere Energieversorgung gesichert? Nein, für die polnische Haltung in dieser Frage sind vier Dinge entscheidend:. Die Durchleitung der Pipeline durch ihr Land würde Polen erhebliche Transitgewinne in die Kassen spülenGäbe es in diesem Fall die  Möglichkeit, die Leitung bei eigenem Bedarf  anzuzapfenHätte man damit ein Instrument, unser Land politisch unter Druck zu setzen, und, nicht zuletzt würde man  dem bevorzugten Partner, den USA, im Verhinderungsfall gleich mehrere Gefälligkeiten erweisen.
	** Stephan H. Schm. >>trolling>> Wir sollten aber auch mal bedenken, das an den polnischen Vorbehalten objektiv was dran ist. Russland nutzte die "Energiewaffe" immer wieder um Druck auf Länder wie Polen, vor allem aber auf die Ukraine auszuüben. Ich möchte Deutschland hier nicht in einer Abhängigkeit wissen.
	** Stimme >>trolling>> "Und das jetzige Polen gilt in Europa auch nicht unbedingt als Rechtsstaat" kann man hier lesen.  Traut ihr Deutschen bitte der Propaganda einiger Politiker nicht. Das ist ja Wahnsinn der Luege, die sehr schlimme Folgen haben kann. Man soll Respekt fuer ein anderes Land auch mit Worten zeigen.
	** Greg S. >>trolling>> Sie müssen kein Ökonom sein, um zu wissen und zu verstehen, dass der Bau einer weiteren Pipeline aus Russland und die Abhängigkeit von nur einer Richtung mit Gasversorgung tödlich für Europa ist. Russland wird diese Abhängigkeit für politische Zwecke nutzen. Sie können Gas aus Russland kaufen, aber Sie sollten eine Alternative haben, weil Russland kein berechnender Partner ist
	** Pauline B. >>neutral>> Wie immer - geht es nur um Geld, ums Mitverdienen - ohne einen Finger krumm zu machen.Polen steht es doch frei, eine eigene Leitung nach Russland zu bauen oder ein Terminal zu erichten, für LPG-Lieferungen aus den USA.
	** Eduard K. >>trolling>> Polen sind bereit zu hohen Kosten, um sich am amerikanischen Kreuzzug gegen Russland zu beteiligen. Historische Tradition, eine heilige polnische Sache.
	** Siegfried B. >>trolling>> Wer sich den Artikel GENAU durchliest, findet leider außer alternativen Fakten nichts Neues.Oder kann uns Herr Gnauck erklären, warum die Stellungsnahme des juristischen Dienstes der EU-Kommision nicht einmal erwähnt wird?Dieser hat nämlich festgestellt, daß es KEINE  juristischen Bedenken dagegen gibt. Mehr noch, daß die EU für den Teil, der in der Ostsee verläuft, nicht einmal  rechtlich zuständig ist. (Seerecht!) Kann uns Herr Gnauck einmal die Diskussionsbeiträge der Polen in Davos zum Thema Gas aus Russland näher bringen? Wie kann ein Land gegen die Pipeline sein, und gleichzeitig von Rußland Konditionen verlangen, wie ein zuverlässiger Partner wie Deutschland sie erhält?Und vor allem, das eigentlich das Geschmäckle. Wie erkläre ich meinem Kinde, daß die USA gegen russisches Gas in der EU ist, gleichzeitig z.Zt. der 2.(!) russische LNG-Tanker in Richtung US-Ostküste unterwegs ist, um die Winterlücke dort zu füllen?Glaubt jemand ernsthaft, die USA würden in solchen Fällen fleißig Gas nach Europa verschiffen? Nur, Russlands Strang ist dann vermtl. trocken und liefert fleißig nach China. (wie auch Iran und Katar)
	** Hubert K. >>trolling>> Sicherheitsbedenken? Nord-Stream 1 und 2 führen direkt übers Meer nach Deutschland, Polen und andere baltische Länder können dann keine Transitgebühren mehr abgreifen.
	** Leser E. >>trolling>> Es geht den Polen und den Amerikanern nicht um Sicherheit und Unabhängigkeit, es geht denen um eignen nationale und geschäftliche Interessen. Ich vertraue weder Russland, nach Amerika, auch nicht Polen derzeit wirklich. Die amerikanischen Vorkommen könnten schnelle erschöpft sein als die Russlands. Aber, man verlasse sich nicht auf einen oder zweien Lieferanten und Oprtionen. Deutsche und europische Versorger können natürlich auch Öl und LNG vom amerikanischen Kontinent kaufen, auch vom Golf. Verpflichtend für die Versorger, sie haben die Versorgung sicherzustellen auch bei Ausfall der Lieferanten oder Unterbrechung der Lieferwege. In Haftung genommen werden die Vorstände der Versorger.
	** WOLFGANG H. >>neutral>> Polen glaubt wohl ernsthaft, dass es im Fahrwasser seiner neuen Besten Freunde aus USA, sich erlauben kann Deutschland immer öfter regelrecht anmachen zu können.Der größte Kostgänger der EU, der zu dem sich auch noch gegen die Rechts und Sozial, sowie Ordnungspolitik der EU wendet, handelt wohl in dem Glauben, dass sie Amerika, ggf. ebenso pampert wie dies die EU und vor allem Deutschland macht.Es ist an der Zeit, dass sich Deutschland genauso wie andere EU-Staaten Frankreich, Spanien Italien, vermehrt auch um eigene Versorgungsinteressen kümmert.Eines steht doch zweifelsfrei fest den Löwenanteil der Nachteile, die im Zusammenhang mit den aberwitzigen EU/USA, Embargos gegen Russland entstehen, müssen,  ja man kann es so  sagen, muss wie immer Deutschland ertragen und schultern, denn die USA, oder auch Polen haben sehr, sehr wenige Güter anzubieten, die für den russischen Wirtschaftsmarkt von Interesse sind.Es kann nicht sein, dass die halbe EU eigene wirtschaftlich Interessen verfolgt, nur im Falle Deutschlands wird dann laut aufgeschrien.
	** Bodo K. >>trolling>> Wenn man sich mal die Karte der Erdgaspipelines von Europa anschaut ist klar warum die Polen dagegen sind.Bei ihnen geht auch eine durch und da Ungarn momentan noch immer Wackelt ist sie wichtig und wird ihnen entsprechend Gebühren einbringen.Sollte es jetzt aber eine 2. Nord-Stream geben werden diese wegfallen, da Russland bestimmt lieber direkt nach Deutschland liefert als durch Weißrussland/Polen oder Ukraine/Tschechien.So jetzt mal 2+2 rechnen...
	** Leser E. >>trolling>> Momentan reicht schon die Nordstream 1, die ist noch nicht einmal ausgelastet.
	** Siegfried B. >>trolling>> Nicht nur 2+2 rechnen. Bis heute konnte mir noch niemand erklären, warum ich als Endverbraucher die Durchleitung von Gas durch die Ukraine mit 4 Mrd.€ jählich subventionieren soll (polen ähnlich). Wer es möchtt, sollte sich bei seinem Energieversorger melden, und um höhere Gebühren für sich bitten.ICH verlange von meiner Regierung, daß sie das für Deutschland beste Angebot realisiert.Und zu dem  Totschlagargument der Monopolisierung in der Kürze nur so viel:Russ.  Gas macht 30%  in der EU aus. Wie viele Großunternehmen müßten dann in Deutschland zerschlagen werden?Förderung und Transport dürfen nicht in einer Hand sein!Was machen wir dann mit Bahn, Telekom, Kraftwerksbetreiber? (Eine Verlagerung von Teilen in eine Tochter ist doch kein Eigentümerwechsel!) Also, auch  für Journalisten, bitte erst einmal de volkswirtschaftlichen Hausaufgaben machen.  Oder gleich sagen, es sind politische und protektionistische Gründe. Das wäre wenigstens ehrlich.
	** Siegfried B. >>trolling>> @Leser E.Daß Nordstream 1 ausreichend ist, nicht mal ausgelastet ist.  Dem fehlt leider eine gewisse Logik. Demzufolge wäre es doch total unlogisch, daß die USA:1. Russland als Gaslieferanten ersetzen will,2, alle EU-Staaten damit  ausreichend beliefern will, und3. beim ersten Frosteinbruch an der Ostküste der USA jetzt schon bei Total den 2. russischen LNG-Tanker ordert. Übrigens, mit eigentlich sanktionertem Gas. Wen bestraft jetzt nochmal der US-Finanzminister wegen des Sanktionsverstoßes?
	** Karl Gustav >>trolling>> Ich denke, die Polen sind nur sauer, weil sie keine Durchleitungsgebühren kassieren können. Ich für meinen Teil finde eine direkte Leitung viel besser: keine mögliche Wegelagerei durch Transitländer. Da gab es doch mal den Streit mit der Ukraine... Aufgrund deren angeblichen ausstehenden Zahlungen wurde auch die Durchleitungsmenge nach Deutschland gedrosselt. Das wäre ja dann nicht mehr möglich  :-)
	** Wahrer L. >>trolling>> Verstehe die einseitige Kritik an Russland nicht. Russalnd hat stets und prompt geliefert, und immer zu den vertraglich vereinbarten Konditionen. Auf Russland als Handelspartner kann man sich verlassen. Deshalb hat die AfD auch stets für das Pipeline-Projekt geworben. Übrigens auch unser Alt-Kanzler Gerhard Schröder. Weitsichtig.
	** Herman v. >>neutral>> Der Deutsche Osten hat den Marshallplan nur deswegen nicht angenommen weil man sich zu sehr von den USA abhängig gemacht hätte, alle fanden das richtig, obwohl sie aus Russland keine Hilfe bekamen.Nun bieten uns die Russen dermaßen vordergründig eine Abhängigkeit an zu der man nein sagen muss! Heute zahlen wir für einen Kubikmeter Gas  ca 200$ wenn die Röhre in Betrieb ist wird es dabei nicht bleiben, dann dürfen wir vielleicht das doppelte kalkulieren.Sind Sie denn bereit das Doppelte für eine warme Wohnung zu bezahlen???Ist diese Abhängigkeit erst mal installiert, kommen sie nur sehr schwer wieder davon weg!Das sollten Sie sich gut überlegen!
	** Emil D. >>neutral>> @HermanIn wiefern verhindert die Leitung, dass man LPG per Sciff bekommt, so wie sie USA es gern hätten?Antwort: GAR NICHT!Die Pipeline schafft keine Abhängigkeit, denn sie verhindert keine Alternativen.
	** Georg A. >>neutral>> Man kann Herrn Buzek voll zustimmen. Wenn es in der EU mit rechten Dingen zugeht, dann wird dieses Projekt gekippt. Es ist einseitig, es gefährdet die Energiesicherheit, es unterstützt ein Unrechtsregime, es ignoriert ökonomische und sicherheitsrelevante Interessen anderer EU Staaten und Partner.
	** HerrSchmidt >>trolling>> Es ist nicht einseitig, sondern zweiseitig: Auf der einen Seite Deutschland, auf der anderen RusslandEine zusätzliche Energiezufuhr gefährdet nicht die Energiesicherheit, sondern stützt sie. Und das jetzige Polen gilt in Europa auch nicht unbedingt als Rechtsstaat. Und wir unterstützen es trotzdem weiterhin finanziell wie kaum ein anderes EU-Land. Und bekommen dafür gar nichts durch eine Pipeline geliefert. Im Gegenteil.
	** Stimme >>trolling>> Und das jetzige Polen gilt in Europa auch nicht unbedingt als Rechtsstaat - trau ihr Deutschen der wahnsinnigen Propaganda ihrer Regierung nicht. Andererseits kann das wieder sehr schlimme Folgen haben. Ich muss weinen, wenn ich so was lese.
	** Community Nutzer >>trolling>> Genau, was wollen wir mit besseren und günstigeren  Gas? Kaufen wir doch lieber das übers Meer eingeschiffte Frackinggas, das die Umwelt und Trinkwasserressourcen der USA zerstört für das doppelte! Da finanzieren wir gleich 2x - Umweltschutz und Umweltverschmutzung... unsere Kinder die werdens uns danken... manchmal muss man einfach nur mitm Kopf schütteln welche Auswirkungen die Gier hat.
	** Christoph W. >>positive>> Die Argumente in den Leserkommentaren sind völlig verquer. Die Abhängigkeit von russischem Öl und Gas besteht sowieso und wird nicht erst durch Nordstream 2 begründet. Die Amerikaner machen Druck auf weil sie Russland wirtschaftlich und politisch isolieren und ihr teures Flüssiggas nach Europa verkaufen wollen. Das ist überhaupt nicht im Interesse der EU-Konsumenten, die die Rechnung bezahlen müssen. Das amerikanische Gas muss erst verflüssigt und komprimiert, dann auf teure Flüssiggasfrachter verladen und verbunden mit hoher Umweltbelastung über den Atlantik geschippert, über teure Terminals (die natürlich auch wieder die Europäer bezahlen) entladen, dekomprimiert und verteilt werden. Die Russen-Pipeline ist einfacher und billiger.
	** Petra N. >>trolling>> Das Problem ist nicht das Deutschland ein Pipeline baut, sondern, das Deutschland hat diese Pipeline durch die EU durchgedrückt, aber 2 andere, in die süden gleichzeitig torpediert. DAs EU - natürlich auf deutsche Druck - hat nabucco und south stream nicht genehmigt. Natürlich haben das die Osteuropäische Länder nicht vergessen.
	** Herman v. >>positive>> Russland lebt vom schnellen Geld, Russland braucht diese Pipeline, Deutschland schadet sie nur.
	** HerrSchmidt >>trolling >> Wie sollte Deutschland diese Rohstoff-Pipeline schaden?
	** Georg A. >>positive>> Einseitige Abhängigkeit, Preisdiktat, berechtigter Unmut unserer EU und weiterer Partner mit möglichen Konsequenzen. Einige Beispiele
	** HerrSchmidt >>trolling>> @Georg A.So eine Pipeline ist nur eine Form der sicheren Lieferung von bestellten Produkten. Sie ist keine vertragliche Beschränkung auf den Lieferanten am Ende der Röhre. Wenn der Preis nicht stimmt, bleibt die Röhre eben leer. Dann kauft Deutschland woanders seine Rohstoffe. Der Unmut der abzockenden Transitländer ist natürlich verständlich.
	** Eduard E. >>trolling>> Niemand zwingt die Polen russisches Öl zu kaufen und per Bahn in ihre Raffinerien zu bringen. Sie können gerne arabisches Öl kaufen, oder amerikanisches und es über zehntausende von Kilometern transportieren.Es wird so getan, als ob die Europäer vom russischen Öl und Gas abhängig sind.  In Wirklichkeit sind wir das nicht. Die zuverlässige und schnelle Verfügbarkeit der russischen Energieträger, Dank der kurzen Transportwege und somit eine enorme Kostenersparnis, sind ein Dorn im Auge der Konkurrenz und der politischen Gegner Russlands. Nüchtern betrachtet, gab es in der Vergangenheit keinen einzigen Versorgungsengpass, welcher von der russischen Seite herbeigeführt worden ist. Es waren ausschließlich Transitstaaten (Ukraine 2011) bzw. die EU selbst (Energiepaket, Kartellverfahren und Durchsuchungen bei deutschen Energiekonzernen, etc.), welche die Energiesicherheit Europas gefährdeten.
	** Rick Sanchez >>trolling>> Die Amerikaner wollen ihr LNG loswerden, doch das ist naturgemäß teurer wegen des Aufwands für Verflüssigung, Transport und (äh, darf man in dem Zusammenhang Vergasung sagen?).Da wollen sie natürlich Konkurrenz verhindern. Und, wie im Artikel steht, reicht ja schon ein Sturm, um die Versorgung zu unterbrechen.Die Polen wollen die Transitgebühren, und außerdem die Macht über das Gas. Ich weiß nicht, ob das bei der derzeitigen nationalistischen Regierung so gut ist, ich würde denen glatt zutrauen, dass die sagen: Reparationen, oder Gashahn zu!Eine Verhinderung von Nordstream 2 bringt also weder etwas für die Versorgungssicherheit, noch für den Preis. Die deutsche Regierung (wenn wird denn eine handlungsfähige hätten) sollte sich mit aller Kraft diesen Polen/EU/Ami Plänen widersetzen.
	** Uhu >>trolling>> Für Europa bietet sich der Flüssiggas Import trotz Nordstream 2 als 2. Standbein förmlich an.Das macht Europa nicht nur unabhängig vom Russen Gas, es bedeutet auch Preisstabilität.Selbst wenn die amerikanischen Multis und Putin sich einigen sollten, der Flüssiggas Markt ist riesig und Gastanker sind als Pipeline sehr flexibel und äußerst krisenfest. Geeignete Häfen hat Europa mehr als genug und ein dichtes Pipeline Netz dazu.Bauen müssten man nur Gasabnahmeanlagen in den Häfen und Lagertanks und das geht schnell.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> So kritisch wie ich die derzeitige polnische Regierung, aber hier kann ich Polen verstehen. Wenn man es ernst meint mit der Partnerschaft in der EU sowie damit, dass Polen ein wichtiger Verbündeter ist, dann kann man nicht 7nter Umgehung von Polen und auch der Ukraine eine weitere Pipeline bauen. Das weckt zurecht Ängste, denn so ein Pipelinebau geschieht von russischer Seite aus bestimmt nicht ohne Hintergedanken. Da zählt die Partnersxhaft in der EU mehr als die Interessen russischer Staatsunternehmens, auch wenn diese einen deutschen Altkanzler beschäftigen. Sonst kann man es mit EU und NATO gleich sein lassen, da man es eh nicht ernst meint.
	** HerrSchmidt >>neutral>> Zitat: "Wenn man es ernst meint mit der Partnerschaft in der EU sowie damit, dass Polen ein wichtiger Verbündeter ist..."Das jetzige politische Polen ist für die EU nur teuer, unsolidarisch und ein völlig unwichtiger "Verbündeter". Schade!  Als Einwohner einer deutsch-polnischen "Doppelstadt" hatte ich mehr Hoffnung.
	** HerrSchmidt >>neutral>> Das erinnert mich an Mukran. In den Achtzigern baute die DDR einen Eisenbahnfährhafen für den Handel mit der damaligen Sowjetunion. Ausschlaggebend dafür waren besonders die immer weiter steigenden Transitgebühren,  die Polen für die Durchfahrten der Güterzüge durch ihr Land verlangten.  Auch damals tobte die polnische Regierung, weil ihr dadurch eine Menge Geld durch die Lappen ging.
	** Urke >>trolling>> An der "Nord Stream" Pipeline sieht man wie die gelebte Europäische Solidarität aussieht. Wenn es um Wirtschaft geht, dann gilt für Berlin immer noch "Germany first" die Bedenken der EU Freunde werden weggewischt.Wie man in den Wald ruft, so schallt es zurück. Deutschland zeigt keine Solidarität und kann dann auch keine Solidarität von Polen verlangen, wie im Falle der Flüchtlinge.
	** HerrSchmidt >>trolling>> Inwiefern schadet die Pipeline zwischen Russland und Deutschland denn Polen?
	** Mirko V. >>trolling>> Dass sowohl unsere amerikanischen wie auch unsere polnischen Freunde ihre nationalen Interessen (höhere Verkaufspreise mangels Konkurrenz bzw. der Wunsch, eine eventuelle Schädigung durch Transitgewährung wohl doch deutlich übersteigende "Entschädigung" auch zukünftig abschöpfen zu können) durchsetzen wollen ist verständlich und auch lobenswert (man wünschte sich dergleichen durchaus auch mal gerne von der deutschen Regierung). Aber warum sagen sie nicht einfach: "wir wollen mehr Geld von euch", sondern versuchen, ihre Forderungen mit doch eher hanebüchenen Behauptungen zu unterlegen? Vermutlich wegen der Grünen. Argumente zu verstehen sind diese zwar zu schlicht angelegt, aber Forderungen gegenüber Deutschland machen sie sich sofort zu eigen, sofern dem grünen Intellekt entsprechend begründet ("weil zwei mehr als drei ist").
	** Hans M. >>trolling>> Wirtschaftskrieg der USA gegen Europa und insbesondere gegen Russland
	** Herman v. >>positive>> Es geht nicht um irgendwelche "Durchleitungsgebühren " was immer wieder unterstellt wird, oder nur stark eingeschränkt!Es geht tatsächlich um Russlands Monopolstellung auf dem Deutschen Energiemarkt.Gazprom gehören die Lagerstätten in Deutschland, die Quellen in Russland , die Transportwege und der Verkauf zum Endkunden wird ebenfalls angestrebt.Das verstößt nicht nur gegen EU-Recht, das ist gegen jede Logik die Wirtschaftspolitisch dieses Geschäft fundamentiert.Wobei diese Gasleitung auch nicht gebraucht wird, sie kommt aus Politisch unsicheren gebieten in denen schon immer Diktatoren geherrscht haben die jede Monopolstellung gnadenlos zu ihrem Vorteil ausnutzten.Deutschland ist ein freies Land, und das sollte es auch bleiben, diese Gasleitung steht dem aber entgegen.Wir brauchen diese Pipeline nicht !!!
	** HerrSchmidt >>neutral>> Da bin ich aber froh, dass westliche Energie-Konzerne ihre Monopolstellungen nicht so sehr ausnutzen, nicht wahr? (Sie kennen die Aufteilungskarte Deutschlands der Stromkonzerne?)Wir brauchen sogar noch mehr Pipelines!
	** Herman v. >>neutral>> Was sind "westliche Energie-Konzerne" ???
	** Maluch Maluski >>trolling>> Das Intermarium von Ostsee bis Schwarzes Meer, als ein Trennblock zwischen Russland und Deutschland, wird unbeirrt von polnisch-amerikanischen Planungsstäben umgesetzt.Heutzutage sieht man an solchen Vorgängen um eine Pipeline oder Truppenaufbau in Polen wie sehr wir doch in einer fragilen Friedenszeit leben.
	** Bernd V. >>trolling>> Allein schon die Frechheit der Polen, uns auf Reparationszahlungen zu verklagen ist Grund genug, NS2 zu bauen. Man sollte es sich vorher überlgene dem Leitwolf an´s Bein zu pinkeln!
	** Georg A. >>neutral>> Das eine hat mit dem anderen aber mal überhaupt nichts zu tun. Eine der Geiseln unserer Zeit, zeigt sich an diesem Kommentar. Es ist ein großer Fehler, alle Möglichen Dinge durchzumischen. Das lernt man im Übrigen eigentlich schon in der Schule.
	** Thomas aus XYZ >>positive>> Polen hat recht. Wer unter Umgehung eines wichtigen Verbündeten und Partners eine Pipeline bauen lässt, mit der Gefahr dass diesem Verbündeten sowie der angrenzenden bedrohtem Ukraine das Gas abgedreht werden könnte, der handelt nicht gerade im Sinne der europäischen Partnerschaft. Wenn man es ernst meint mit der EU, dann geht so etwas nicht. Zumal Polen ja nicht gerade gute Erfahrungen gesammelt hat, wenn Russland und Deutschland sich zu gemeinsamer Interessenp9litik zusammen geschlossen haben. Und das sage ich als jemand, der die aktuelle polnische Regierung sehr kritisch sieht.
	** Timmy  >>neutral>> "sowie der angrenzenden bedrohtem Ukraine das Gas abgedreht werden könnteWarum wurde der Ukraine das Gas abgedreht?Wundern Sie sich etwa auch wenn die Bestellung nicht ankommt, weil nicht bezahlt wurde?
	** Community Nutzer >>trolling>> Zunächst Off-Topic: Ich bin etwas irritiert, da ich beim Überfliegen immer statt Erdgas instinktiv Erdogan oder Erdogas las, also Erdoganleitung, Erdoganmarkt bzw. Erdogasleitung.Bei der Assoziation drängt sich natürlich die Frage auf, was aus den South-Stream-Leitungen, teils über Türkei, oder durch das Schwarze Meer, und die Pipeline von Türkei nach Griechenland wurde. Wer hatte da noch mal interveniert?Gibt es da bereits Updates?
	** Community Nutzer >>trolling>> Wenn Tillerson meint, das Projekt Nord Stream 2 gefährde Europas Energiesicherheit und Stabiltät ist das für mich eher ein Indiz für das Gegenteil. Die amerikanische Regierung unter Trump, speziell Tillerson als ehemaliger Chef von Exxon/Esso haben ganz andere - eigene - Interessen als Europas Energiesicherheit und Stabilität.Es lässt sich außerdem kaum leugnen, dass eine Pipeline, die wie bisher durch viele Länder, insbesondere durch die Ukraine führt, auf absehbare deutlich weniger Sicherheit bietet.
	** Paul M. >>trolling>> Polen kann sich doch gerne eine Leitung nach Norwegen, Algerien oder Libyen legen, wenn ihnen Russland unzuverlässig ist...sie brauchen das Gas und Öl aus Russland nicht zu kaufen.Letztlich ist die Frage, wer tatsächlich unzuverlässig ist. Man hat damals in den achtzigern Jahren nicht umsonst die Fährverbindung von Mukran nach Klaipeda aufgebaut.
	** Community Nutzer >>trolling>> ... und natürlich hat der große Bruder über´m Teich auch noch was zu sagen. America first auch hier?! Mitnichten! Dies ist ein Streit in der EU, geht die Amis gar nix an. Punkt.
	** Martin M. >>neutral>> Ja, wie unerhört ist das denn, wenn man mal nicht an Deutschland mitverdienen kann. Man sieht doch immer wieder, wer hier Freund und Feind in Europa ist, wenn es ans liebe Geld geht...
	** Community Nutzer >>neutral>> Diese Pipeline braucht niemand. Sie ist ein politisches Projekt unseres Ex-Kanzlers und ruiniert unseren Ruf in Osteuropa. Der Kreml nutzt sie, um die EU zu spalten und der Plan geht auf. So geht unsere Doppelmoral: Energiewende mit Erneuerbaren propagieren und sich gleichzeitig abhängig vom Kreml mit den alten Energieformen machen, der genau diese Osteuropäischen Länder bedroht (Baltikum, Polen) oder bereits überfallen hat (Ukraine). Eine außenpolitische Katastrophe.
	** klaus L. >>trolling>> Falsch, die Pipliine sicht Deutschland eine exelente Versorgung mit Erdgas. Und wer meint die Krim ist ein Problem, der kann auch nicht zu den türkischen Interventionen in Syrien schweigen. Dort gibt es keine Sanktionen.
	** Ernesto B. >>trolling>> Sie glauben auch alles was die Bild Zeitung schreibt, gell? Die Russen haben keinerlei Interesse an einem Überfall auf Polen (da liegt Weißrussland dazwischen wie jeder der eine Karte lesen kann sofort sieht) oder die baltischen Staaten. Das wird zwar jeden Tag irgendwo geschrieben aber dadurch bleibt es eine Lüge ohne jede Grundlage. In der Ukraine haben zunächst die USA 5 Milliarden Dollar (eigene Aussage Frau Nuland) investiert um den rechtmäßig demokratisch  gewählten Präsidenten zu stürzen, und dann darf da sicher auch mal mit ein paar Rubel ausgeholfen werden, damit nicht auch da noch ein gefährlicher NATO Staat entsteht. Nicht die Russen haben sich bis auf 50 Kilometer Berlin genähert, es sind die USA und die NATO Verbündeten die so Nahe an Moskau stehen wie noch nie seit dem 2. Weltkrieg. Was würden denn die USA sagen wenn in Mexiko die Russen wären?
	** Irene  S. >>neutral>> "Der Kreml nutzt sie, um die EU zu spalten und der Plan geht auf." Richtig und mit dem Verdienten Geld wird von uns auch noch die ständige aufrüstung mifinaziert. Putin rüstet sich mit immer mehr raketen und waffen alle gatungen deshalb will er das Gas verkaufen. Es wäre wichtige alle russische regionen erst mal aufbauen Die infrastruktur ist noch viel schlimmer als in der ex ddr
	** Thomas aus XYZ >>positive>> Egal wie skeptisch ich ansonsten die aktuelle polnische Regierung sehe: Polen hat hier recht und das Vorgehen von Deutschland hat ein Gschmäckle. Wenn man es ernst meint mit der europäischen Solidarität dann sollten die Interessen eines Partner- und Nachbarlandes mit dem man verbündet ist, in jedem Fall über den Interessen russischer Staatsunternehmens stehen. Ansonsten wirkt es schon so, wie dies auch bei den Haltungen einiger deutscher Politiker rüber kommt, als wenn man sich über die Köpfe von Polen, der Ukraine und dem Baltikum schon gerne mit Russland verständigen kann und die Nationen dazwischen nur die „Grossen“ stören. Dabei haben Polen und die Ukraine zusammen so viele Einwohner wie Deutschland, gemeinsam hätten Polen, Deutschland und die Ukraine sogar viel mehr Einwohner als Russland und könnten ein gemeinsames Bewusstsein entwickeln. Bei der Vergangenheit sollte Deutschland eh vorsichtiger agieren, zumal mir bei der wachsenden Abhängigkeit Deutschlands von russischem Gas ebenfalls etwas mulmig wird.
	** solo m. >>neutral>> Ihr Drang nach Osten wird den Franzosen und Engländern gar nixht gefallen....und unsere Holländischen Freunde sind auch ncht begeistert wenn ihre eigenen Gasreserven vor der Haustür versickern keine bezahlbare Alternative zu haben, nicht viel anders bei den Belgischen Freunden. Ruck Zuck würden Antwerpen und Rotterdam ihre Position verlieren und dann übrnimmt das vielleicht ein Hafen an der Ostküste der Usa?
	** Old Fellow >>neutral>> Da wird ein Zirkus veranstaltet um NStr2, und jeder weiß doch, es geht wie immer nur um die Milliarden, die lieber amerikanische Konzerne verdienen wollen. Aus diesen Gründen werden und wurden immer Kriege vom Zaune gebrochen. Oh Gott, jetzt will doch der böse Putin auch noch weiteres Gas liefern. Da muss doch was dagegen zu machen sein?
	** Ariovist >>trolling>> Polen hat schon unter fadenscheinigen Argumenten gegen Nord Stream 1 argumentiert. Letzten Endes ging um die Transfergebühren, die eben nicht mehr fällig wurden, weil das Gas nicht mehr über polnisches Gebiet geleitet wurde.Und was es die USA angehen soll, ist mir auch schleierhaft.
	** Maria  R. >>neutral>> Jamal-Stercke betreit in Polen  russisch-polnische Gesellschaft EuRoPol Gaz SA. Auf Wunsch der Russen kann Gewinn nur 20 mln$ jährlich betragen.
	** FGroden >>neutral>> Sicherheit sollte auch Deutschlands oberstes Gebot sein. Nach allen Erfahrungen, gerade mit Polen, muss man wohl von inkonsistenten Beziehungen ausgehen, zumal, weil es Polen offensichtlich auch schwer fällt, sich in allen Situationen zu seinen europäischen Nachbarn loyal zu benehmen.Russland hat bisher eine überraschende Vertragstreue an den Tag gelegt und scheint damit ein akzeptabler Lieferant zu sein.
	** Urke >>positive>> Eben nicht. Der Kreml hat schon öfters die Energielieferungen aus politischen Gründen gestoppt.
	** Timmy  >>trolling>> Wenn genau?Wem?(Ukraine?Nicht bezahlte Rechnungen, Gas geklaut!)
	** Thomas W. >>neutral>> @UrkeDas ist mir neu, doch ich lerne gern dazu. Bitte zählen Sie mal auf. Danke.
	** Markus L. >>trolling>> Eine weitere direkte Erdgasleitung von Russland nach Deutschland wäre optimal! Dieses direkten Leitungen, ohne andere Länder zu berühren, geben Gewähr, dass nicht andere Staaten, wie weiland die Ukraine einfach Gas entnimmt, was nie in Deutschlans ankommt, aber wir bezahlen es! Und wenn die USA dieses nun stark kritisiert, kann eine zweite direkte Leitung nur gut sein, denn Trump hat ja immer UNRECHT!
	** Wolfgang S. >>positive>> Jede einzelne im Text zitierte Aussage von Buzek ist objektiv richtig, ungeachtet der politischen Auffassungen, die der Mann ansonsten haben mag. Auch Tillersons Bemerkung verdient volle Zustimmung. Wer "Nordstream 2" bauen will, verstößt damit überdies aucch gegen elementare deutsche Interessen, was Anbieter-Differenzierung und Energie-Unabhängigkeit betrifft. Wer etwas Konträres behauptet, gilt bei mir und bei hoffentlich vielen anderen im Zweifelsfall als von Russland gekauft.
	** solo m. >>neutral>> ihnen zu widersprechen ist ja fast schon eine Selbstanzeige als Spion der Russen. Zum Glück für unser Land sind klar denkende Menschen in den Positionen das richtige zu entscheiden. Das tun sie seit 1949 mit einer unglablich verantwortungsvollen Art, die uns Wohlstand und ein Land beschert hat das man das reichste und wohlhabendste der Welt bezeichnen kann. Dies haben wir unter anderem der günstigen und zuverlässigen Lieferung von Brennstoffen aus Russland zu verdanken. Die liefern wir zahlen, was gibt es besseres.
	** Klaus K. >>trolling>> Ist das so? Schauen wir mal:Diversifizierung der Energiequellen. Ok. Was hat NS2 damit zu tun? Algerien kann doch auch eine bauen? Norwegen auch oder? Wieso tun sie es denn nicht? Weil russisches Öl so billig ist? Es ist nicht logisch. Russland hält sich nicht an Recht. es geht um das Problemland Ukraine. Das hat mit der EU erst einmal nichts zu tun. Tatsächlich könnte dann Öl mit NS2 eben gerade ohne Probleme in die EU fliessen. Also genau das Gegenteil.Sicherheit? Er selbst ziziert ja Streiks in Norwegen oder Wetterprobleme im Atlantik. Neutral? Wie schon im Bereicht steht, sorgt er sich vor allem um Polen - alle anderen Länder haben eben keine Probleme damit. Seltsam oder?Also doch bitte klar benennen anstatt herumzueiern: es geht um polnische Sensibilitäten, evtl. wegbleibende Geldeinnahmen durch die Durchleitung, den amerikanisch angezettelten Konflikt in der Ukraine und US Interessen bei LNG. Um Deutschland eben gar nicht.
	** klaus L. >>trolling>> Die Beziehungen mit Russland sind von wesentlicher Bedeutung für Deutschland. Ein Riesenland voller Rohstoffe und ohne moderne Industrie. Das Gegenteil vin Deutschland. Die Sanktionen gegen Russland und diese Ablehnung sind dumm.
	** Karl-Heinz R. >>trolling>> Die Amis wollen uns bloß vom Russen abschneiden damit wir deren verteuerten Kram kaufen. Die Russen haben bis jetzt immer geliefert. Probleme sind mir nicht bekannt. Wir sind bloß Mittel zum Zwecke, zur Isolation. Aber wir schaden uns dadurch mehr als wir profitieren, und genau darum geht es. Das ist ein geopolitischer Krieg. Und die Russen sind diejenigen die noch auf Diplomatie setzen. Den ukrainischen Putsch haben die Amis mit zu verantworten. Russland durfte nur hinterher aufräumen und darf dafür auch noch Spott sammeln.
	** J B. >> positive>> Ich kaufe lieber teure westliche Produkte, statt Kriegstreiber durch Käufe zu finanzieren.
	** Falkenburg >>neutral>> Würde Deutschland eine Pipeline um Frankreich herum nach Spanien bauen, wären die Franzosen auch sehr sauer. Nord Stream 1 kann man noch gut begründen. Nord Stream 2 ist nicht notwendig, macht aber Polen , die Ukraine und die Balten noch abhängiger von Russland. Auch Schweden ist sauer, weil die beiden Pipelines schnell zu einer Katastrophe für die Ostsee werden können.  Das sonst so umweltbewusste Deutschland hat damit aber kein Problem. Die Grünen saßen damals sogar in der Regierung!
	** Leser E. >>trolling>> Wieso macht NS2 die Polen und andere noch abhängiger von Russland? Die können doch kaufen wo sie wollen, bei den US den Norwegern oder am Golf.
	** Blue Marlin >>trolling>> NS2 muss gebaut werden! Was wäre für Europa (Deutschland) besser? Teures LPG Gas von den USA (haben momentan einen akuten Gasengpass und kaufen von den Russen LPG Gas!) oder vom zuverlässigen und größten Gasexporteur Russland? Strategisch und ökonomisch wäre ein weiterer Ausbau der Beziehungen mit Russland zu unterstützen. Meine Meinung.
	** J B. >>trolling>> Nichts dagegen, wenn Russland sich endlich aus souveränen Staaten raus hält.
	** Timmy  >>neutral>> XD"souveränen Staaten"Die wären?(Hoffe Sie benennen jetzt nicht Deutschland, das wird nämlich nichts).
	** Arthur D. >>trolling>> Solange man keine Exklusivverträge oder Abnahmeverpflichtungen eingeht, spricht doch nichts gegen eine weitere Pipeline.Natürlich ist das für die Länder, die bisher Geld für das Durchleiten bekommen haben, nicht schön, wenn ihre Einnahmen sinken, weil das Gas dann einen anderen Weg nimmt. (Transgas-Pipeline)Und natürlich ist das für die anderen Gaslieferanten nicht schön.
	** Schöne Bescherung >>trolling>> Erstaunlich, wer so alles eine Meinung dazu hat, wenn Deutschland mit Russland Geschäfte machen will, und man nicht die Hand aufhalten kann ("Transitgebühren" usw.).
	** carl m. >>trolling>> Selbst in der damaligen Auseinandersetzung zu Beginn der UA-Krise wurde stets betont daß RUS seinen Lieferverzögerung jederzeit, sogar während des kalten Krieges, nachgekommen istWenn sich Washington 'einschaltet' dann wohl mehr um seine Geschäfte nicht gefährdet zu sehen.Die Begründung sich nicht von einer Firma (Gazprom) abhängig zu machen klingt etwas platt.
	** Olaf E. >>neutral>> Es geht immer um Interessen - und nur selten um unsere eigenen.
	** Pax Augusta >>neutral>> Ah die Polen, sie wissen nicht mal was es ist fünfmal verheiratet zu sein.Ein teures Hobby, das bezahlt sein will.Für den Fall des Falles, ein Torpedo reist die Nabelschnur sekundenschnell...Also keine Angst!
	** WeekWorld >>trolling>> Geht es um sichere Versorgung, um amerikanisches LPG, um Transitgebühren oder stört einfach die Tatsache, dass Deutschland zum zentralen Knoten wird?Selbst wenn Russland den Hahn zudreht, gibt es immer noch US Importe oder Venezuela oder Libyen oder,oder. Hier geht es anscheinend um Dinge aus meinem ersten Satz, sonst nichts.
	** Rudolf L. >>neutral>> Wie recht Sie haben, Es gibt immer noch die Versorgung ueber andere Lieferanten, was soll also das Geschwaetz von der Abhaengigkeit?
	** Irene  S. >>positive>> Es geht hier nicht alleine um abhängigkeit sondern auch um epresung. Eines Tages kann Putin uns und Europa damit erpresen
=================================================================================================================================
>> NAME: Eine bedrohliche Verbindung
	** Andeas R. >>trolling>> Nord Stream ist ein Dorn im Auge der US Regierung nicht weil es ein "Russisches" Projekt ist (ist es nicht), aber weil die US-Überproduktion an tight gas (fracking) als LNG nach Europa verkauft werden muss und Nord Stream ist ein unbeqwemen Konkurrenten. Was eig nicht schlimm in eine freie Marktwirtschaft ist.Die Deutsche Regierung MUSS allein aus freie-Markt-Gründe eine Alternative zum LNG offen halten: freie Märkte = Energie-Unabhängig. Mit beide Lieferanten in die EU werden wir nicht Opfer von Preisdiktate.Diesen Versuch, auch von Ihnen liebe Welt, die Sache im Politischen, speziell in Dienst der US Lobby zu biegen, ist nur möglich weil in Deutschland diese Themen komplett undiskutiert an ein sehr uninteressierte Publikum verklappt werden.Merkel wird der Drück eher nicht standhalten, zu stressig für sie, kann man leider nicht aussitzen und keiner merkt dass, ausser die Deutsche Firmen die darin beteiligt sind ...
	** Schöne Bescherung >>trolling>> Vielen Dank, Herr Posener, das sind lauter Gründe FÜR eine weitere Pipeline. Bis auf das Geballere der Bundeswehr jedenfalls. Das sollte schon im Interesse der Wildtiere in der Ostsee aufhören. Die saftigen Durchleitungsgebühren können wir gern sparen.
	** Pax Augusta >>trolling>> Für den Fall des Falles wird der Nord Stream 1 und 2 ein leichtes militärisches Ziel sein.Dann wird das Gejammer über die fehlende Alternative groß.Ach ja, es bleibt uns noch unsere Wunderwaffe, die Solar- und Windenergie.
	** Laszlo B. >>trolling>> @ Pax Augusta"Für den Fall des Falles wird der Nord Stream 1 und 2 ein leichtes militärisches Ziel sein."Da mögen Sie sicher Recht haben. Doch meinen Sie, trifft Ihre Aussage auf LNG-Terminals nicht zu, im "Fall des Falles"? (Gott behüte!...)
	** Leser E. >>trolling>> Ein militärisches Ziel? Für wen denn? Welcher Staat sollte an einer Zerstörung gelegen sein? Wem brächte es etwas ein? Und könnte er das Echo vertragen können, ertragen wollen?
	** Graubart >>trolling>> Ich sehe es genauso wie Leser E. Russland wird kaum eine eigenen Pipeline sabotieren - und man sollte nie vergessen, dass die UdSSR/Russland selbst in den kältesten Zeiten des kalten Krieges stets seine Lieferverpflichtungen eingehalten hat. Die USA könnten das machen, aber die wichtigen LNG-Terminals wären dann ebenfalls Geschichte. Polen wird sich kaum mit Deutschland und Russland gleichzeitig wirtschaftlich anlegen wollen.Also wer sollte die Pipelines angreifen wollen?
	** Pax Augusta >>neutral>> Sie glauben also fest, dass der Frieden in Europa ewig halten wird?Mann sollte immer Alternativen haben, auch wen noch die Sonne scheint.
	** Achim G. >>neutral>> Ja wenn das so ist- muss Deutschland unbedingt tun, was Die USA wollen.Wie immer eben . Wohl bekomms.
	** Leser E. >>trolling>> Deutschland fragt nicht die USA, Deutschland fragt auch nicht die EU. Nordstream ist ein weit über die jetzige Situation hinausgehen´des Projekt. Die Tage von Präsident Putin sind endlich, Russland wird sich sehr positiv ändern wohl an 2030 bis 2050.
	** Georg Z. >>neutral>> Lieber Herr Posender, neben Herrn Broder gibt es wohl kaum jemanden, der mich so wie Sie zum Nachdenken bringt, wenn ich eine andere Meinung habe. Deswegen suche ich nach den Gründen gegen Nordstream 2 und finde sie in Ihrem Artikel kaum. Es ist klar, dass fossile Brennstoffe überhaupt an sich böse sind, und es ist klar, dass diejenigen, die von den gegenwärtigen Transitstrecken profitieren, ungern ihre Verdienst- und auch Erpressungsmöglichkeiten verlieren. Soweit sind die Argumente für mich verständlich, aber irrelevant. Mir fehlen plausible Argumente, die nicht aus einer Interessenlage geleitet sind. Z.B., ob die Verträge ermöglichen würden, Polen "rückwärts" zu beliefern, oder ob die Abnehmer unter Druck gesetzt werden, nicht wiederzuverkaufen. Ob sich das Projekt rechnet oder nicht, ist nicht "unser" Problem. Sprich: Warum sich z.B. die EU so in das Projekt "reinzwängen" möchte.
	** Hansruedi S. >>neutral>> .....und der Senat der USA Einwände erhoben. Was geht das den US Senat an? Es ist hinlänglich bekannt, dass die USA keinerlei Interesse hat, dass Deutschland mit Russland ein gutes Verhältnis hat..
	** Stefan P. >>neutral>> Eine deutliche Selbstüberschätzung des US Senates.
	** Wolfgang S. >>neutral>> Ob die Umwelt-Argumente mehr oder weniger stimmen, kann man ohne Fachwissen kaum beurteilen. Deshalb ist und bleibt das wichtigste Argument gegen dieses Projekt, dass seine Verwirklichung die Abhängigkeit Deutschlands von einem einzigen Lieferanten erhöhen und damit deutschen Interessen schaden würde.
	** G. F. >>neutral>> Ein LNG Terminal ist schnell gebaut. Die Pläne mit dem Standort Wilhelmshaven verstauben seit Jahren in irgendeiner Schublade. Diversifikation bedeutet im Bestfall, beide Wege zu ermöglichen.
	** robert g. >>trolling>> Und wenn das russische Gas erst durch die Ukraine oder Polen fließt,  mach uns das natürlich weniger abhängig?
	** Wolfgang S. >>neutral>> @ robert g.: Sorry, aber Sie haben es nicht verstanden. Der springende Punkt ist nicht, ob man sich auf den einen oder anderen Verbreitungsweg verlässt. Diversifizierung, angefangen bereits beim Produkt selbst, ist der Schlüssel zu weniger Abhängigkeit.
	** Rolf S. >>neutral>> Die Deutsche Marine hat zur Zeit weniger Schiffe als die (westliche) Bundesmarine während des Kalten Krieges, aber sie hat Befürchtungen das der Übungsbetrieb weiter eingeschränkt wird.Das verstehe wer will.Wo hat die Bundesmarine eigentlich während des Kalten Krieges geübt? In dem Artillerieschießgebiet Pommersche Bucht auf keinen Fall
	** Georg F. >>trolling>> Ein sehr einseitiger Artikel des Verfassers, Herrn Alan Posener! Zum Beispiel ist mir neu, dass Russland den Osten der Ukraine besetzt hält.Nach dem Willen einer einsamen Entscheidung unserer Bundeskanzlerin werden zunächst unsere Kern- und bald wohl auch die Kohlekraftwerke vom Netz genommen und stillgelegt. Woher will man wohl dann die immense Menge an Erdgas nehmen, die zusätzlich benötigt wird? Wer den Energiebedarf einer Heizperiode unter Zuhilfenahme der sog. Erneuerbaren Energien ersetzen will, sollte diese laienhafte Idee schnellstens vergessen. Eine direkte Pipeline nach Deutschland ist mir allemal sicherer als eine solche, die durch etliche Krisenländer durchgeführt ist.
	** Bernd W. >>trolling>> Nort Stream AG : Gazprom 51 %, Wintershall, eine Tochtergesellschaft der BASF und E.ON Ruhrgas jeweils 24,5 %. Seit 6.11.07 ist niederländische Gasunie mit 9 % eingestiegen. Aktuell halten Wintershall und E.ON Ruhrgas je 15,5 % Gasunie 9% und die französische GDF Suez 9 %Es geht nur darum, das die ganzen Ostblockländer bisher gut an den Gas Transitgebühren Mrd. für Gas nach Deutschland verdienen. Zudem darf aber nicht vergessen das Holland in ein paar Jahren KEIN Gas mehr nach Deutschland liefert und selber Gas kaufen muss!Russland hat nie, auch in den schlimmsten Tagen des Kalten Krieges, seine Gaslieferungen gedrosselt oder uns erpresst. Es war nur nicht mehr bereit den Abtrünnigen Ostblockländern Gas weit unter Welmakrtpreisen zu verkaufen. Somit haben die Ex-ostblockländer Angst die Quittung für ihren Russlandhass zu bekommen. Die USA wollen ihr Frackinggas verkaufen und da rottet man sich zusammen und Versucht Deutschland in eine andere Abhängigkeit zu drücken. Polen kann zur Zeit gerade mal 50% seines Gasimports durch Flüssiggas decken. Die haben Muffensausen den Gazprom hat angekündigt ab 2020 kein Gas mehr durch die Ex-ostblockländer mehr nach Deutschland zu liefern.
	** Wolfgang S. >>trolling>> Man kann den Europäern, die ihre Bedenken äußern und gegen dieses Projekt kämpfen, nur alles Gute wünschen. Deutsche Politiker, die dieses Projekt unterstützen, handeln gegen deutsche Interessen, weil sie die Abhängigkeit des Landes von einem einzigen Lieferanten erhöhen, statt sie zu reduzieren. Das sollte man immer wieder anprangern. Allein im LNG-Bereich gibt es eine weltweit zunehmende Zahl von Anbietern, und zwar nicht allein die USA, wie es der Kreml-Propaganda-Stuss suggerieren will. Diese Angebote sollte man sich durch Aufbau möglichst vieler LNG-Terminals an der deutschen Nordseeküste zunutze machen und Angebots-Diversifizierung zum Nutzen Deutschlands betreiben.
	** Stefan P. >>trolling>> Alle LNG Gaslieferanten haben in der Vergangenheit ihre Lieferungen als politisches Druckmittel genutzt, sowohl bei Öl und bei Gas, oh, eine Ausnahme gab es ...
	** Graubart >>trolling>> Durch die North Stream Pipelines wird die deutsche Gasversorgung sicherer. Es gibt keine Abhängigkeit von der Ukraine (der Gasstreit zwischen der Ukraine und Russland ist mir noch gut in Erinnerung) und ob Polen mit der aktuell anti-deutschen Stimmung dort (es gab bereits Welt-Artikel darüber) ein dauerhaft sicherer Durchleiter ist, ist für mich zu mindest fraglich. Abgesehen davon werden Durchleitungskosten gespart - und dies wirkt sich sicher auch nicht negativ auf den Gaspreis aus.
	** Chris S. >>neutral>> Bundeswehr und Manöver. Der war gut. Ok, die Gummiboote könnten wirklich kentern, wenn die Verleger auftauchen :)
	** Wolfgang P. >>positive>> Die Rußland-Sanktionen der EU sollten aufgehoben werden. Solange russisches Erdgas nach D fließt, sind diese Strafmaßnahmen lächerlich und unglaubwürdig.  Die Diversifizierung der Energieversorgung ist ein wichtiger Punkt. Eine Konzentration nur auf Gas ist gefährlich. Polen und Tschechien sollten bei der guten Kohle bleiben, um sich nicht von einem Merkel-Putin-Pakt abhängig zu machen.
	** Graubart >>trolling>> Warum ist Deutschland dafür zuständig, dass die Ukraine, Polen usw. Einnahmen aus Durchleitungsentgelten haben? Durch die North Stream Pipelines wird das Gas eher billieger, weil genau diese Zahlungen entfallen. Dazu steigt die Versorgungsicherheit Deutschlande (und damit auch von Teilen der EU), wenn zB die Ukraine nicht mehr drohen kann, die Gaszufuhr zu kappen bzw. am sich am durchgeleiteten Gas zu bedienen. Was der Vorfall in Großbritannien mit North Stream zu tun hat, erschließt sich mir nicht. Materialermüdung in GB haben aus meiner Sicht nichts mit dem Bau von North Stream 2 zu tun. Ebenso zeigt das Unglück in Österreich nur, dass es nötig ist Back-up zu haben.Gegen jede Lebensregung des modernen Menschen kann man aus Natur- und Umweltschutzgründen immer Einwände haben. Diese verbbrauchen immer Energie und meist noch andere Stoffe, die es so in der Natur nicht gibt.
	** Peter B. >>trolling>> Versorgungsicherheit von Gas wird im Artikel bespöttelt aufgrund von Unfällen und Störungen. Die wird es immer geben. Solar und Wind stellen ihren Betrieb täglich oder stündlich teilweise vollständig ein - fast europaweit. Die "Betriebsausfälle" sind bei Solar und Wind sozusagen an der Tagesordnung."Außerdem sinken die Kosten für erneuerbare Energien ständig". Was spielt das für eine Rolle für das Gas? Erneuerbare Energien wie Solar und Wind -die Hauptstützen der Energiewende-Doktrin - sind auf den Back-Up von Gaskraftwerken angewiesen, sie können das Gas oder andere konventionelle nicht ersetzen, allenfalls -sehr teuer - ergänzen. Brückentechnologie? Für was? Höchstens bis die Kernenergie wieder salonfähig sein wird. Alles andere wie Superspeicher etc. sind wohlklingende Märchen.
	** Ferdinand D. >>trolling>> Es gab als Plan ja auch die Suedroute. Dieser Plan wurde politisch begraben. Ueberhaupt ist dieses Thema nur politisch fuer bestimmte Kreise interessant.Die Oekonomie bezahlt ja dann wieder der kleine Mann, egal, ob in Deutschland, Polen, oder sonst einem Land der EU. Man sollte mal die Kosten fuer die Infrastruktur von Erdgas und Fluessiggas gegenueberstellen und allen Zugaenglich machen und dann ueber einen Volksentscheid dem Volk die Entscheidung ueberlassen. Das waehre mal wirklich demokratisch!
	** Dr. Alexander R. >>trolling>> Inzwischen kommen von diversen Naturschutzverbänden zu allem Warnungen, denen oft jegliche wissenschaftliche Fundierung fehlt. Und ja, die Verbrennung von Erdgas verursacht  CO2 . Die Atommeiler werden vorsichtshalber abgeschaltet. Und wie bitte sollen wir heizen? Und klar, die USA wollen lieber ihr Erdgas verkaufen. Und schade, die Bundesmarine wird wegen des Piplinebaus behindert, es gibt ja nur die Ostsee um Manöver zu machen.Gehts noch?
	** richard h. >>positive>> ich bin absolut dafür,dass northstream 1 und 2 gestoppt werden müssen.. Die armen lärmempfindlichen Vögel und die arme Bundeswehr die nicht mehr herumballern können in der Ostsee.Russland buat die türkish  pipeline bis zum Hub  an die griechische Grenze  dazu  noch southstream nach Bulgarien und   füttert die Ukraine weiter mit 2 Mrd  Transitgebühren,die dann ohnehin die europäischen Verbraucher zahlen. Deutschland bezieht dann nur mehr US LNG auf neu zu errichtenden  Entflüssigungsanlagen und errichtet all das auf eigene Kosten. Ost- Südost -, Mittel- Süd europa  bezieht dann aus der Türkei, Bulgarien und der Ukraine...zu wesentlich billigeren Preisen als Deutschland das US LNG ---aber verbressbar durch Ukraine und Türkei. Ich finde Herr Posener hat als anerkannter Energie- und Wirtschaftsexperte den Nagel auf den Kopf getroffen und eine  tiefschürfende und profunde,kenntnisreiche Analyse abgegeben..p.s. nur wenn er etwas nicht unterstellen will,dann  sollte er es gar nicht unterstellen......
	** Klabautermann >>trolling>> Also um die Ukraine nicht zu isolieren, sollen deutsche und westeuropäische Verbraucher auf eine sichere Gasversorgung verzichten? Sollen weiter abhängig bleiben von den Launen des Kiewer Oligarchenregimes? Und alles nur aus Solidarität mit den Zielen der US-amerikanischen Geopolitik, die die Ukraine auf Teufel komm raus in der westlichen Einflusssphäre halten will? Aus deutscher Sicht, vor allem aber aus Sicht der deutschen Gaskunden und -kundinnen eine Wahnsinnsstrategie.
=================================================================================================================================
>> NAME: Energie ist Russlands Droge – und auch wir werden abhängig
	** Herbert S. >>trolling>> Wirklich rationale Argumente gegen die 2. Leitung hat der Autor nicht. Er kann sich wohl auch nicht erinnnern dass die Ukraine nahezu jährlich im Streit mit den Russen war weil sie ihre Gasrechnung nicht zahlen konnte. Das Ergebnis war dass die Russen das Gas der Landleitung abdrehten. Die Leidtragenden waren neben den Deutschen die Polen, Tscheschen und die Slowaken die aus dieser Leitung ihr Gas beziehen. Der Autor erwähnt mit keinem Wort dass wir durch die Abschaltung der restlichen AKW und den Kohleausstieg zukünftig viel mehr Gas verbrauchen werden. Ja wir werden abhängiger, aber lieber von Russen als von Gaslieferungen aus arabischen Ländern deren Pipeline durch viele unsichere Staaten führt. Die derzeitigen Gegner von Nordstream 2 haben auch keine rationale Argumente, aber egoistische. Polen verliert den Zugang zum Gashahn nach D als Druckmittel. Die Gegenargumente der Dänen und Schweden hätte ich gerne mal gehört. Dass die EU dagegen ist, ist nachvollziehbar. Ihre Mitgliedsländer die große Häfen für US Flüssiggas gebaut haben befürchen darauf sitzen zu bleiben. Zudem ist Russland böse und mit denen sollte man keinen Handel treiben. Die 2.Leitung muss gebaut werden. Basta!
	** Sorcerer >>neutral>> Es dürfte wohl klar sein, dass auch Gabriels postpolitische Karriere bereits feststeht, wie auch die von Glyphosat-Schmidt und etlichen weiteren.
	** Maik S. >>trolling>> Ich finde es höchst Unverfroren das Politiker aus unseren Reihen mit Steuergeldern gemästet North Stream 2 beklattschen  und in Brüssel für mehr Unabhängigkeit der EU plädieren.Hier wird auf zwei Hochzeiten getanzt das ist Offensichtlich.Schröder ist das beste Beispiel dafür wie verdorben das System ist.
	** Ferdinand D. >>trolling>> Ich schliesse mich den ersten 5 Meinungen an!!! Man sucht derzeit mit allen Mitteln Russland an die Wand zu stellen, ob das solche Ueberschriften sind, wie Russland moechte das englische Telefonunterwasserkabel kappen, russische Schueler aus der Physikolympiade verdammen usw.!! Dabei ist doch offensichtlich, dass einigen Kreisen jegliche Annaeherung von Europa mit Russland die Angstschweissperlen auf die Stirn treiben!  So lange unsere Politiker Ihr gehalt nicht in prozentualer Abhaengigkeit von der Gesamtlohnentwicklung der EU-Staaten erhalten, sind Ihnen oekonomische Faktoren voellig egal. Sie koennen ja auch teures Frackinggas bezahlen.
	** Uhu >>trolling>> Nord Stream ist ohne Zweifel ein Segen für Europa, egal ob mit oder ohne Gabriels Unterstützung für Nord Stream 2.Einfacher kann man keine Energie vom Verkäufer zum Verbraucher pumpen.Durchleitungskosten und Terror Anschläge für und auf die Leitungen entfallen.Jede Seite kann den Durchfluss ohne Not nach Belieben stoppen.Was die Europäer selbst in der Hand haben und ohne zutun von Russland sträflich versäumen, ist die Förderung der Weltmarkt Konkurrenz.Europa ist voller Möglichkeiten in den Häfen Gas Terminals und Flüssiggas Tanklager zu bauen, für den Import von Flüssiggas aus aller Welt.Konkurrenz belebt das Geschäft ist ein Fremdwort in Europa..Solange nichts passiert, dürfen die Russen und ihre Putin Versteher sich die Hände reiben.
	** Bernd L. >>neutral>> Wie stellt sich der Author das vor: Kernkraftwerke abschalten, Koihlekraftwerke abschalten und die sogenannte "Energiewende" soll durch Gaskraftwerke überhaupt alltagstauglich gemacht werden und gleichzeitig will man das dazu notwendige Gas verknappen oder den Polen mit seiner nationalistischen  Regierung den Griff an den Abschalthahn gestatten? Wie soll das gehen? Irgendwie scheint der ganzen Diskussion der Blick auf die Realität verloren gegangen zu sein. Das russische Gas ist für eine sichere Energieversorgung der EU notwendig und Russland war immer ein ztuverlässiger Lieferant-mindestens so zuverlässig wie die USA mit ihrem erratisch agierenden Präsidenten.. Niemand ist daran gehindert zudätzlich Flüssiggasterminals zu bauen. Konkurrenz belebt das Geschäft.
	** Community Nutzer >>trolling>> Es geht nur darum dem Amerikaner in den A zu kriechen und Russland zu schaden. Wer ist von wem abhängig ? Wenn der Russe blockiert drücken wir auf den Knopf und holen die Energie aus Skandinavien o.o. Solange Pan Putin es nicht schafft in seinem Riesenreich etwas zu produzieren was die Welt haben will, ist und bleibt immer er abhängig.
	** Angelika S. >>trolling>> Ich finde schon clever, wie man die Ukraine als ein Land lobt, dass sich von russischem Gas abgekoppelt hat.Wenn man russisches Gas also über den Umweg Westeuropa bezieht ist es kein russisches Gas mehr, sondern was? Deutsches Gas, ungarisches Gas?
	** Tom R. >>trolling>> Solange der Rubel rollt gab es bisher auch in schweren politischen Krisen keine Probleme beim Gas. Solange beide gleichermaßen voneinander abhängig sind und sich dessen auch bewusst sind, ist der Wille doch eher gering das Handelsverhältnis zu stören.Falls sie andere derart sichere Leiferanten kennen, immer gerne. Aber in der Nordsee wird es langsam weniger und aus dem Nahen Osten per Pipeline... Das ist auch eher unsicheres Gebiet. In Afrika sieht es momentan ähnlich aus.Bleiben noch die Ex-Sowjetrepubliken (geliefert über Russland oder Türkei) und die Idee von den Tankern.Das mit den Schiffen ist ja ganz nett, aber deutlich teurer und auch weniger sicher. Man denke bzw. an die Golfkrisen (Stichwort Mittlerer Osten). Und ganz geheuer sind mir die Staaten dort auch nicht.
	** Don K. >>neutral>> Es ist wohl eher die Tatsache des überhastet erfolgten Ausstiegs aus der Atomenergie und der nun geplante Ausstieg aus der Kohlekraft, der uns von ausländischen Energielieferanten macht.
	** Bernd W. >>trolling>> So lange man keine Rohstoffe in ausreichender Menge im Land hat, ist man immer Junkie der Rohstofflieferanten. Wo soll unser Gas sonst herkommen? Aus dem nahen Osten oder Fracking Gas aus den USA?Bei North Stream 2 geht es darum das Polen daran mit verdienen will. Zudem ist absehbar das Putin dann sein Gas eben nicht mehr durch die Ukraine, Polen, etc. leiten muss. Somit entgenen diesen Ländern Mrd. an Durchleitungsgebühren. Es wollen halt alle an unserem Gas mitverdienen.Das Holland zu gut 50% an der Pipeline mitbeteiligt ist, weil die ihre Gasförderung fast komplett runterfahren will und wir kein Gas mehr aus Holland bekommen steht nicht im Text.Polen kann zur Zeit noch nicht mal 50% seines Gasverbrauchs durch Flüssiggas decken, das kommt per Tanker aus dem Nahen Osten.Die Ukraine bezieht immer noch 90% ihres Gases aus Russland. Es kommt jetzt nur aus Leitungen aus dem Westen!
	** Clara S. >>trolling>> Es war klar, dass ein massives Lobbying gegen North Stream 2 jetzt nochmal losgeht. Aber ich denke, dass sollte man schon etwas differenzierter diskutieren. Einmal sagt der Autor nicht, woher das Gas kommen soll, wenn West-Europa sich von der Abhängigkeit von Russland "befreit". Wenn es dann die Golfstaaten sind, die von dem Geld hier islamistische Umtriebe bezahlen, stellt sich die Frage, was für Deutschland gefährlicher ist. Bei amerikanischen Fracking-Gas die Frage nach Energiesicherheit und auch Preis. Es ist nicht so, dass das alles völlig egal ist, Hauptsache wir schaden den Russen. Dazu kommt, dass man keineswegs eine einfache Rechnung aufmachen kann, dass sich durch das Kappen von Verbindungen die Kriegsgefahr sinkt. Es war eine der Ideen der Ostpolitik, durch wirtschaftliche Verbindungen auch Kriege weniger möglich zu machen. Jedem sollte klar sein, dass wir momentan mit Sanktionen etc. die umgekehrte Strategie fahren. Auch geht es dem Westen natürlich nicht um die russische Bevölkerung, was der Autor hier anspricht. Die wird auch garantiert nicht profitiert, wenn das Land in ein wirtschaftliches Chaos rutscht.
	** Mischka >>neutral>> Hervorragend kommentiert. Danke!
	** Mischka >>neutral>> @Stefan M.: Seid dem die IPv4 Adressen zur Neige gehen hat ein schwunghafter Handel eingesetzt, der jegliche Geo-IP Konzepte aushebelt. Besonders Adressblöcke aus Süd-Ost Europa sind derzeit im Handel.
	** Mischka >>trolling>> Ich stimme dem Kommentar von Clara S. vollkommen zu. Russland bzw. die Sowjetunion waren immer ei zuverlässiger Lieferant, selbst in den Hochzeiten des Kalten Krieges.Eine Drohung bezogen auf die Lieferung von Öl/Gas wurde gegenüber Westeuropa nie ausgesprochen. Das es in der Ukraine und Polen bezüglich Transfergebühren und illegaler Entnahme  immer wider Probleme gab ist bekannt. Die Ostsee-Pipeline hat diese Probleme eben nicht.
	** Alex A. >>neutral>> @Stefan M. Es spielt keine Rolle, aus welchem Land IP-Adresse stammt. In jedem Land dieser Welt gibt es intelligente Menschen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Brisante Nähe
	** Community Nutzer >>trolling>> Warum sollte sich die Regierung nicht um die Energieversorgung von Deutschland kümmern? Das ist doch ihr Job.Mich hat auf jeden Fall gefreut, dass es nach wie vor gute Kontakte zu Russland gibt. Und zwar da, wo es darauf ankommt.
	** Uhu >>trolling>> Nordstream war das Beste was Europa passieren konnte.Besonders der kostenneutrale Pipeline Verlauf.Bei Differenzen kann jeder Vertragspartner das Ventil auf seiner Seite schließen.Warum die Europäer nicht zusätzlich den Flüssiggas Import aus anderen Ländern fördern, bleib das Geheimnis der EU Energiepolitik.Das Konkurrenz das Geschäft belebt ist immer noch aktuell.
	** Christian Steinfeldt >>trolling>> "Besonders ... die Ukraine fürchten, durch die neue Ostsee-Pipeline bald vom Energiemarkt ausgeschlossen zu sein."Ich kann mich immer nur daran erinnern, wie die Ukraine Gas unbezahlt abzweigte - daher liest sich für mich obiger Kommentar wie über Diebe welche sich über die Installation von Alarmanlagen beschweren und Sympathie dafür erwarten.
	** Ferdinand D. >>trolling>> Was wollen wir!? Atomausstieg, Kohleausstieg auf der einen Seite-ok, aber die Energie muss ja irgendwo herkommen. Hier ist die Auswahl noch nicht(Betonung liegt auf "noch nicht") sehr gross, alternative Energiequellen decken ca. 35-40% des Energiebedarfes, bei Gas kann man waehlen zwischen teurem Fluessiggas ( Import aus den USA), oder billigem Erdgas Nordsee und Russland. Es gibt einige Vertreter, die teures Fluessiggas kaufen wollen, machen aber damit die Wirtschaft konkurenzunfaehig und bringen den Wenigverdienenen weitere soziale Lasten. Staerken die USA-Wirtschaft- America First! Bleibt als billige Alternative russisches Gas. Danke, dass es noch Menschen gibt( auch in der Politik) , die die Realitaet nicht aus den Augen verloren haben. Damit verstehe ich den Sinn dieses Artikels nicht. Soll das nun ein Lob , oder ein Tadel sein, oder nur eine Auflistung von Personen, Firmen, die trotz der amerikanischen Versuche das Projekt zu stoppen, weiter machen? Was Polen, die baltischen Staaten und die Ukriene betreffen, kann man das unter private Interessen abbuchen. Polen und die Ukraine verdienen am Gastransit, die Balten an Transit- und Hafengebuehren.
=================================================================================================================================
>> NAME: „Gas ist sehr wettbewerbsfähig, bis 2020“
	** Ulrich P. >>trolling>> Die einheimischen Energie-Großkonzerne haben dafür gesorgt, dass Deutschen KEIN eignes LNG-Terminal an der Nordsee / Ostsee hat Also brauchen wir auch nicht über Gaslieferungen aus den USA oder Katar oder IRAN zu spekulieren !
	** wilnich a. >>trolling>> "Aber ist es nicht unsinnig, die errichteten LNG-Terminals und Regasifizierungsanlagen brach liegen zu lassen?" das wusste zum Beispiel nicht und wundere mich darum wieso vor kurzem neuse Terminals von einigen USA-Vertretern gefordert wurde?
	** Hans M. >>trolling>> Weil es nciht stimmt. Im Artikel behauptet da der Journalist von der Welt, dass die Terminals nur knapp zur Hälfte ausgelastet sind. Adeli hingegen zu 26%.Spanien, Frankreich oder Italien nehmen schon jetzt große Mengen LNG ab. Wären die Russen billiger würde man einfach eine Pipeline bauen. Die Polen haben ihr LNG Terminal ja auch voll ausgelastet für die nächsten 20 Jahre. Damit können die den Russen als Händler Konkurrenz machen.
	** Norbert H. S. >>trolling>> Die Gas Verträge mit Russland wurden seit Jahrzehnten auch unter den Bedingungen der UDSSR oder jetzt Russland zum gegenseitigen Nutzen immer von beiden Seiten zum gegenseitigen Nutzen eingehalten. Daran und sonst an "Nichts Anderem" sollten wir uns orientieren. Auch wenn die USA, die EU und mittlerweile vielleicht auch Frau Merkel es nicht mehr im Interesse von Deutschland, vielleicht im Interesse der Ukraine oder Polen anders sehen, sind die Verträge ein zu halten.Russland ist einer der wichtigsten Partner, Nachbar, mit dem wir die ehemals guten, schwer erarbeiteten Beziehungen pflegen sollten. Vom "Geo Strategischen Wahn" und Expansion Politik sollte gerade Deutschland die Finger weg lassen damit sich nicht eine furchtbare Geschichte wiederholt.
	** Chris M. >>positive>> Man sollte niemals alles auf eine Karte setzten.Dass Russland schnell mal den Gashahn zudreht ist ja nichts neues.
	** Rüdiger W. >>trolling>> Wann hat Russland wem den Gashahn zugedreht?Jetzt bin ich aber mal auf Ihre Antwort gespannt.
	** wilnich a. >>trolling>> Chris M. verwechseln sie nicht Russland mit der Ukraine!
	** Rüdiger W. >>neutral>> Er ist noch am Googeln und Wikipedia-Durchforsten.Hätte er Ahnung von der Materie, wüßte er dass Russland und früher die Sowjetunion, egal wie die politische Wetterlage war, immer die Vertragsverpflichtungen erfüllte.
	** Hans M. >>positive>> Nicht nur der Ukraine haben die Russen das Gas schon abgedreht. Auch Finnland, Polen, oder den baltischen Staaten.Darum diversifizieren die Länder auch. Deutschland als Guter Kunde der 60% über Weltmarktpreis zahlt behandelt man natürlich anders. Dafür sind die Gaspreise in Deutschland im Vergleich zum Rest der EU so hoch.
	** Chris M. >>positive>> Im Winter 2009 war zb. der Zugang für zahlreiche Europäische Staaten eingeschränkt. Seither legen Staaten große Depots an um eine Zeit lang den Bedarf decken zu können.Grund war sicherlich die Lieferung an die Ukraine einzuschränken aber Rücksicht auf andere nimmt Russland auch nicht. Im Gegenteil Gas wurde seither mehrmals als Druckmittel benutzt auch gegen andere Staaten.
	** Vincent H. >>positive>> Wow wer hätte das gedacht... Die reichen Gas-Vertreter sind überzeugt, das ihr Produkt als einziges die Welt retten könne und alle anderen technologien ja sowas von böse und schädlich sind. Außerdem ist das Gas ja so böse diskreminiert worden.und Russland erst. Nur weil sie diktatorisch und menschenrechtsverletzend handeln, kann man sie doch nicht als böse darstellen. Der arme kleine Putin und seine Milliarden-Wirtschaft ist doch völlig unschuldig.Jetzt mal im Ernst. Dieser text ist absolut unnötig und absolut ohne Aussage. Jeder Vertreter irgendeiner industrie wird die Vorzüge seines Produktes in den himmel loben und alle Konkurrenten verteufeln. Fragt man die OPEC ist Öl das einzig wahre Mittel, fragt man die Kohle-Industrie gibt es nichts besseres als ihre Kohle und so weiter und so weiter.Um eine wirkliche Aussage treffen zu können ob Gas so "toll" ist wie es hier behauptet wird, bedarf es einer unabhängigen Begutachtung von Außenstehenden Experten für Energie und Umwelt und nicht der Meinung eines Gas-Vertreters...
	** Community Nutzer >>trolling>> Ja, aber warum soll der Text unnötig sein? Dann wären alle interessensorientierte bzw -getriebene Texte unnötig. Ich finde, im Text stehen ein paar interessante Informationen, die ich sonst nicht hätte. Nicht mehr, und nicht weniger. Und da man weiss, wer die Informationen gibt, kann man diese auch einordnen. ls nächstes müssten ähnliche Interviews über Kohle (in den nächsten 15 Jahren sollen weltweit 1.600 Kohlekraftwerke gebaut werden) und Erdöl kommen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Deutsch-russische Gasgeschäfte verärgern die EU
	** Martin I. >>trolling>> Die EU sollte endlich gemeinsame Energiepolitik machen. Der Alleingang Deutschland bestärkt diejenigen, die glauben, dass die EU aus Sicht der deutschen Industrie nur ein Reservoir billiger Arbeitskraft darstellt.
	** Hans K. >>trolling >> Nord Stream 2 dürfte für Deutschland positiv sein. Die landgebundenen Pipelines können dadurch entlastet werden, es fallen weniger Transitgebühren an. Weiterhin ist unsere Gasversorgung nicht  von politischen Instabilitäten einzelner Transitländer abhängig. Den Diskriminierungsvorwurf von Energiekommissar Miguel Arías Cañete kann ich nicht nachvollziehen, schließlich sind die Transitländer keine Gasproduzenten.
	** Vincent V. >>trolling>> Wir brauchen diversifizierung!Viele Pipelines, viele LNG Terminals, viele Lieferanten.Auch diese 2e Pipeline passt ins Konzept.Umso mehr Versorgungsrichtungen fuer die EU, umso schmerzhafter fuer den Lieferanten!
	** A. K. >>neutral>> Bereits bestehende LNG Terminals können etwa 40+x% des europäischen Gasbedarfes abdecken. Diversifizierung schön und gut, man sollte aber die Kosten und die Umweltverträglichkeit im Auge behalten.
	** Vincent V. >>trolling>> Ich sehe das eher positiv!Bisher hat Russland ganz alleine mist Estland diktiert wo es lang geht.Alle Lieferungen immer direkt. Russland-Lettland, Russland-Polen, Russland-Ukraine, Russland-Bulgarien. Russland das grosse maechtige Imperium 100 mal groesser als die kleine Laender diktiert.Was Deutschland-Russland angeht, sieht die Sache anders aus. Russland ist nicht mehr 100 Mal groesser und wirtschaftlich auch industriell deutlich der Juniorpartner. Deutschland wird ganz andere Bedinungen aushandeln mit Russland und von Russland nicht als Zecke die man zerquetschen soll betrachtet. Nun stelle man sich mal vor, alle EU Laender versorgen sich aus Deutschland und nur Deutschland alleine, auf Augenhoehe mit Russland, verhandelt. Da kommen ganz andere und duetlich bessere Bedinungen raus als wenn jedes einzelne kleiner Zwergstaat mit Russland kommunizieren muss.Es macht doch gerade Sinn, wenn Deutschland Zentral in der EU Gas an alle Laender liefert und Deutschland defacto den Markt guenstige Bedinungen aushandelt die Deutschland aus seiner Staerke auch aushandeln kann was kleine Laender nicht koennten.
	** Der Joker >>trolling>> Die Emperie sagt uns, das Russland seit langem ein sehr zuverlässiger Lieferant für Deutschland und die EU ist.Die problematischen Gaslieferungen über die Ukraine in die EU machen mehr als deutlich, wie gut die Idee ist, eine  Direktverbindung zwischen Produzent und Verbraucher herzustellen. Je weniger Leute mit ihren vielen unterschiedlichen Interessen in ein Projekt einbezogen werden, desto erfolgreicher erscheint die Zukunft der Geschäftsbeziehung.Meine persönliche Meinung dazu ist, lasst die ruhig alle meckern, überwindet alle Hindernisse und baut die Pipeline genau so wie sie geplant wurde und fertig.
	** Herbert S. >>trolling>> Diese Pipeline ist notwendig. Meinetwegen hätte sie aber auch über das Baltikum und Polen führen können.Die EU hat sich bloß etwas empört, weil die Zuständigen dort übergangen wurden.Wie sehen die Alternativen für russisches Erdgas aus? Eine Pipeline durch die Ukraine, bei der sich die Ukraine mittunter bedient, wenn sie kein Geld hat und was zu zeitweiligen Schließungen führt.Und eine durch Weissrussland, dessen Regierung auch nicht mehr so linientreu wie früher ist, seit sie den Marktpreis zahlen soll. Und es ist sehr wahrscheinlich, dass dort dasselbe Spielchen wie in der Ukraine stattfinden wirdDie South Stream. Da hat sich die EU verweigert, obwohl es eine elegante Lösung gewesen wäre. Jetzt soll es eine Anbindung an Europa über die Türkei geben. Wer viel sich schon von Erdogan abhängig machen? Der wird jeden zweiten Tag mit der Schließung drohen, wenn man nicht tut, was er will. Oder er treibt die Transitgebühren ins Unendliche.Bei solchen Alternativen ist North Stream Gold wert. Was nicht heißt, nicht doch noch ein paar Häfen mit LNG-Terminels zu bauen. Ganz in eine Hand muß man sich auch nicht begeben. Italien, Frankreich, Deutschland,  auch Dänemark wären Kandidaten.
	** Hansruedi S. >>trolling>> Würde sich Deutschland mit Russland verbünden, dann hätten einige Regionen (inkl die USA) früher oder später massive Probleme! Diese Stärke zu verhindern ist seit langem ein klar deklariertes Ziel der USA.
	** Muster M. >>trolling>> Da müssen sie nicht irgendeine amerikanische Verschwörung konstruieren, die Mehrzahl der Deutschen (und nicht nur der Deutschen) hat nach den Erfahrungen mit Russland und vor allem beim Blick auf Russland dazu einfach keine Lust.Und warum sollten sie auch. Ausser den Rohstoffen hat es nichts zu bieten, und die gibt es gegen Geld. Und die meisten Menschen in Deutschland teilen wohl einfach nicht ihre merkwürdige Liebe zu bzw. fast schon Sucht nach einer Art Grossmachtstatus durch Assoziierung....was immer das auch ihnen geben mag.
	** Joris B. >>neutral>> Ja klar, dass Jerzy Buzek das nicht gut findet, schließlich ist er Pole und Polen ist der große Verlierer bei Nord Stream. Polen lief auch schon bei Nord Stream I Sturm dageben.
	** Hans M. >>neutral>> Vergleicht man die Preise, die Polen und Deutschland für russisches Erdgas zahlen, ist Polen sicher nicht der Verlierer. Die haben sich mit ihrem LNG Terminal ganz gut aufgestellt.
	** Jan B. >>neutral>> Was in diesem ganzen Artikel fehlt, ist ein klitzekleiner Hinweis darauf, dass die EU-Kommission diese Pipelin, die sie politisch nicht mag, übrigens gerade heute genehmigt hat.
	** Tim N. >>neutral>> Wir brauchen ein Europäisches Flüssiggas-Terminal um unabhängig zu werden. Da können die vielen kleineren Anbieter das Gas anlanden. Besser als sich von Russland total abhängig und bei den EU-Partnern unbeliebt zu machen. Aber das haben wir Gerd Schröder zu verdanken. Wahnsinnig clever.
	** Basilisk B. >>trolling>> "Was daran liegt, dass sich kein europäisches Land findet, von dessen Häfen aus die Teile aufs Meer gefahren werden könnten."Soweit ich weiß, ist Deutschland auch ein Ostsee Anrainer. Das Projekt macht Deutschland unabhängig von Zwischenhändlern, was sehr zu begrüßen ist. Deutschland braucht Gas, Russland braucht Geld. Beide Länder haben einen Nutzen und die gegenseitige Abhängigkeit dürfte dazu beitragen, dass die Beziehungen beider Länder nicht vollkommen aus dem Ruder laufen.
	** Edmund R. >>positive>> Nord Stream 2 ist ein riesiger strategischer Fehler. Zuerst kommt Kollaps der Ukraine. Dann beherrscht Putin Belarus. Dann geht er weiter nach Westen. Immer weiter. Und eines Tages sagt er Dobroje Utro 180 km nah.  Und dann sagt der Putin: ab morgen wird sich der Preis verdoppeln.
	** Moritz P. >>trolling>> Die nun gekniffenen Osteuropäischen Länder haben mehrfach  Deutschland als Geisel genommen um sich irgendwelche Politischen Vorteile gegenüber Russland zu erpressen.  Was hatte das mit Solidarität zu tun? Und nun soll es unsolidarisch sein, sich selbst aus diesen Geiselnahmen zu befreien? Zudem haben diese Länder uns mit absurden Transitgebühren abkassiert. Diese Tiefseepipelines sind fünf mal teurer zu bauen und acht mal teurer zu warten als die Landleitungen, dennoch lohnt es sich, weil die Transitgebühren wegfallen.
	** A. K. >>trolling>> Keine Transitländer, keine Mitverdiener, kein Hahn zum Abstellen irgendwo im Baltikum, der UA oder PL.Allein der Ukraine werden ab 2019 zwei Milliarden USD pro Jahr an Transitgebühren wegfallen.
	** Herbert S. >>neutral>> Lt.Wikipedia hat Russland 189.628 Milliarden Kubikmeter an Reserven und Resourcen, die Turkstaaten knapp 20.000 Milliarden Kubikmeter.Sie müssten schon den Iran und Katar zu den Turkstaaten zählen, um Recht zu behalten.
	** Ferenc C. >>neutral>> Es ist schon mehr als ein „Witz“, dass „South-Stream“ (russ. Gasleitung über den Balkan bis Österreich und Italien) durch die „Allmächtigen“ in Brüssel quasi verboten wurde, damit die Russen nicht den Gasmarkt in Europa beherrschen, dafür jedoch durch die Ostsee locker-flockig eine zweite Leitung verlegt werden soll. Im „Armenhaus“ Europas, wie der Balkan gern genannt wird, hätten sich Bulgaren und Serben sehr darüber gefreut, dass auch sie mal von einer Gasleitung profitieren. So werden sie wohl – wenn die Leitungen durch die Ukraine gesperrt werden – ihre Gaskontingente aus deutscher Hand von der Ostsee her beziehen müssen. Welch ein Irrsinn!
	** A. K. >>neutral>> Eher wird über die Türkei geliefert, wenn man mit den Bulgaren bezüglich des South Stream keine Lösung findet. An den North Stream 2 werden sich Staaten wie Niederlande und Großbritannien ankoppeln.
	** solo m. >>neutral>> Stimme ihnen zu, Bulgarien sucht keine alösung sondern die Erlaubnis, die wurde ihnen von Usa und Eu nicht erteilt
	** Hans N. >>trolling>> Quatsch. es wird von einer weiteren Leitung gesprochen, über die Gas aus Russland ankommt. Es kann aber keine Ukraine Gas abzapfen udn dann noch Durchleitungsgebühren fordern.
	** Community Nutzer >>trolling>> Mit dieser Doppelmoral bei den Themen Russland und Energie schaden wir nicht nur den EU-Partnern, sonder auch uns selbst. Und Alt-Bundeskanzler Schröder wurde von Moskau dafür bezahlt, Wahnsinn.
	** Marcus R. >> trollin>> Der Sinn und Zweck von Nordstream 2 ist, dass Russland auf dem Gasmarkt in Deutschland eine marktbeherrschende Stellung erhält. Wenn dieser Zustand eintritt, dann kann Russland nicht nur die Preise nach oben drücken, sondern auch politischen Druck ausüben.
	** Rudolf L. >>neutral>> Nicht mehr und nicht weniger, als alle Anderen, von deren Energiequellen wir abhaengig sind!
	** solo m. >>neutral>> Der Sinnist wir haben eine höheren Bedarf, sonst nix. alles andere ergibt sich....
	** Kaiser von Therm  >>trolling>> Was interessiert uns die Ukraine? Mir sind die Klitschkos schon zuviel.
	** Vito A. >>neutral>> Wenn ihnen was nicht passt, soll sich die EU doch ihre eigene Leitung bauen.
	** Community Nutzer >>trolling>> Man kann es verstehen oder auch nicht, warum ist Deutschland immer der Steigbügelhalter der USA.Es ist nicht nachvollziehbar, warum unsere Soldaten in Afghanistan der USA zu Hilfe kamen und immernoch sind. Die Ukraine sollten seine Probleme mit den Russen selbst klären und nicht die EU wie von Obama gewünscht. Es wird Zeit selbstständig zu werden ohne nach der Pfeife der USA zu tanzen und Herr Stoltenberg von der NATO sollte nicht Kriegsschauplätze ausmachen sondern den USA unsere Kosten aufzeigen die durch dieses Land angefallen sind, dazu gehören auch die Flüchtlingskosten.
	** Martin P. >>trolling>> Für eine Unabhängigkeit wäre mal der Abzug der US-Truppen in Deutschland nötig...
	** Community Nutzer >>trolling>> Eine neue Brücke oder ein Stück Autobahnverlängerung verhindern die Umweltschützer, oder blockieren den Baubeginn oft um Jahre. Wegen Tiere, die oft niemand gesehen hat oder wegen Schleierkraut. Bei der Pipeline worum es sich hier handelt waren die Umweltschützer außerordentlich laut, nun ist schnell Ruhe eingekehrt. Die Genehmigung erfolgte rasch. Einfach so 1200 km Eisenrohre zwischen den Meerestieren zu platzieren. War eine millionenschwere Spende im Spiel? Zählt nur das Geld? Nachforschungen eines Journalisten veröffentlicht, wäre ein Bestseller.
	** Siegfried B. >>trolling>> Werter Belén Dominguez Cebrián,könnte nicht endlich mal Schluß sein, mit der Verdummung der Menschen in Europa?Wer gibt eigentlich der Politik das Recht, sekundiert von Medien, Regeln des freien Marktes zu pervertieren?Ein einfacher Blick auf die obige Karte entlarvt doch das ganze Lügengebäude.Wer kann eigentlich einen Markteilnehmer zwingen, zu seinem finanzielln Schaden alternative Trassen zu  wählen, nur um weitere Marktteilnehmer MITVERDIENEN zu lassen?Historisch verbürgt ist, daß die UdSSR/Russland seit Beginn ihrer Lieferungen Gas und Öl gegenüber Westeuropa noch nie als Waffe benutzt haben.Wer das also weiter haben will, MUSS sogar für Norstream-2 und GEGEN die Trassen durch die (unzverlässigen) Russlandanrainer sein. Da ja Russland noch nie...Herr Belén Dominguez Cebrián, können Sie so weit folgen?Die oben erwähnten Transitstaaten können doch ohne weitere Probleme ihr Gas weiter beziehen, nur eben aus Deutschland! Einfach nur revers.Eigentlich muß man Trump ja direkt dankbar sein. Die EU bekommt einmal hautnah vorgeführt, wie der Mißbrauch des Marktes aus anderer Richtung aussehen kann..
	** Enrico H. >>neutral>> Mittlerweile ist BEWIESEN dass es KEINE Beweise gibt dass die Russen überhaupt Cyberattaken durchgeführt haben.Aber BEWIESEN wurde durch 'Wikikleaks dass die USA selbst massenhaft ja fast jedes deutsche Handy angezapft hat und auch deutsche Politiker ausspioniert hatte,auch bewiesen ist die amerikanische Wahlbeeinflussung in andere Staaten wie zum Beispiel damals als sie dazu halfen Jelzin an die Macht zu bringen.Was treibt eigentlich deutsche und ausländische Politiker ständig dazu Ru8ssland als Feindbild aufzubauen und zu ernähren ???Frieden könnte so schön sein, aber die NATO scheint kein Interesse an Frieden zu haben.Es wird Zeit die NATO abzuschaffen.Und Recht hat Mr.Trump, wenn die Natomitgliedstaaten, allen vorran Deutschland sich überall mit andere anlegen will, dann sollen sie auch kräftig zahlen.Und wenn Deutschland nicht zahlen kann oder will, dann sollte es am besten wieder Frieden mit Russland suchen und die Russen nicht verärgern, ansonsten könnte es passieren dass im Ernstfall die Deutschen ohne US Hilfe dastehen.
	** Marcus R. >>positive>> Es ist bewiesen, dass sich Russland in den französischen Präsidentschaftswahlkampf einmischt, indem bei Russia Today behauptet wird, Präsidentschaftskandidat Macron sei homosexuell. Frieden in der Ukraine könnte so schön sein, wenn Wladimir Putin den Donbass nicht mit Krieg überzogen hätte. Es ist bewiesen, dass der aus Russland stammende Separatistenführer Girkin in der Ausgabe der russischen Zeitschrift Sawtra vom 20.11.2014 zugegeben hat, mit seiner Einheit in den Donbass eingedrungen zu sein und den Auslöser zum Krieg gedrückt zu haben.
	** Uwe B. >>positive>> Die USA sind sicherlich keine Unschuldslämmer, aber wenn man sich anguckt, wo momentan überall russisches Kriegsgerät rumsteht bzw. im Einsatz ist, frage ich mich, wie man an einen "Friedensengel" Putin glauben kann. Mit sozialen Projekten hat der zumindest in letzter Zeit weniger auf sich aufmerksam gemacht. Sie regen sich z.B. über die paar NATO-Panzer in der Nähe Russlands auf, aber ignorieren irgendwie, dass da auf der anderen Seite der Grenze eine Armee rumsteht, die Europa in ziemlich kurzer Zeit überrollen könnte. Wozu braucht Putin die, wenn er so "friedlich" ist?? Um sich vor unseren paar mit Besenstielen bewaffneten Leoparden zu schützen?
	** Community Nutzer >>trolling>> Zur Zeit des "Kalten Kriges" gab es Politiker mit Format auf beiden Seiten. Eine Politelite der Nachkriegszeit, sie verdienen Anerkennnung. Die Öllieferungen waren niemals als Waffe eingesetzt, die Sowjetführung war intelligent genug den Bummerangeffekt zu erkennen. Das war damals, heute läßt ein Vorstadtganove ständig an den Gashahn drehen, weil er nichts gelernt und denkt das Riesenland als Einzelperson führen zu können. Er ist aber schon in der Luft. Der Bummerang.
	** Martin S. >>trolling>> @ Uwe B." aber wenn man sich anguckt, wo momentan überall russisches Kriegsgerät rumsteht bzw. im Einsatz ist "Selten so gelacht.Wollen wir mal schnell die Länder aufzählen wo russisches Kriegsgerät steht und wo Amerikanisches?Ich denke da kommen wir ganz schnell auf ca. 50 mal mehr Amerikanische Stützpunkte in der Welt.
	** Karl Heinz M. >>neutral>> Nur mal zur Klarstellung an Uwe B.:Die Leopard-Panzer haben keine Besenstiele als Bewaffnung sondern eine hocheffektive Kanone an Bord deren Wirksamkeit ich niemals selber erleben möchte.Was jene Armee betrifft die Europa in kurzer Zeit überrollen können soll darf ich darauf hinweisen, daß jede Armee Nachschub braucht.Wenn die Nachschubwege zu lang werden stockt der Vormarsch "nach kurzer Zeit".War im Zweiten Weltkrieg so, ist heute nicht anders.Panzer z.B. egal von welchem Hersteller müssen nach relativ kurzer Einsatzdauer wieder in die Werkstatt wegen verschlissener Teile, schon wieder ist es vorbei mit dem schnellen Vormarsch.Also bitte keine solchen Behauptungen mehr aufstellen, die Wirklichkeit ist eine andere!
	** Sp. O. >>neutral>> Wäre es populistisch zu sagen "Germany's First"? Zumindest lässt dass das Handeln mancher unserer Politiker, die maßgeblich daran beteiligt sind mit ihren Entscheidungen, erahnen. Tja irgendwo muss ja der Motor der EU seine Energie her gewinnen. Nur witzig dass sie gerade von dem Mann bezogen wird, gegen den von allen Etablierten gewettert wird. Stehen überhaupt unsere Truppen noch an der Grenze zu Russland? Absurd das ganze Theater!
	** Uwe B. >>neutral>> Nehmen doch alle immer Fußball als Analogie. Welche Mannschaften spielen besser: Die mit "der einzelne Spieler first" oder die mit abgestimmten Teamplay?
	** A.GW. >>neutral>> "Abgestimmten Teamplay" - das war doch jetzt sicher ironisch gemeint oder? Es kann ja wohl kaum jemand eine solche Bezeichung für die NATO oder die EU benutzen...
	** Martin I. >>neutral>> Deutschland braucht die EU! Und die EU ist nicht nur das wirtschaftliche Hinterland für den Volkswagenkonzern. Die Art und Weise, wie Deutschland sich der europäischen Infrastruktur und Ressourcen bedient, ohne etwas zurückzugeben, stellt Deutschland in ein sehr hässliches Licht. Wenn Deutschland es zuweit treibt, werden die anderen EU-Staaten irgendwann sagen. "Screw you" und dann steht Deutschland ohne rumänische Billigarbeiter da und mit Millionen Volkswagen, die niemand will.
	** Yorck W. >>neutral>> Soviel zum Thema Solidarität. In der Flüchtlingspolitik wirft Deutschland den anderen Staaten fehlende Solidarität vor, geht es aber um die eigenen Interessen,  dann verhält man sich unsolidarisch.
	** Robert M. >>trolling>> Können Sie das erläutern, warum es "Solidarität" bedeutet, dass andere Länder unbedingt Transitgebühren kassieren, wenn wir in Russland Gas kaufen?
	** Orb >>positive>> Nordstream ist ein Beispiel von Egoismus Deutschlands. Das ist alles Anderes als Solidarität mit andere Mitgliedstaaten.
	** Nordlicht >>neutral>> Welche Solidarität meinen Sie? Meinen Sie die Länder, die weitere Atomkraftwerke bauen, oder die, die ein funktionierendes, gesamteuropäisches Stromnetz verhindern?  Vielleicht sollten Sie sich mal mit dem Thema beschäftigen Unser EU-Kommissar träumt von Lieferungen aus Ägypten. Ich glaube ich träume. Was ist denn mit dem los? Vielleicht träumt er demnächst auch von Lieferungen aus dem Irak oder, oder, oder .... Glückwunsch. Da haben wir wirklich tolle Leute in Brüssel Was die so treibt, verstehen seit langer Zeit viele Europäer nicht mehr.
	** Siegfried B. >>trolling>> "Das ist alles Anderes als Solidarität mit andere Mitgliedstaaten." (@Orb)Wie viel sind Sie denn bereit, persönlich für diese "Solidarität" zu zahlen?Kann sich doch jeder selbst ausrechnen, wenn die  Ukraine ab 2018 4$ je 1000 Kubikmeter und Kilometer Gas Transitkosten haben will. So viel kostet allein die "Solidarität" mit der Ukraine.Diese Summen fallen natürlich bei Nordstream weg und demzufolge auch für den Endverbraucher. Was diese ganze Diskussion noch mit Marktwirtschaft zu tun hat.Mit Nordstream-2 fallen natürlich leistungslose Einnahmn für einige Länder weg, allerdings auch die Risiken für Westeuropa.
	** Erec >>neutral>> Ich bin gewiss kein Rußlandversteher, aber im Fall von Nordstream 1 und 2 fand ich den Kommentar eines polnischen Ministerpräsidenten Anfang des Jahrtausends entlarvend "Wir sind gegen eine Erdgastrasse die wir nicht kontrollieren." Wir sollten sehr vorsichtig sein mit Rußland, aber auch nicht glauben das Polen unser Freund und Verbündeter ist. die baltischen staaten sind da schon viel eher ehrliche Partner.
	** Feliks L. >>trolling>> Da verdienen die Balten, die Ukraine und Polen gar nicht. Tragisch
	** Omar K. >>neutral>> Genau darum geht es wirklich und mögliche Nachteile für LNG Lieferanten aus noch ferneren Ländern ...
	** Bernd L. >>trolling>> Wo steht bitte geschrieben, dass Deutschland nur Gas importieren darf, über das sogenannte Transitländer erstens abkassieren und zweitens die Versorgung gefährden können, wie es im Fall der Ukraine schon einmal passiert ist? Jeder einschließlich der USA machen Geschäfte mit Russland, wie es ihnen gerade gefällt-und das trotz oder gerade wegen der Sanktionen. Nur Deutschland soll sich buchstäblich von allen vorschreiben lassen, was es zu tun hat-völlig irrational. Es gibt gute Gründe für diese Pipeline und bisher hat Deutschland -zumindest seit mehr als 70 JAhren-noch nie irgendein Mitglied der EU oder andere Nachbarstaaten im Regern stehen lassen, wenn denn Not am Mann war. Umgekehrt passiert das jedoch bei jeder Gelegenheit!
	** Community Nutzer >>trolling>> Ist doch alles Prima, Schrödman und Putin kassieren und die Zeche zahlen die Deutschen Verbraucher.
	** Robert M. >>trolling>> Welche Zeche?Warum wäre es besser für Deutschland, wenn das Gas weiterhin über die instabile Ukraine transportiert wird, die ständig den Gastransit nach Westeuropa als Waffe in ihrem Streit mit Russland einsetzt und sich zuden noch ungeniert an dem von uns bezahlen Gas bedient?
	** Peter V. >>neutral>> Kaufen Sie Gazprom Aktien, dann können Sie auch kassieren.
	** Glenn G. >>trolling >> ...und die Zeche zahlen die Deutschen Verbraucher. <<Ja klar, denn superteures Flüssiggas von sonstwoher ist natürlich viel günstiger!
	** Martin I. >>positive>> Wieso ist die Ukraine instabil? Weil Russland sie stabilisiert? Und es ist auch im deutschen Interesse, dass Russland in Ostmitteleuropa nicht aus politischen Gründen die Preise erhöhen kann. Schließlich ist die Region für Deutschland einer der wichtigsten Handelspartner, und deutsche Unternehmen haben ihr Produktionsstandorte dort.
	** Robert M. >>positive>> Warum haben nur alle so ein großen Interesse daran, dass russisches Gas unbedingt über den unzuverlässigen failed State Ukraine nach Westen geliefert wird?Ich habe bisher noch nicht ein einziges halbwegs nachvollziehbares Argument dafür gehört.
	** A. K. >>neutral>> Ganz einfach, weil die Ukraine ihre Gaspipeline demnächst gezwungen sein wird zu privatisieren. Naftogaz generiert etwa 1/8 des ukrainischen BIP. Jetzt stellen Sie sich vor, dass amerikanische Investoren die Anteile erwerben und damit am Gashahn zwischen Europa und Russland drehen.
	** Martin I. >>posititive>> Der Gastransit ist eine Garantie, dass die Ukraine von Russland nicht noch mehr verheert wird  (Die Ukraine bis zur slowakischen Grenze zu erobern, ist Russland nicht möglich). Für die deutsche Wirtschaft ist eine demokratische, prosperierende Ukraine langfristig viel, viel wertvoller als ein bisschen Gas aus Russland. Und eine Chance darauf besteht nur, wenn man Russland dazu bringen kann die Aggressionen gegen die Ukraine einzustellen und dabei stellt der Gastransit ein wichtiges Argument da. Für den Eigenbedarf importiert die Ukraine ja schon kein russisches Gas mehr, kann also ihre Trümpfe beim Gastransit voll ausspielen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Ukraine warnt Deutschland vor Gas-Deal mit Russland
	** Hansruedi S. >>trolling>> Die Ukraine verliere dann Transitgebühren von „mindestens zwei Milliarden Dollar pro Jahr“..Na, da könnte ja durchaus auch ein Deal in der Luft liegen...
	** Martin P. >>trolling>> Wer hat denn immer das Gas abgezweigt was für Europa bestimmt war? Ach stimmt, Ukraine...
	** Bernhard S. >>trolling>> Die Russen werden sich das sehr gut überlegen, nicht nur Deutschland sondern auch zahlreiche andere europäische Länder zu erpressen. Es geht nicht nur um Deutschland, da das Gas vom deutschen Übergabepunkt an zahlreiche andere Länder weitergeleitet werden soll. Auf die Einnahmen können die Russen ja gar nicht verzichten und ein kleiner Nebeneffekt ist, dass nun Deutschland Transitgebühren verlangen kann. Klar, dass das den Ukrainern nicht passt. Ich frage mich aber auch, warum die Ukraine jetzt, wo der Drops eigentlich schon gelutscht ist, mit dem Quark daherkommen.
	** Der blaue Schlumpf >>trolling>> Durch die neue Pipeline sparen Russland und Deutschland die 2 Milliarden Durchleitungsgebühren pro Jahr und sind nicht mehr von der Ukraine erpressbar, ist doch clever.
	** emma k. >>trolling>> Man ahnt schon, wie es ausgeht.Die Bundesregierung wird über die eu einen Strukturfonds aufbauen, welcher der Ukraine jährlich diese 2 Millliarden zur Verfügung stellt.
	** Bert E. >>trolling>> Altkanzler Schröder hat das Ding mit Weitblick eingefädelt, und wenn wir uns erinnern: Auch in den dicksten Krisen es Kalten Kriegs hat Russland uns (natürlich gg Devisen) lückenlos mit Gas und Öl beliefert. Das geht auf eine jahrhundertealte Verbindung zwischen den Nationen zurück, daher haben wir keine panische Sicht darauf wie die Ukrainer.
	** Paul H. >>positive>> Es wundert mich schon , wenn ich diesen Artikel lesen und noch dazu die Leserzuschriften.Es gibt so viel Gas in der Welt , dass ein Gas-Terminal in Deutschland die beste Lösung wäre.Man wäre vom russischen Gas unabhängig und würde vom Überangebot langfristig profitieren.Ich vermute, dass die Russland Lobby hier hinter den Kulissen ihren Einfluss gelten macht.
	** Christian W. >>trolling>> Wie uneigennützig von der Ukraine, Deutschland zu warnen .... oder hat man Angst, an der Erpressung zukünftig nicht mehr mitwirken zu können, wenn das Gas für Deutschland nichtmehr durch Leitungen in der Ukraine läuft?
	** Lothar E. >>positive>> Da hat die Ukraine aber Recht.
	** FUFU U. >>trolling>> Also wenn das dann der einzige Eintrittpunkt sein sollte...wer ist dann erpressbar? Richtig, beide Seiten. Und wer kann dann kein Gas mehr abzweigen ohne es zu bezahlen? Auch richtig...schon wirklich blöd das Clinton nicht POTUS ist, was? Sehr durchschaubar, dieses falsche Spiel der Ukraine.
	** Frank G. >>trolling>> "Deutschland werde dadurch künftig so erpressbar, wie es heute Kiew schon sei. "Mit Verlaub, nicht alles was hingt, ist ein Vergleich.Russland, bzw. die ehem. Sowjetunion, haben stets, und ohne Bedingungen, selbst im kalten Krieg, kontinuierlich Öl und Gas geliefert - zum beiderseitigen Wohlsein.Diese Angstmacherei eines, am europäischen Nabel hängenden und von Korruption zerfressenen Landes, ist einfach lächerlich.
	** Karl K. >>trolling>> Zitat: Damit könne Deutschland „in dieselbe Situation kommen wie die Ukraine im Jahre 2009, als Moskau den Gashahn im Streit einfach zugedreht hat“.Im Streit einfach zugedreht?  Tolle Formulierung mit Tendenz "Rußland ist böse",  wenn man berücksichtigt, dass die Ukraine Gas zum Vorzugspreis von Rußland erhalten hat und über längere Zeit keine Zahlungen dafür leistete.
	** Pat Riot >>neutral>> Lieferungen nicht bezahlt und Gas abgezweigt...
	** Robert M. >>neutral>> Dieser Logik zufolge wird man also "erpresst", wenn man z.B. notorisch seine Stromrechnung nicht bezahlt und einem dann irgendwann der Versorger den Strom abklemmt.
	** WKrause >>trolling>> eine seltsame Argumentation die das aus der Ukraine kommt. Deutschland wurde nie seitens Russlands erpresst. Alle Verträge wurden eingehalten, von beiden Seiten. Das Gas aus der Ukraine ist ebenfalls russischer Herkunft, bezieht Deutschland über diesen Weg ist es potentiell von Russland und der Ukraine erpressbar, was kein Vorteil ist. Das die Ukraine Angst davor hat keine Transitgebühren zu bekommen, das ist verständlich. Nur ist die Ukraine auch dafür selbst verantwortlich, sie hat das Spiel ums Gas begonnen. Es ist wie im richtigen Leben, wer keine Trümpfe hat, der muss so spielen wie es andere vorgeben, vor allem wenn er weiter mit spielen will.
	** Joachim E. >>trolling>> Deutschland sollte sich nicht vor den Karren fremder Interessen spannen lassen. Russland hat bisher stets vertragstreu gehandelt. Warum sollte das in Zukunft anders sein!? Schließlich braucht es die Einnahmen aus dem Gasgeschäft mindestens so sehr wie wir das Gas. Die ukrainische Regierung sollte sich erst einmal daran machen, ihre inneren Probleme zu lösen und der eigenen Bevölkerung einen halbwegs würdigen Lebensstandard ermöglichen. Das geht mit einem gegenüber Russland um Ausgleich bemühten Kurs deutlich besser, als wenn man überall nur gegen den "großen Bruder" (und das im wahrsten Sinne des Wortes) Stimmung macht und seine Opferrolle pflegt.
	** Steffen  Z. >>trolling>> Deutschland hat seine Gasrechnungen immer pünktlich bezahlt und Russland hat immer pünktlich geliefert selbst als der Kalte Krieg auf seinem Höhepunkt stand.Die Ukraine zahlt seine Rechnungen gegenüber Russland zum Teil nicht oder nur sehr unpünktlich. Russland macht im Prinzip genau das was jeder Energieversorger mit seinen Kunden macht. Wird die Rechnung nicht bezahlt wird die Gas oder Stromlieferung eingestellt.Das ist nachvollziehbar und hätte auch vor jedem Gericht bestand. Das hat mit Erpressung nichts zu tun sondern ist ein ganz normaler alltäglicher Geschäftsvorgang.
	** Eduard K. >>trolling>> Kiew hat Gas geklaut, lässt Transitinfrastruktur verrosten, führt Búrgerkrieg, existiert auf Kosten der EU-Steuerzahler, baut ukrainische Oligarchie aus und gibt jetzt Hinweise, die hier gerne publiziert werden.
	** Ulrich H. >>trolling>> Dass die Ukraine um ihre Transiteinnahmen bangt ist verständlich. Man darf auch nicht vergessen, dass es bisher immer die Ukraine war , die die Versorgugsicherheit Europas gefährdete. Wenn wir diesen Leuten in Deutschland weithin so eine Bühne bieten, wird das Minsker Abkommen nie realisiert.
	** Anton T. >>neutral>> "Ukraine warnt Deutschland vor Gas-Deal mit Russland" Selten so einen Unfug gehört. Deutschland ist auch ohne eine zweite Pipeline erpressbar nämlich von Russland und von der Ukraine. Mit einer zweiten Pipeline nur noch von Russland. Muss man mehr dazu schreiben?
	** Aydin  D. >>neutral>> Putin ist alles zuzutrauen. Deutschland sollte nach Alternativen suchen.
	** Schlossermeister >>trolling>> Aber was machen wenn die Kanzlerin sagt die Pipeline ist alternativlos, also Gottgewollt??
	** Friedrich K. >>trolling>> Russland ist einer der wenigen Partner die ihre Zusagen bisher immer eingehalten haben, obwohl damals Stalin schon gewusst hatte das in Deutschland angreifen würde, fuhren die Züge mit Waren bis zum letzten Tag.
	** Alfons R. >>neutral>> er hatte ja auch erst ca. 600 T-34. Mit 3.000 Stück ein Jahr später hätte es schon besser ausgesehen
	** Lutz.H >>neutral>> Zum Beispiel die Atomkraft ausbauen, wie in vielen anderen Ländern? Oder wenigstens den Atomstrom aus Tschernobyl  im Sommer kaufen und damit die Solaranlagen nachts zu beleuchten, um die Ukraine zu unterstützen.
	** FUFU U. >>neutral>> Reicht doch schon das man Milliarden in diese komische Betonabdeckung pumpt die in spätestens 20 Jahren eh wieder hinüber ist...einfach mal recherchieren wie hoch der Anteil der Ukraine an diesen Kosten ist...
	** Hein M. >>trolling>> Die Ukraine geht mächtig auf die Nerven, sie soll sich endlich zurückhalten und ihre internen Probleme mit kompetenten und vor allem realistischen Menschen lösen.
	** Christoph K. >>trolling>> Erstaunliche Logik, wenn Deutschland der einzige Eintrittspunkt von russischem Erdgas in die EU ist, wird Russland von Deutschland mindestens ebenso abhängig wie umgekehrt.
	** joerg e. >>trolling>> Bisher war Russland IMMER ein zuverlässiger Gaslieferant. Was man von dem Ukrainischen Staat beileibe NICHT sagen kann. Siehe nur unberechtigtes undabgezweigtes Gas in der Ukraine.
	** WOLFGANG H. >>trolling>> Blödsinn hoch drei, denn da wir stehts das Gas ordentlich bezahlen und nicht stehlen so wie es die Ukraine macht, dürften wir da keine Probleme haben.
	** WOLFGANG H. >>trolling>> Ist es schon so weit gekommen, dass die Oligarschenrepublik Ukraine, Deutschland die Politikvorgaben machen kann ?Danke Frau Merkel, wieder mal so ein Punkt, der erkennen läßt, dass es allerhöchste Zeit wird, dass Sier aus dem Amt rausgewählt werden,
	** Uhu >>trolling>> Europa hat immer noch die Option, zusätzlich auf Flüssiggasimporte zu setzen.Wer bei der Gasversorgung nicht auf die Nase fallen will, für den ist das 2. Standbein alternativlos.
	** Rob N. >>neutral>> Tatsächlich weiß die Bundesregierung von den Gasfeldern im Mittelmeer, Leviathan und Tamar.  Die von einem Israelisch/Zypriotisch/Griechischen Konsortium ausgebeutet werden sollen
	** Gottlieb F. >>trolling>> Russland und Deutschland sind durch eine wechselvolle Geschichte eng miteinander verbunden, man denke nur an Katharina die Große (eine Prinzessin aus Zerbst); das wissen die Russen und ebenso viele Deutsche (abgesehen von denen, die es nicht wissen wollen). Wir täten gut daran, die Beziehungen zu Russland zu normalisieren und nicht ständig daran zu arbeiten, es aus Gründen, die sich jeder Denkende an drei Fingern abzählen kann, als Reich des Bösen zu verteufeln, zumal wir selber genug Dreck am Stecken haben.
	** Rob N. >>neutral>> Russland wird nicht als das Reich des Bösen verteufelt. Nicht von den Deutschen. wir haben auch eine Geschichte mit England bedingt durch das Haus Hannover oder SachsenGotha Coburg. Und mit Frankreich teilen wir den Gründervater Karl der Große.Staaten  haben keine Freunde Staaten haben Interessen.Einfach mal Machiavelli lesen und verstehen .
	** Luke Bmg >>trolling>> Nur mit A. Merkel werden wir erpressbar ansonsten waren die Beziehungen zu Russland immer gut . A.Merkel hat alles geschafft , Sanktionen gegen Russland , NATO Aufrüstung im Osten und damit Europa in Gefahr gebracht gegen Russland in den Krieg zu gehen ! Russland ist ob man es will oder nicht will Europas Nachbar und mit dem sollten wir uns verstehen ❗️👈🏻
	** Stapellauf >>trolling>> Es ist eine Unverschämtheit der DE Regierung solche Hinweise zu geben. Bis jetzt hat RU stätig alle Verpflichtungen aus den Verträgen ohne jegliche Ausnahme vollständig zu 100 % erfühlt und nie die Lieferungen für andere Zwecke missbraucht. Von der anderen Seite hat Ukraine nachweislich Erdgas aus den Pipelines abgezweigt und geklaut ohne die Menge zu bezahlen. Ukraine hat die Tatsache, dass die wichtigen Pipelines nach EU über das eigene Territorium verlaufen absolut missbraucht. Es ist eine Schande, dass solche Aussagen von Ukrainischen „Politikern“ nicht aufs schärfste von der DE Regierung zurückgewiesen werden. Es ist Zeit Wirtschaftssanktionen gegen RU zu beenden und die Ukraine mit Sanktionen belegen.
	** Hubert K. >>trolling>> Wir beziehen seit ca. 60 Jahren Gas aus Russland, wir zahlen pünktlich und Russland liefert pünktlich.Das die Ukraine mit Nord Stream 2  kein Gas mer für eigene Zwecke unbezahlt abzweigen kann ist zwar bedauerlich aber gut so.
	** Leane K. >>trolling>> Nun ja, im Falle eines Falles sehen die ukrainischen Oligarchen ihre Einnahmequelle schwinden, das dürfte Grund der Mahnung sein. Danke, von so einem korrupten Regime brauchen wir wahrlich keine Ratschläge.
	** Wolfgang W. >>neutral>> Vielen Dank für den Hinweis, bisher gab es mit uns jedoch nie Schwierigkeiten. Vielleicht sollte man vorher überlegen, ob man den einstigen Partner wegen, versprochenem Luxus, auf so eine Art verlässt. Aber bei Habgier, reicht das Denken eben nun mal nur von 12 bis Mittag. Also, mal an die eigene Nase fassen.
	** wilnich a. >>trolling>> Denke mit der bisherigen Lösung stehen wir deutlich schlechter da. Da sitzen Russen und die Oligarchen aus der Ukraine am Hebel und wie die Ukrainer das ausnutzen haben wir schon erlebt.
	** Christoph W. >>trolling>> Eine "wohlgemeinte" Warnung aus dem "Oligarchenpfuhl"! Ein "fool" wer sich danach richtet. Nachdem die Ukraine jahrelang ihre Rechnungen bei den russischen Lieferanten nicht bezahlt hat, darf sie sich über einen Lieferstopp nicht wundern. Schlimm, dass diese Potentaten mit deutschen Steuergeldern weiterhin vollgestopft werden.
	** Community Nutzer >>trolling>> Schrödman wirds freuen, da kommen wieder Rubel aus seiner Kanzlerzeit rein, recht so.Schön von den Russen abhängig machen, dann kann man auch gut erpresst werden.
	** wilnich a. >>trolling>> "Von den Russen erpresst zu werden" sry das ist unlogisch . Die könnten ja jetzt schon zu machen ! Das eibzige was sich ändert das die Öligarchen aus der Ukraine nicht mehr soviel mit verdienen und uns nicht mehr erpressen können!
	** Donald B. >>trolling>> Selbst im kalten Krieg hat das bestens funktioniert,und daran hat sich nichts geändert.Wenn die Ukraine jedoch nicht zahlen wollte/will dann hätte sie ihre damalige oder heutige Regierung in die Verantwortung nehmen sollen und nicht Warnungen an andere richten.
	** Maik S. >>positive>> Dieses Problem hat sich Brüssel selbst eingebrockt.Anstatt auf Alternativanbieter zu setzen fädelte mit Schröder als Lobbyst North Stream 2 ein.In diesem Dunstkreis hintertreiben mit dem Geld Russlands unsere eigenen Leute ein Europaweites  Monopol  von Gazprom & Co.Diesen Krieg hat die EU bereits verloren aber auch die Demokratie mit ihren korrupten Kraken.
	** Rene R. >>trolling>> Die Ukraine verliere dann Transitgebühren von „mindestens zwei Milliarden Dollar pro Jahr“. dies ist der einzige Grund für eine "Warnung" ^Russland benötigt uns als zuverlässigen Abnehmer.
	** Heinz  W. >>trolling>> Was es bedeutet, über die Ukraine russisches Gas zu beziehen haben wir bereits erlebt. Ich glaube nicht, dass Russland uns das Gas abdrehen wird. Kann es sich wohl nicht leisten. Genauso wenig wie Europa, keines mehr von Russland zu beziehen. Sonst wäre dies schon zu Zeiten des "Kalten Kriegs" passiert. Also einfach mal das Maul halten.
	** Chanel C. >> trolling>> Deutschland sollte endlich die Sanktionen gegen Rußland aufgeben.
	** Alfons R. >>neutral>> finde ich überhaupt nicht
	** Opa M. >>neutral>> Mit welcher Legitimation darf er das?Wie man in den Wald hineinruft so kommt es wieder heraus (leider Gottes)Was man nicht alles für Geld macht.
	** Martin S. >>trolling>> Die einzigen welche dann nicht mehr erpressen können sind die Ukrainer.Die menge des Gases aus Russland ändert sich ja nicht, damit auch nicht die Erpressbarkeit.Furchtbare Politiker haben die dort leider. Seit der Trennung von Russland ist es allen dort nicht gelungen die tiefe Teilung des Landes zu überwinden.
	** Robert M. >>trolling>> Korrekt. Bei einer Lieferkette über die Pleite-Ukraine werden wir weiterhin Geisel bzw. Leidtragender jedes russisch-ukrainischen Konflikes sein. Inwieweit das im deutschen Interesse sein soll, wird aus dem Artikel leider nicht klar.
	** Community Nutzer >>trolling>> Das in 3 Etappen gebildete und zusammen kaum 30 Jahre existierende multinationale Gebilde Grenzgebiet (Ukraine übersetzt) gegen Russland überschreitet die Grenzen und erdreistet sich uns zu warnen.Wird Zeit dem erzeugten Unruheherd die Grenzen aufzuzeigen.
	** hermangerman >>trolling>> Umgekehrt wird ein Schuh daraus, die Ukraine war vorher in der komfortablen Lage  Transfergebühren zu kassieren und gegebenenfalls  Russland zu erpressen. Die Gasleitungen waren in Ukrainischer Hand, sporadisch wurde  Gas  abgezweigt  (gestohlen) . Der kontinuierlich Transport konnte je nach politischer Lage von der Ukraine ausgebremst werden.Die neue Leitung gibt uns Versorgungssicherheit, Russland ist ein verlässlicher Partner,  bei den Ukrainischen Politikern habe ich meine Zweifel.
	** Robert M. >>trolling>> Mir ist auch nicht klar, inwieweit das angebliche russische Erpressungspotential durch eine Lieferung über die Ukraine verringert wird.Russland kann in allen Fällen den Hahn zudrehen. Bei der Lieferung über die Ukraine werden wir allerdings ohne Not zusätzlich zur Geisel jedes ukrainisch-russischens Streits.
	** emma k. >>trolling>> Deutschland ist immer zuverlässig mit Gas versorgt worden. Entscheidend ist, dass man seine Rechnungen bezahlt. Wenn jetzt schon ein failed state ausserhalb der eu meint, Merkel Tipps zur Gestaltung unserer Energiepolitik geben zu können, dann ist etwas vollkommen aus dem Ruder gelaufen. Es geht sicherlich um den Verlust von Einnahmen durch die neue pipeline. Man unterlegt es allerdings mit Argumenten, die nicht überzeugen.
=================================================================================================================================
>> NAME: Karrieresprung aus Berliner Ministerium zu Gazprom
	** Hans   G. >>positive>> Deutschland und Europa müssen sich unabhängig machen von russischem Erdgas und Erdöl.Leider macht keiner Anstrengungen und das spielt Putin in die Hände.Nur dann hätten sie ein Druckmittel und solche Wechsel erledigten sich dann von selbst.
	** Alexander M. >>neutral>> Meinen Sie mit "unabhängig" die vollständige Zuwendung hin zu unseren "guten Freunden" jenseits des Atlantik, die gerade mir ihren eher wirtschafts- und finanzkriegerisch anmutenden Akten versuchen uns bei der Stange zu halten?Oder meinen Sie tatsächlich unabhängig, wie es bspw. eine vollkommene Energiewende ermöglichen würde?
	** richard h. >>trolling>> Derartige Wechsel sind üblich. Der Brüssler Lobbyistenhaufen ist voll damit. Der ganz konkrete Wechsel hier ist einer der unbedeuteren.  Der Kampf der USA und ihrer  Lobbyisten gegen north stream ist ja bekannt.  Z.B. die deutschen Grünen--was wollen die? Erneuerbare Energie wird nie 100% erreichen. Stromheizungen und Elektrautos sind nicht wirklich marktreif. Was wollen die Grünen? US fracking LNG oder gar deutsche (oder polnische) Kohle?
	** Joris B. >>neutral>> Ja, solche Wechsel sind problematisch. Aber noch problematischer ist, dagegen vorzugehen. Es herrscht grundsätzlich die Freiheit der Berufswahl und derjenige, der solch einen Wechsel verhindern oder aufschieben will, ist rechtlich verpflichtet, den Schaden auszugleichen (s. § 74 HGB ff.) , d. h. für die Zeit des Wettbewerbsverbots ist zwingend (!) eine Karrenzentschädigung zu zahlen. Es sollte allen klar sein, dass Wettbewerbsverbote für den Arbeitgeber extrem teuer sind. Den Reste der Diskussion kann man sich eigentlich sparen, das ist moralischer Natur oder schlichte Neiddebatte.
	** Klaus-Dieter W. >>neutral>> Ich nehme jetzt mal an Madame ist Mitglied der Arbeiterpartei, sonst wäre sie ja wohl nicht so nah bei dem Parteivorsitzenden der Partei für soziale Gerechtigkeit in Lohn und Brot.Das sind also die Lösungen der komplexen Probleme, von denen die Jünger dieser Partei immer reden.ALLES KLAR !
	** Andrea >>neutral>> Außerdem hat Lobbycontrol hiermit:"Der Verein Lobbycontrol äußert ebenfalls scharfe Kritik: „Dass eine Referatsleiterin aus der Energiepolitik-Abteilung ohne Weiteres Lobbyistin bei Gazprom werden kann, ist empörend“, sagt Sprecher Timo Lange. Gazprom erhalte einen weiteren direkten Draht zur Bundesregierung."absolut recht, weil diese Frau eben in diesem Referat betreffend erneuerbare Energien:"Bei ihrem neuen Arbeitgeber dürfte Scheller der Energiewende nun weitaus kritischer gegenüberstehen. Erneuerbare Energien bedeuten auch stärkere Unabhängigkeit von russischem Gas – das kann Gazprom nicht gefallen. "gearbeitet hat. Damit kann Frau Scheller nun die Energiewende torpedieren, was genau in der Absicht der Bundesregierung ist und dass kann uns Buergern NICHT gefallen!
	** Andrea >>neutral>> Zu diesem Wechsel verweise ich mal auf dieses Karenz-Zeit-Gesetz dass es doch gibt:http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/karenzzeit-fuer-politiker-gesetz-regelt-zwangspause-fuer-wechsel-in-die-wirtschaft-13409073.html"Was regelt das neue Gesetz?Das Bundeskabinett hat nun beschlossen, dass für aktuelle und frühere Minister und parlamentarische Staatssekretäre künftig eine Auszeit von mindestens einem Jahr gilt, bevor sie einen bezahlten Job oder eine andere Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes annehmen dürfen. Wenn die Bundesregierung öffentliche Interessen in Gefahr sieht, soll eine Pause von 18 Monaten verordnet werden können."Von daher fordere ich fuer Frau Scheller ebenfalls, dass hier diese Karenzzeit einzuhalten ist.
	** Joris B. >>neutral>> Bevor Sie solche sinnlosen Forderungen aufstellen empfehle ich einen Blick ins Gesetz, hier § 74 HGB ff. Für die Karrenzzeit hat der Arbeitgeben den vollen Verdienstausfall zu tragen. Gewählte Politker erhalten diese Karrenzgelt in Form von Übergangsbezügen. Soll man das jetzt auf den gesamten öffentlichen Dienst ausweiten?
	** Hans-Joachim H. >>neutral>> Mit der Energiewende wird es doch so oder so nicht klappen. Der Öko-Indusrielle Komplex, obwohl von den Grünen gehätschelt (und die Spenden nimmt man auch gern), wird niemals genügend Strom mit Wind und Solar erzeugen können. Auch im grünen Bereich "frißt" der Lobbyismus viel Geld.Wieviel zigtausend Windräder will man noch aufstellen. 6000-8000 braucht man für den Ersatz eines konventionellen Kraftwerks. Die Landschaftszerstörung ist enorm und der Resourcenverbrauch bei der Herstellung sowie beim Rückbau alter Anlagen sind weder umweltfreundlich noch billig. Ähnlich ist das bei Solar, darum werden die Paneele auch vorwiegend in China hergestellt. ;-)Riesige Stromspeicher möchte die Öko-Bourgeoisie auch nicht in der Nachbarschaft.Da freut man sich in ein paar Jahren über russisches Gas.
	** Andrea >>neutral>> @ Hans-Joachim H.Dann zu diesem weiteren Punkt von Ihnen:"Auch im grünen Bereich "frißt" der Lobbyismus viel Geld. Wieviel zigtausend Windräder will man noch aufstellen."Dieses Geld ist sehr gut investiertes Geld. Außerdem: Wir haben ja nicht nur diese Windräder. Wir bekommen weit mehr Strom als wir jemals verbrauchen können, aus Norwegen aus einem riesigen Pumpspeicherwerk:
	** Andrea >>neutral>> @ Hans-Joachim H.Hier mehr zu diesem Akku in Norwegen der uns mehr Strom liefert als wir jemals verbrauchen können:http://www.zeit.de/2011/36/Energie-Deutschland-Norwegen"»In Norwegen verfügen wir über die Hälfte der gesamten europäischen Speicherkapazität für Wasserkraftwerke«, sagt Kristian Løksa, Sprecher des staatlichen Energieunternehmens Statkraft."Dazu käme dann ein weiteres Bauteil fuer eine europäische Energiewende mit der Windkraftinsel die Tennet baut:http://www.ingenieur.de/Fachbereiche/Windenergie/Tennet-plant-kuenstliche-Insel-in-Nordsee-fuer-Offshore-Windparks"Eine künstliche Insel in der Nordsee könnte künftig den Strom der Offshore-Windparks einsammeln und in Gleichstrom umwandeln. Diese Idee hat der Netzbetreiber Tennet vorgestellt."
	** Andrea >>neutral>> @ Hans-Joachim H.Als weiteres Bauteil fuer eine europäische Energiewende kommt dann noch dieses gigantische Gezeitenkraftwerk vor Schottland dazu, dass schon in Bau ist:http://www.ingenieur.de/Fachbereiche/Wasserkraft/Groesstes-schwimmendes-Gezeitenkraftwerk-Welt-im-Bau "Größtes schwimmendes Gezeitenkraftwerk der Welt im Bau Ein unspektakulärer Name für eine große Sache: SR2000. Dahinter verbirgt sich das weltweit größte schwimmende Gezeitenkraftwerk der Welt. Gebaut wird es in Schottland, getestet in einem europäischen Zentrum. Bis 2020 sollen bereits 75 Anlagen dieser Art Strom erzeugen."Von daher: die Energiewende kann sehr wohl gelingen, wenn alle EU-Mitglieder mitmachen wuerden.
	** Andrea >>neutral>> @ Hans-Joachim H.Denn dieses Gezeitenkraftwerk vor Schottland könnte man dann per Kabel mit der Windkraftinsel die Tennet bauen will, verbinden und diese Insel so in einen gigantischen Knotenpunkt verwandeln. Dann könnte man von dieser Insel aus je ein Kabel nach England, ein Kabel nach Norwegen und ein Kabel nach Sueden nach Dänemark bauen und Dänemark so anbinden.Dann könnte Dänemark von dieser Nordkueste aus suedwärts zur deutschen Grenze bauen und dann könnten wir uns ankoppeln und je eine Leitung an der Westseite, durch die Mitte Deutschlands und an der Ostseite Deutschlands entlang fuehren. An der Ostseite könnten sich Polen, Tschechien und Slowakei ankoppeln, an der Westseite Frankreich. Dann könnte Frankreich nach Spanien weiterbauen und Spanien dann nach Portugal.
	** Lutzberlin >>neutral>> weshalb die Aufregung?Hat die Bundesregierung bei Ihrer Energiepolitik etwas zu verbergen?Da doch alles transparent und demokratisch abläuft, ist doch dieser Wechsel kein Problem .Es sei denn, es ist anders,
	** Hansruedi S. >>neutral>> Seien wir ehrlich...wie läuft's bei den grossen Medienkonzernen? Jeder versucht seine Interessen durchzusetzen....
	** Pietr d. >>neutral>> So etwas nennt sich moderne Bestechung, man tritt an eine Person die einen hlabwegs wichtigen Posten in einem bestimmten Ressort inne hat und legt ihr nahe Entscheidungen möglichst zu Gunsten der Firma zu beeinflussen. Nach einigen Jahrne erfolgreicher tätigkeit gibt es dann einen extrem gut betahlten Job bei dieser Firma. Hat natürlich nichts mit korruption, Käuflichkeit und ähnliches zu tun sondern ganz normales Verhalten im öffentlichen Dienst und der Politik in Deutschland. In anderen Ländern gibt es darauf Knast, bzw man darf 3-5 manchmal 10 Jahre nicht direkt in einem Ressort (bei einer firma) arbeiten auf das man vorher hätte politischen Einfluß nehmen können um Bestechlichkeit durch die Hintertür zu berhindern. Anders in Deutschland, hier ist so etwas normal!
	** Andrea >>neutral>> hi Pietr dZu dem hier:" In anderen Ländern gibt es darauf Knast, bzw man darf 3-5 manchmal 10 Jahre nicht direkt in einem Ressort (bei einer firma) arbeiten auf das man vorher hätte politischen Einfluß nehmen können um Bestechlichkeit durch die Hintertür zu berhindern. Anders in Deutschland, hier ist so etwas normal!"Auch bei uns gibt es seit 2015 ein Karenzzeit-Gesetz. Guckst du mal hier: http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/karenzzeit-fuer-politiker-gesetz-regelt-zwangspause-fuer-wechsel-in-die-wirtschaft-13409073.htmlUnd dass heißtda hier das Gelingen der Energiewend in öffentlichem Interesse ist, muss dieser Wechsel gestoppt werden und die Karenzzeit abgewartet werden! Gesetze sind einzuhalten!
	** Axel R. >>neutral>> Dass die Pipelinegesellschaft stark mit der SPD verbandelt ist, wissen wir doch schon seit Schröder.
	** Andrea >>neutral>> hi Axel R.Genauso ist es und genau dieser ex-Bundeskanzler Schröder zockt uns ueber die Gasrechnung ab. Und genau dass zu verhindern, ist ein weiterer Grund fuer die Energiewende! Aber weitere Gruende sind eben auch diese Feinstaub-Belastungen in den Städten, dass solche fossilen Rohstoffe wie Erdöl, Erdgas und Steinkohle sowie Braunkohle ENDLICHE Resoucen sind. Was wollen Sie machen, wenn diese Resourcen eines Tages zu Ende sind?? In den USA ist es bereits soweit. Die USA schuerfen ja nur noch auf Ölsand!!Warum wohl will auch Hillary eine Energiewende in den USA?? Denken Sie mal scharf nach. Und wer will wohl solche Fracking-Erdbeben mit Magnituden von 5,0 und höher?? Und wer will schon weitere Tschernobyls, Harrisburgs und Fukushimas??Richtige Antwort: NIEMAND!!
	** Klaus K. >>neutral>> Was soll den diese gespielte Empörung? Geld stinkt nicht und Moral ist für die kleinen Leute da.
	** Andrea >>neutral>> @ Klaus KNein, Geld stinkt sehr wohl und Moral ist auch fuer die Politiker da. Nicht ohne Grund gibt es deshalb seit 2015 das sogenannte Karenzzeit-Gesetz:http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/karenzzeit-fuer-politiker-gesetz-regelt-zwangspause-fuer-wechsel-in-die-wirtschaft-13409073.html"Was regelt das neue Gesetz?""Das Bundeskabinett hat nun beschlossen, dass für aktuelle und frühere Minister und parlamentarische Staatssekretäre künftig eine Auszeit von mindestens einem Jahr gilt, bevor sie einen bezahlten Job oder eine andere Beschäftigung außerhalb des öffentlichen Dienstes annehmen dürfen. Wenn die Bundesregierung öffentliche Interessen in Gefahr sieht, soll eine Pause von 18 Monaten verordnet werden können."
	** Andrea >>trolling>> Von daher ist dass hier keine "gespielte Empörung" wie Sie es hier abtun! Hier geht es darum, dass diese werte Frau Scheller wohl bereits von Gazprom beeinflusst wird und damit unsere Energiewende torpedieren kann wegen direktem Einfluss auf unsere Bundesregierung. Und genau diesen Einfluss muessen wir Russland mit aller Deutlichkeit untersagen und gleiches gilt auch fuer alle anderen Regierungen dieser Welt!Und genau deshalb - weil es keine ECHTE Alternative zur Energiewende gibt und weil wohl NIEMAND diese Fracking-Erdbeben bis zur Magnitude 5,0 (wie es schon in den USA geschehen ist) und höher will und weil wohl hoffentlich NIEMAND weitere Tschernobyls und NIEMAND weitere Fukushimas und Harrisburgs will, gibt es keine Alternative zu einer globalen u. einer europäischen Energiewende!
	** Community Nutzer >>trolling>> Eine bessere Umschreibung von Lobbyeinfluß ist mir noch nicht untergekommen:"Die 55-Jährige soll in Berlin die „Verbindung zu Regierung und Parlament sowie zu Verbänden, Thinktanks, NGOs und den Medien halten“, so die Gazprom-Tochter. "Hier umschreibt also der Auftraggeber den Aufgabenbereich für Politiklobbyismus. Ob jemand auf der einen oder der anderen Seite beschäftigt wird, spielt erst mal keine Rolle. Hauptsache, die Kasse stimmt.Und da wird behauptet, es gäbe keine Alternative?Keine Angst, bringt euch noch schnell unter, bevor es nicht mehr so einfach geht, das ist das Motto unserer Parteisoldaten.Man könnte auch sagen: "Die Ratten verlassen das sinkende Schiff".