>	> NAME: Nord Stream 2: Wolfgang Schäuble kritisiert Ostsee-Pipeline
	** vonDü >>biased>> "Die USA und einige europäische Staaten kritisieren den Bau, unter anderem weil sie eine zu große Abhängigkeit von russischem Gas befürchten."Blödsinn wird nicht zur Wahrheit, nur weil man ihn ständig wiederholt.Der Verlauf der Gasleitung ändert die Abhängigkeit nämlich nicht, erhöht allerdings die Versorgungssicherheit Deutschlands, weil die Gaslieferungen dem Zugriff von Transitländern entzogen werden. Transitländer, denen man nicht wirklich trauen kann, dass sie diese Gegebenheiten nicht irgendwann als Hebel zur Durchsetzung eigener Interessen benutzen.
	** Le Blanc >>biased >> Nein, Sie verstehen das komplett falsch:russisches Gas, das in die Ukraine und nach Polen gepumpt wird, wird automatisch zu ukrainischem bzw. polnischem Gas und senkt damit die Abhängigkeit von Russland.Das ist zumindest die Denkweise unserer transatlantischen Partner.Ansonsten, der Markt regelt das schon, lieber Donald.Wenn US-Schiefergas billiger ist als Gas aus Russland, fällt die Entscheidung ziemlich leicht.
	** no2 >>biased>> Ach, wenn man 20 Freunde hat , kann man es auch nicht jedem Recht machen. Einfach die Pipeline fertig bauen, und gut ist es. Sie ist ja auch fast schon fertig. Wenn Polen und andere das GAs nicht wollen, dann eben nicht. Dann müssen sie woanders vermutlich teurer einkaufen.
	** Hafensänger >>biased>> Wie so oft (Ukraine, Syrien, Afghanistan.....)geht es um die geostrategischen Interessen der USA. Die Polen scheinen mittlerweile treuere Vasallen Washingtons zu sein als die Deutschen.Das Interesse Deutschlands liegt nicht nur darin, US-Präsidenten und dessen Industrie zu befriedigen, sondern auch in guten Beziehungen zu anderen Ländern wie Russland, Polen usw.. Dass die Polen sich jetzt von den USA gegen Russland oder auch Deutschland missbrauchen lassen, finde ich schade. Es ist swowohl im deutschen als auch im polnischen Interesse, Gas zu vernünftigen Konditionen aus Russland zu erhalten (was vermutlich auch aus ökologischen Gesichtspunkten wesentlich günstiger sein dürfte als das verflüssigte US-Fracking-Produkt.
	** Wolfgang P. >>biased>> Ich hoffe, dass die Leitung termingerecht in Betrieb geht und anschließend kein Kubikmeter des Gases, das für Deutschland bestimmt ist, mehr durch Polen bzw. die Ukraine fließt. Polen brüstet sich damit 2% vom BIP für Kriegsgerät auszugeben. Die brauchen die Durchleitungsgebühren also nicht. Und die Ukraine geht uns nun wahrlich nichts an.
	** Bunsen >>neutral>> Im Nachhinein es zu kritisieren ist auch seltsam vom Herrn Schäuble.Wie stand er anfangs dazu?Dass es Bedenken geben musste von den früheren Nutznießern der Transitländer war klar.Er hätte besser weiter schweigen sollen. Oder gibt es einen aktuellen Anlass dafür?
	** vonDü >>biased>> "Wenn US-Schiefergas billiger ist als Gas aus Russland, fällt die Entscheidung ziemlich leicht."Selbst wenn das Frackinggas billiger wäre, was angesichts der Produktionskosten nur mit Verlusten erreicht werden könnte, wäre die ökologische Bilanz trotzdem noch ungleich schlechter.Ansonsten dürfte die Strategen in Washington am meisten ärgern, dass die Umgehung ihrer willigsten Verbündeten in Europa ihnen ein mögliches Druckmittel auf die deutsche Politik aus der Hand nimmt.
	** gruger >>biased>> Wieso haben die Grünen dann für den Bau der Terminals in Europa gestimmt? Sehr grenzwertig diese Grünen!
	** vonDü >>biased>> "Wieso haben die Grünen dann für den Bau der Terminals in Europa gestimmt?"Bei der Mission der "Guten" gegen das "Böse" müssen eben Opfer gebracht werden.......
	** Fahrinurlaub >>biased>> Das sehe ich auch so. Jüngstes Beispiel was jedem zu denken geben sollte, Polen wird beim 5 G Ausbau auf Mitwirkung von Huawei verzichten, weil die USA bzw. Trump ihnen das so angeordnet hat.Deswegen und das weiß auch die Bundesregierung ist es unverzichtbar für D. ein Versorgungsnetz zu haben was weitgehend unabhängig von solcher Einflussnahme ist.
	** capaelle >>biased>> "Wieso haben die Grünen dann für den Bau der Terminals in Europa gestimmt? Sehr grenzwertig diese Grünen!"Weil grün zu sein nicht automatisch heißt an den Realitäten vorbei zu leben.Mit der geplanten Abschaltung von grundlastfähigen Atom- und Kohlekraftwerken wird die Bedeutung von Gaskraftwerken für die Grundlast zu nehmen.Um eben nicht in einseitige Abhängigkeiten zu geraten müssen sie den Gasbezug diversifizieren. Das machen sie u.a., indem sie zwar primär auf über Nordstream geliefertes Erdgas setzen, sich aber die Möglichkeit offen lassen bei Lieferunterbrechungen dieses mit Flüssiggas zu ersetzen.Unter diesem Gesichtspunkt fällt übrigens auch der Ausbau der Gasspeicherkapazitäten. Sprich, wieviel Gas bevorate ich um Lieferunterrechungen überbrücken zu können. Oder aber auch die geplante Nord-Süd-Strom-Trasse um die grundlastfähigkeit von Sonnen- und Windenergie zu steigern und damit die Abhängigkeit von Gas zu verringern.
	** SpamBot >>biased>> "Die USA und einige europäische Staaten kritisieren den Bau, unter anderem weil sie eine zu große Abhängigkeit von russischem Gas befürchten."Da muß man zuerstmal auch fragen, was "andere Staaten" unsere inneren angelegenheiten überhaupt angehen, und daß es dabei eher um eine "zu geringe abhängigkeit von den USA" geht, ist ja auch kein Geheimnis.Wenn uns Trump schon als "Feinde" und als "böse, sehr böse" bezeichnet, ist auch klar, wie weit man sich von DEM Typen abhängig machen sollte...Putin ist zwar auch kein Freund, aber zumindest ist er nicht geistesgestört und intellektuell minderbemittelt, was auf pragmatischere, weitsichtigere Entscheidungen schließen läßt.
	** Ginger_Collins >>biased>> Die Grünen sind schon längst auf der Brücke angekommen.Genaugenommen 1999.
	** E. Burke >>biased>> "Wenn uns Trump schon als "Feinde" und als "böse, sehr böse" bezeichnet, ist auch klar, wie weit man sich von DEM Typen abhängig machen sollte..."Das braucht man gar nicht auf Trump reduzieren. Everyones Darling Obama hat uns da mit der NSA, dem Regime Change in Libyen, den Bürgerkriegen in Syrien und im Irak sowie der Neuauflage des Kalten Krieges durch Zündeleien an der russischen Grenze ganz andere Schäden zugefügt.Dagegen ist Trump nahezu ein Engel. Der benimmt sich zwar fürchterlich ist aber wenigstens ehrlich. Obama schmiert der Honig ums Maul und sticht dir lächelnd mit dem Dolch in den Rücken.
	** thobie >>biased>> Beispielsweise auch, um Kreuzfahrschiffe mit alternativen Antrieben betranken zu können. Das ist nämlich das Geschäftsmodell des Investors, der in Deutschland ein solches Terminal errichten will. Das Terminal kann auch Erdgas verflüssigen. Wäre doch vielleicht auch ein Geschäftsmodell: Preiswertes russisches Erdgas verflüssigen und knapp unter dem Preis von amerikanischem Flüssiggas an Polen zu verkaufen.Gerade Polen und die Ukraine weinen doch nur Krokodilstränen. Das Stichwort Versorgungssicherheit ist nichts als Dummschwätz, der von nationalen Interessen getrieben ist. Die Amis wollen ihr Frackinggas, das vom Preis her nicht konkurrenzfähig ist, loswerden. Polen und die Ukraine jammern, weil ihnen Transitgebühren verloren gehen und sie an Nordstream II nichts verdienen können. So einfach kann die Sicht der Dinge sein.Im Übrigen: Ich bin kein Freund Putins. Im Gegenteil. Ich halte diesen Mann durchaus für gefährlich. Und wer sich nicht wehren kann, der sieht am Beispiel Ukraine was passiert. ABER: Russland war bislang selbst in den Zeiten des kalten Krieges immer absolut vertragstreu. Und Russland hat ein genuines Interesse daran, Gas zu verkaufen.
	** 1500Zeichen >>neutral>> "Sehr grenzwertig diese Grünen!"Sind sie pragmatisch nennt man sie Heuchler, sind sie konsequent nenn man sie Extremisten.
	** Otto2 >>positive>> Die Märchenerzähler von der (Un-)AbhängigkeitEs gibt in der heutigen Welt keine Unabhängigkeit. Das beweisen doch die Aktionen mit Zöllen und Sanktionen.Jeder, der irgendetwas verhängt schneidet sich zugleich ins eigene Fleisch.Gegenseitige Abhängigkeit - je tiefer die Kooperation um so wirkungsvoller - ist eine wichtige Größe zur Vermeidung von kriegerischen Aktionen!Beispiel:Wäre der Westen auf Putin Angebot vor dem Bundestag zur engen Zusammenarbeit (Lissabon bis Wladiwostok) eingegangen, wäre die Krim heute noch Teil der Ukraine.Aber Strategie ist nicht die Stärke der EU und der gegenwärtigen deutschen Regierung.
	** Alter-Ego >>neutral >> Dabei sind sie beides: extreme Heuchler.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Dem dann evtl. "billigeren" Gas muß aber der Umweltschaden durch Förderung und Transport hinzuaddiert werden!
	** chantecler >>biased >> Trump hat die Polen ja auch sehr gelobt. Was solch ein Lob wert ist, sei mal dahin gestellt.Dass die Polen und die Ukraine so sehr gegen NS2 sind, liegt ja wohl vor allem daran, dass ihnen die Transitgebühren für das russische Erdgas entgehen und Polen sich Einnahmen aus der Fuckinggasverteilung erhofft.Ich bin lieber von russischem Gas abhängig, als von US-Amerikanischem Flüssiggas. Das liegt vor allem an Trumps Sanktionspolitik. Wer sagt, dass wir nicht morgen auf seiner Liste stehen?	
	** Alles_Für_Alle_Und_Zwar_Umsonst >>biased>> Die Grünen sind zuerst Transatlantiker, und dann erst Ökologen.Hat schon seinen Grund, dass die Grünen so gerne über den Teich fliegen.Man mekr t es auch an deren Gerechtigkeitsdebatten, die samt und sonders aus den USA kopiert sind und hier zum größten teil keinerlei relevanz haben.
	** Mr. Brian >>biased>> Polen wird zukünftig kein russisches Gas mehr kaufen und komplett LNG aus den USA beziehen. Was die Ukraine betrifft, wird das Gas durchgeleitet und an die Ukraine zurück verkauft.und übrigens, russisches LNG ist deutlich billiger als das aus den USA, nicht umsonst kaufen Firmen in den USA russisches LNG.
	** capaelle >> biased>> "Dem dann evtl. "billigeren" Gas muß aber der Umweltschaden durch Förderung und Transport hinzuaddiert werden!"Aha, und Flüssiggas fördert und transportiert sich vom allein? Gerade Flüssiggas aus Fracking (also das amerikanische) ist in seiner Förderung wesentlich umweltschädlicher als normales Erdgas. Zudem müssen sie Flüssiggas erstmal flüssig machen und es dann auch flüssig halten. Beim Verflüssigen verbrauchen sie Energie, Flüssighalten ist nicht ganz ungefährlich, weil sie hohe Drücke benötigen...
	** capaelle >>neutral>> "Die Märchenerzähler von der (Un-)Abhängigkeit"Es geht nicht darum unabhängig zu sein! Da Deutschland nicht gerade für für seine hohen Vorkommen an Rohstoffen und Energieträgern bekannt ist, ist das eh nicht zu erreichen.Es geht aber darum, existentielle und vorallem einseitige Äbhängigkeiten zu reduzieren.
	** Fahrinurlaub >>biased>> D. ist nicht einseitig abhängig beim Gas,  die hälfte wird aus Russland bezogen die andere hälfte aus Norwegen und den Niederlanden. Und ein kleiner Teil aus anderen Ländern.Anders ist es nun mal nicht zu machen, wenn man selbst keine Vorkommen hat und die Umwelt nicht durch Fracking Gas zerstören möchte
	** capaelle >>neutral>> Bin ich ganz bei ihnen.Mein Kommentar aus dem Kontex gerissen, rechtfertigt auch ihre Antwort.Sollten sie sich aber auch die Vorkommentare durchlesen und diese im Zusammenhang sehen, merken sie, dass mein Kommentar den ihren nicht widerspricht! Ihre Kommentar stützt ergänzend aber meine Ausführungen. Danke!
	** Eukalyptus >>biased>> "Nein, Sie verstehen das komplett falsch: russisches Gas, das in die Ukraine und nach Polen gepumpt wird, wird automatisch zu ukrainischem bzw. polnischem Gas und senkt damit die Abhängigkeit von Russland."- Das ist Satire, oder? Anderfalls wäre mir Ihre Logik ein Rätsel. Wir haben halt eine Abhängigkeit vom Gas und je unkomplizierter es hier her gelangt, um so besser.
	** sqrt >>neutral>> "Fuckinggasverteilung8))
	** chantecler >>neutral>> Oh, da habe ich mich wohl vertippt... :)
	** drahtloses_Telefon >>biased>> Das glauben Sie ja nicht wirklich was sie da schreiben... Die ökobilanz von Flüssiggas über dem Ozean ist ein Verbrechen. Kein Plan wie man hier mit Abhängigkeiten argumentieren kann...
	** So isser >>biased>> Die Grünen stehen in Treue fest zu Washington. Ob's um Angriffskriege geht oder schlicht nur gegen Rußland. Da muß man auch mal Fracking in Kauf nehmen - for the greater good.Am Ende kriegt man dann ne Villa im Grunewald. Das ist doch nett.
	** So isser >>biased>> Genau. Und das "diversity"-Programm. Aus den USA kopiert. Werden die Grünen eigentlich in Washington geschult?
	** karlmue >>biased>> >Wenn uns Trump schon als "Feinde" und als "böse, sehr böse" bezeichnet, ist auch klar, wie weit man sich von DEM Typen abhängig machen sollte..<Trump hin oder her - es ist grundsätzlich die USA, um die es geht.Als das Gasgeschäft mit Russland  vereinbart wurde, boykottierte die USA Deutschland  einige Monate mit der Belieferung von Uran für  deutsche Kernkraftwerke. - Da gab es noch keinen Trump. Die Präsidenten sind zwar entscheidungsbefugte  Repräsentanten, aber man sollte nicht alle Politik nur auf diese Personen herab reduzieren.  Ähnlich der Putschversuch in Venezuela oder die Nahost-Politik "Achse des Bösen", um mal Beispiele zu nennen.@Burke #1.9 hat bereits seinen Beitrag passend dazu gegeben.
	** capaelle >>biased>> ???Irgendwie scheinen meine Kommentare bezüglich ihrer Intention heute schlecht verständlich.Ja, Flüssiggas, erst recht aus Fracking und noch mehr quer über den Atlantik ist ökologisch aber auch kostemmäßig eine Katastrophe.Ich habe in meinem Kommentar aber lediglich darauf geantwortet, warum die Grünen dennoch dem Bau von Flüssiggasterminals zugestimmt haben. Nämlich nicht, um diese primär wirklich im Normalbetrieb auslastend zu nutzen, sondern lediglich um die Option zu haben Gaslieferungen weiter zu diversifizieren.Die Kombination aus Nordstream, Ausbau der Gasspeicherkapazitäten, alternativen Energien incl. Nord-Süd-Stromtrasse... führt halt zur Verringerung der Gefahr von einseitigen und existentiellen Energieengpässen. Der Bau von Flüssiggasterminals ist genau hierbei und nicht für den "Normalbetrieb" ein Puzzlesteinchen.Zusammenfassend, ich bin eindeutig Pro-Nordstream aber eben auch dafür Nordstream mit flankierenden Maßnahmen zu begleiten.
	** poetnix >>biased>> Wir haben unsere Interessen durchgesetzt.Die ärmeren Länder werden schon irgendwie den Verlust der Transitgebühren kompensieren, oder die EU erhöht die Hilfen aus Steuergeldern.Dass die Abhängigkeit von Russland zunimmt, dürfte wohl nicht zu bestreiten sein.Hängt aber doch sowieso alles mit allem zusammen.Die Verärgerung unserer europäischen Nachbarn nehmen wir gerne hin, da wir ja bekanntermaßen die Stärksten sind. Kann Europa mit einer solchen Politik zusammen wachsen ?
	** vonDü >>biased>> "Dass die Abhängigkeit von Russland zunimmt, dürfte wohl nicht zu bestreiten sein."Die Abhängigkeit hat etwas mit dem Anteil der Lieferung am Gesamtbedarf zu tun, aber nicht mit dem Lieferweg."Die Verärgerung unserer europäischen Nachbarn nehmen wir gerne hin, da wir ja bekanntermaßen die Stärksten sind.Kann Europa mit einer solchen Politik zusammen wachsen ?"Als ob andere Länder nicht ebenso ihren Interessen folgen würden und solidarischer wären.Gerade die Polen, die auf ihrer Kohle bestehen, sich bei der Bewältigung der Zuwanderung einen schlanken Fuß machen und größter Nettoempfänger der Transferleitungen in der EU sind, haben kaum Grund uns mangelnde Solidärität vorzuwerfen.Ich finde Merkels Europapolitik schlecht, aber das Festhalten an Northstream ist nichts, an dem ich das festmachen würde.
	** Eukalyptus >>biased>> "Dass die Abhängigkeit von Russland zunimmt, dürfte wohl nicht zu bestreiten sein." - Sagen Sie doch mal bitte einen Grund für diese merkwürdige Annahme! Die Abhängigkeit von Russland bleibt gleichgroß, weil wir von russischem Gas abhängen.Die Abhängigkeit insgesamt ist aber potentiell größer, wenn zwei weitere Nationen Macht über den Transportweg haben -  noch dazu welche, die weder uns noch die Russen so richtig mögen."Kann Europa mit einer solchen Politik zusammen wachsen ?" - Wieso nicht, wir beziehen halt die Russen endlich ordentlich ein ;-)
	** SpamBot >>neutral>> "Dagegen ist Trump nahezu ein Engel. Der benimmt sich zwar fürchterlich ist aber wenigstens ehrlich.""Ehrlichkeit" definiere ich anders...Trump ist nicht ehrlich, sondern einfach nicht gerissen genug für raffinierte Pläne.Wer in einem einzigen Jahr mit 6000 direkten Lügen auffällt, ist todsicher nicht "ehrlich".Man hat es doch gerade anhand der Edding-Schmiererei auf der Hurricane-Wetterkarte wieder gesehen: Der Typ lügt sogar beim Wetterbericht.
	** Kommentator 0815 >>neutral>> "Wieso haben die Grünen dann für den Bau der Terminals in Europa gestimmt?"Die machen was das ZK in Washington beschließt und basta.
	** capaelle >>biased>> Puh, da ist soviel grundlegend Falsches bei.1. Abhängigkeit von russischen Gas.Nein, diese erhöht sich nicht.Parallel zu Nordstream 2 wird u.a. die Trans-Adria-Pipeline gebaut, über welche Gas aus nichtrussischer Produktion ins Europäische Verbundnetz eingespeist werden kann. Desweiteren werden die Gasspeicherkapazitäten erweitert, auch neue LNG-Terminals gebaut... und Vieles, Vieles mehr 2) Polen versteift sich auf wesentlich teureres und dazu umweltschädlicheres US-Frackingflüssiggas und weint wegen der Transitgebühren? Vielleicht kann Polen die Transitgebühren ja wieder einspielen indem sie ihre Gasimporte nicht auf die USA ausrichten sondern diese ebenfalls ausreichend diversifizieren. Flüssiggas, nicht nur aus den USA, Erdgas aus dem Europäischen Verbundnetz, direkt aus Russland... Gas aus Norwegen, den Niederlanden...
	** Dadakaxn >>neutral>> Ich glaube der Denkfehler besteht vor allen Dingen darin. dass  ernsthaft geglaubt wird,wird Nordstream II verhindert ist Russland dauerhaft dazu gezwungen Gas durch die Ukraine, bzw. Polen zu pumpen.Auf die Idee, dass Russland andere Partner in Asien und eben nicht nur in China findet kommen Einige mit ihrer engstirnigen Denkweise gar nicht.Nur ein Beispiel -  Russland wollte den chinesischen Markt zu 25% abdecken, die chinesischen Vorstellungen gehen aber wesentlich weiter.
	** KönigX >>neutral>> "Der Verlauf der Gasleitung ändert die Abhängigkeit nämlich nicht, erhöht allerdings die Versorgungssicherheit Deutschlands, weil die Gaslieferungen dem Zugriff von Transitländern entzogen werden."Jop es erhöht die Versorgungssicherheit für Deutschland, senkte diese aber für Osteuropa...Weil Russland diese kappen kann, ohne die Lieferungen in den Westen zu gefährden.Was halt wenn man die EU für eine relevante Idee hält schon so ein bisschen fragwürdig ist.
	** Kommentator 0815 >>neutral>> "Wer in einem einzigen Jahr mit 6000 direkten Lügen auffällt, ist todsicher nicht "ehrlich"."Nein, der hat einfach einen Ausweg gefunden aus dem Dilemma demokratischer Politiker, dauernd lügen lügen zu müssen und dabei doch dauernd ertappt zu werden.  Er sagt einfach Dinge, die so übertrieben sind, dass sie kein normaler Mensch sie ernst nimmt, und kann dann auf die Lügenzähler pfeifen, weil das jedem klar ist, dass die einfach alles was nur bewusst übertrieben ist als Lüge zählen.  Wie oft er wirklich lügt, weiß daher keiner.
	** SpamBot >>biased>> Diese Länder haben andererseits aber auch über einige Jahre hinweg Gas aus der Leitung geklaut, und schon DESWEGEN sind die sauer, weil das jetzt nichtmehr so einfach ist...aber die können ja immernoch Trumps Frackinggas kaufen, wenn das so toll und günstig ist, daß WIR das tun sollen.Wenn die von UNS verlangen, daß wir uns von Trump abhängig machen, können die das auch genausogut selber tun, besten Dank auch...aber warum wollen die das wohl nicht?
	** guignol de bretagne >>biased>> " Everyones Darling Obama hat uns da mit der NSA, dem Regime Change in Libyen, den Bürgerkriegen in Syrien und..."Thema verfehlt, Burke - setzen, fünf. Wir sprechen hier über eine Gaspipeline und nicht über Obama Darling.
	** AJGM42 >>biased>> das war sogarhttps://www.bertelsmann-stif…und in der Ukraine wollte die NATO unbedingt den Militärhafen in Sewastopol, ist zwar schiefgegangen, dann wird ein neuer gebauthttp://www.navy.mil/submit/d immer schön weiter ostwärts
	** Eisern1957 >>neutral>> Abreißen wie den BER in Berlin!
	** reniarr >>biased>> Weil an den Terminals ja nicht nur Frackinggas aus den USA angelandet werden kann, sondern auch LNG welches in Algerien, Katar oder anderswo auf der Welt produziert wird, also Förderstandorten bei denen die verursachten Umweltschäden weniger gravierend sind wie beim Frackinggas.Politisch vollkommen "sauberes" Gas zu bekommen ist schwierig. Bei der Energiewende ist ein Umschwenken weg von fossiler Energie auch wegen der hohen Umstellungskosten sowieso nicht von heute auf morgen möglich, weil dann die gesellschaftliche und damit in Demokratien auch die politische Akzeptanz gegen null läuft und man dann gar nichts erreicht.Einen Tod muss man eben sterben. Wenn die Grünen hier inzwischen mehr Pragmatismus als Idealismus an den Tag legen ist dies erfreulich.Mit Terminals und Pipelines zusammen ist man zwar theoretisch überversorgt, aber durch die Alternativen hat man als Gasbezieher auch mehr Möglichkeiten den Preis auszuhandeln.Konkurrenz belebt hier das Geschäft - wobei die Konkurrenz aus den USA und den bisherigen Leitungstrassen die zur Zeit eher schlechten Verlierer sind, die es deswegen mit miesen Tricks versuchen, um sich ihre Pfründe zu sichern.
	** Boomerang66 >>biased>> "Sind sie pragmatisch nennt man sie Heuchler, sind sie konsequent nenn man sie Extremisten."Warum halten Sie es für pragmatisch, Terminals für Flüssiggas zu bauen?Der Bau dieser von den USA gewünschten Terminals samt Garantie höherer Abnahmemengen, obwohl sowohl ökonomisch als auch ökologisch alles dagegen spricht, würde ich eher als Kadavergehorsam bezeichnen!
	** reniarr >>biased>> Die Versorgungssicherheit für osteuropäische EU-Länder ist durch North Stream 2 nicht gefährdet. Die werden auch weiterhin versorgt erhalten dann aber weniger Transitgebühren.Am ehesten ist die Versorgung der Ukraine gefährdet. In der Ukraine ist man auch am wenigsten bereit Weltmarktpreise für den Gasbezug zu zahlen. Zum Freundschaftspreis für gegenüber Russland wohlwollendem Verhaltens bekommen sie es auch nicht mehr und als "Durchleitungsverlust" können sie es demnächst dann auch nicht mehr beziehen.Die Ukraine ist aber kein EU-Land!
	** capaelle >>biased>> "Weil Russland diese kappen kann, ohne die Lieferungen in den Westen zu gefährden."Nein, auch Polen hängt mit am europäischen Verbundnetz. Kann also z.b. auch über Gas aus der Trans-Adria-Pipeline, über Nordstream, aus Norwegen, via LNG... versorgt werden.Für mich eher unverständlich warum man sich vertraglich von den USA abhängig macht. Russland ist finanziell vom Gas- und Ölgeschäft abhängig. Die Amerikaner nicht. Die Amerikaner sind es aber, welche mit Zöllen, Sanktionen etc. um sich werfen...
	** Rurik >>biased>> Dann ist es ja gut, wenn wir eine Pipeline haben, die um Polen einen großen Bogen macht - sonst könnte das Land noch auf die Idee kommen, Gaslieferungen als Druckmittel für die geforderten 800 Milliarden Reparationen zu nutzen..
	** gruger >>neutral>> Sind Sie das Fähnchen im Wind kann man Sie auch Verräter nennen
	** Treverer >>biased>> Wo? In Schleswig Holstein?Naja, gibt ja auch grüne, die North stream 2 nicht so negativ sehen. Trittin z.b.
	** Treverer >>biased>> Ach, Irak krieg schon vergessen? Ohne die Vergangenheit als steinewerfender autonomer hätte Fischer nie den Mut gehabt dem Amis öffentlich zu widersprechen. War fast wie 1962.. Kuba Krise...
	** Treverer >>biased>> Man hat bzw. ist doch längst dabei, die gaspipelines in der EU in beide Richtungen nutzbar zu machen. Heisst: nicht östlichen Länder bekommen dann eben Gas aus dem Westen.
	** Hafensänger >>biased>> Ja, da gebe ich Ihnen Recht. Das passt aber den USA nicht. Deshalb das ganze Theater.
	** Kommentator 0815 >>neutral>> "Die Polen scheinen mittlerweile treuere Vasallen Washingtons zu sein als die Deutschen."Sind sie schon lange.
	** Eisern1957 >>neutral>> Erdgas und Erdöl erzeugen übrigens auch CO2 !
	** Hafensänger >>neutral>> Ja da schau her.
	** Uzupis >>neutral>> "...Oder gibt es einen aktuellen Anlass dafür?..."Frau AKK schwächelt derzeit - da wächst dann die Hoffnung auf neue Aufgaben...
	** Bunsen >>biased>> Weil sie schwächelte wurde sie doch erst befördert zur Verteidigungsministerin.Wolfgang Schäuble hat nichts zu verlieren, und hat schlimmere Skandale schon überstanden.
	** CentreCommandEurope >>biased>> und die völkerrechtliche Situation der Krim die gewählt hat dürfte ein Problem des undemokratischen veraltetem Völkerrechts sein.-Erdgas ist ökologisch gesehen sehr sauber jedenfalls viel sauberer als Diesel und Benzin und es ist grundlastfähig und das brauchen wir vor allem wenn wir die dreckige Braunkohle raus haben wollen.Sicherlich entstehen dadurch auch Abhängigkeiten von Russland aber eine Welt die sauberer sein will braucht eben auch Abhängigkeiten und jedenfalls sind solche Abhängigkeiten zumal diese durch den Bau von Flüssiggasterminals relativiert sind eben keine ganz großen Abhängigkeiten.
	** Jacques-Louis >>neutral>> "Er hätte besser weiter schweigen sollen. Oder gibt es einen aktuellen Anlass dafür?"Es ist halt wie damals als Kind mit dem Kasperle Theather. Wenn eine bestimmte Figur auftaucht, wird etwas Bestimmtes passieren.
	** Anna Logue >>biased>> "Dass es Bedenken geben musste von den früheren Nutznießern der Transitländer war klar."Stimmt.Aber wenn ich mich nicht falsch erinnere, hatte ua. Frau Merkel angekündigt, dass sie dafür sehr grosszügige Kompensationszahlungen erhalten.Wenn man dann noch bedenkt, dass die Ukraine, abgesehen von eigener Förderung, ebenfalls im grossen Stil russisches Gas kauft und die bestehende Leitung auch weiterbetrieben wird, muss man sich fragen, was an den "Ratschlägen" aus dieser Richtung (Abhängigkeit) gut gemeint sein soll. Nichts mMn. Es ist ja nun eigentlich eine Binse und kein diplomatischer Affront, dass diese Länder, bzw. deren Regierungen Russland als Feind betrachten und direkt an seiner Schwächung und einer Reduzierung mit dessen europäischer Zusammenarbeit interessiert sind. Bezeichnender- und erfreulicherweise gibt es hier sogar vernünftige Stimmen aus der CDU.
	** Anna Logue >>biased>> "Es ist halt wie damals als Kind mit dem Kasperle Theather. Wenn eine bestimmte Figur auftaucht, wird etwas Bestimmtes passieren."Guter Vergleich :)Andererseits sagte Schäuble: "Das Projekt auf Umwegen zu sabotieren, ist aus gesamteuropäischer Sicht trotzdem keine vernünftige Lösung.";sagte Laschet; "Damals hat man in einer angespannten Lage mit einem totalitär kommunistischen System trotzdem Gesprächsfäden aufgebaut. Dann muss uns das doch auch heute möglich sein. Wir brauchen Russland für viele Fragen in der Welt."Die in ZON, Welt und FAZ gleichklingende Überschrift "...Schäuble kritisiert Ostsee-Pipeline...", müsste richtigerweise wie die verkürzte Version des ersten Satzes des FAZ Artikels lauten "Schäuble kritisiert VORGEHEN Deutschlands bei Nord Stream 2".https://m.faz.net/aktuell/po…Da Schäuble (Zitat oben) NSII selbst ja gerade aus gesamteuropäischem Interesse vor Sabotage in Schutz nimmt.Er kritisiert also nicht das Projekt, sondern den dsbzgl. Umgang mit den östlichen Nachbarn, was nun beim besten Willen nicht das Gleiche und extrem ungenau, wenn nicht gar, falsch ist.Aber was solls...Peanuts,,,
	** Mr. Brian >>positive>> Russland als kommunistisch zu bezeichnen, ist ja schon ein bisschen daneben.
	** Zeitleser2017 >>biased>> Herr Schäuble hat sich durch seine Haltung zu Herrn Maaßen derart disqualifiziert, dass wir seine Bewertungen zum Pipelinebau bzw sein Nachtreten gegen den lupenreinen Demokratenfreund und Ex-Kanzler Schröder nicht wirklich brauchen.Genausowenig wie die durchsichtigen und völlig uneigennützigen Sabotageversuche unserer transatlantischen"Freunde".Was die einen als Abhängigkeit deuten , sehen andere als Erweiterung von Versorgungssicherheit.Und die gegenwärtige polnische antieuropäische Revisionspolitik ist sicher nicht weniger anrüchig als die des Gaslieferanten im Kampf um Weltgeltung mit hybrider Kriegsführung und politischer Destabilisierung hier und dort.Deutschland sollte sich mehr um Energieeinsparungen und grüne Technologieentwicklung und deren schnellen Ausbau  bemühen.Da braucht es keine guten "Tipps" eines alten rechtslastigen Politikers.Daher hier  meinebenfalls  ungebetener Rat:Er sollte Frau Merkels Beispiel folgen und sich baldmöglichst aus dem aktiven politischen Leben abmelden und seine Ruhestandsgelder genießen.
	** Klara Denken >>neutral>> hat sich ....derart disqualifiziert. Entschuldigung dieser Filbinger-Zögling war nie qualifiziert...Wie der Spiegel zusammenfassend sagt "aus Bürgerrechts-Perspektive ist seine Leisungsbilanz der Jahre 2005 bis 2009 eher ein Katalog des Schreckens." Foltergestaendnisse anzuerkennen, die Bundeswehr zur inneren 'Befriedung' zu benutzen. Schauerlich. Zum Glück hat letzteres es nur in das CDU Parteiprogramm geschafft, weil die SPD die Verfassungsänderung nicht mitgetragen hat.
	** leidervergessen >>biased>> Vertrauen zerstört, das nie vorhanden war.
	** Der Jo >>biased>> Russland hat sich stets als verlässlicher Partner gezeigt, wenn es um Öl- oder Gaslieferungen ging.North Stream 2 ist eine von mehreren Optionen der Energielieferungen und wir sollten sie nutzen, auch wenn es z.B. Polen oder der Ukraine nicht passt.Und Trump schon garnicht, denn dieser möchte sein Umweltschädlich gefördertes Frackinggas verkaufen und per Schiffe, ebenfalls äußerst Umweltschädlich, zu uns transportieren.Die USA unter Trump sind kein verlässlicher Handelspartner mehr und könnte uns leicht von der Energiezufuhr abschneiden. Die "alte Pipeline", die durch Polen führt, könnte er auch per Sanktionsdrohung für uns stilllegen- Polen mit seinem Anbiederungskurs an die USA, bei gleichzeitigem Misstrauen gegen Deutschland (PIS-Partei / Kaczynski), halte ich für sehr willfährig.Zudem sollten wir nicht alle Bänder zu Russland zerschneiden- der Weg zum Frieden führt über wirtschaftliche Zusammenarbeit!
	** chantecler >>neutral>> Ich hoffe sehr, dass die pipeleine bald fertig ist!
	** aki 1001 >>biased>> Es stellen sich zu Polen noch andere Fragen : - wieviel zahlen sie in de EU Haushalt ein, wieviel bekommen sie überwiesen? Wer ist der höchste Einzahler und wenn erst die Engländer raus sind? - Wer fordert Reparationszahlungen  ohne Ende ? da kann man leicht 2% in NATO Kassen  zahlen. - keine Migranten aufgenommen für die die BRD nur seit 2015 ca. 60 Milliarden ausgegeben hat u.s.w. .
	** So isser >>neutral>> Das Kieler Weltwirtschaftsinstitut beziffert die Kosten für Migranten nur im Jahre 2016 mit 55 Milliarden. Danach kamen immer mehr hinzu. Abgeschoben wurden nur ein paar Hundert. Die Gesamtkosten dürften 55 (2016) +60 (2017) +60 (2018) +60 (2019) + ? (2015) betragen.
	** William S. Christ >>neutral>> Die Ostländer sind doch nur beleidigt, weil sie zum einen keine Transfergebühren für Gas abzocken können, zum anderen fehlt ihnen ein theoretisches Druckmittel:Wenn Deutschland nicht so will, wie wir, drehen wir einfach den Hahn zu!"Das Gemaule der USA ist vollends nur von Machtpolitik und finanziellen Erwägungen getriebenMotto:,,Kauft gefälligst amerikanisches Gas, statt russischem!"Der am. Botschafter benimmt sich wie ein Kolonialherr, der nach Gutdünken den dummen Eingeborenen vorschreiben will, wie sie zu leben haben.
	** Tomtell >>biased>> Leider gibt es insbesondere in der CDU noch immer viele Politiker, die sich gerne zu Eingeborenen machen. Wenn ich etwa im Deutschlandfunk das teilweise wirre Gerede von Herrn Röttgen höre, wird mir Angst und Bange.
	** Bunsen >>biased>> Die antideutsche, extremistische Propaganda im Sinne der USA von dem Käseblatt bild-Zeitung ist dazu auch eine Zumutung.Aber die Vernunft scheint nicht zu aufhalten sein. Dennoch keine Geschlossenheit bei dem Thema, auch nicht bei der SPD.Leider.
	** E. Burke >>biased>> "Leider gibt es insbesondere in der CDU noch immer viele Politiker, die sich gerne zu Eingeborenen machen."Und den Grünen und der SPD und der FDP. Also alles Parteien, die schon mal regiert haben und bei denen die Wahrscheinlichkeit groß ist, dass das auch in Zukunft so sein wird.Die einzigen Parteien, die keine Transatlantiker in ihren Reihen haben sind der Linke und Rechte Flügel.
	** jgstefan >>positive>> Sie müssen nur mal schauen wo diverse Politiker so Mitglied sind:Atlantik Brücke, German Marshall Fond, Atlantic Council, ectDann wird sofort klar wessen Lied die singen...
	** por eso >>neutral>> Ich halt den Deutschlandfunk für sehr speziell.
	** leidervergessen >>neutral>> Den Eingeborenen gehört sicher nicht die Zukunft.
	** no2 >>biased>> Es ist tatsächlich so, das zum Beispiel die Ukraine um die Transitgebühren fürchtet, wenn kein Gas für Westeuropa mehr durch das Land führt. Dann wäre sie recht abgeschnitten von Zusatz-Einnahmen. Und es sind noch andere Wege durch die Türkei geplant. Im  Grunde ist NS II der beste Weg. Durch die Ostsee an kritischen Staaten vorbei.
	** whitemouse-neu >>biased>> Gute Beziehungen zu Russland sind für Deutschland enorm wichtig. Sie wären auch für Polen von Vorteil, aber dieses Land ist - anders als ein guter Teil seiner Bevölkerung insbesondere im westlichen Polen - extrem russland- und deutschfeindlich. Auf Polen sollten wir daher nie und nimmer irgendwelche Rücksicht nehmen. Die Ukraine scheint unter dem neuen Präsidenten auf einem besseren Weg zu sein. Natürlich weiß jeder, dass der Beitritt der Krim zu Russland ebensowenig eine Annexion war wie der Beitritt der DDR zur BRD. Der Krieg in der Ostukraine ist das Problem. Seine Ursache sege ich in der steten Ostausdehnung der Nato. Russland braucht Sicherheitsgsrantien.
	** Markus Alexander >>biased >> "Auf Polen sollten wir daher nie und nimmer irgendwelche Rücksicht nehmen."So wird sich das mit der angeblichen "Deutschfeindlichkeit" in Polen aber auch nicht bessern. Es ist einfach unglaublich, dass Sie so etwas über einen EU-Mitgliedsstaat schreiben. Die Skepsis in Polen gegenüber deutsch-russische Konspirationen hat  sehr triftige historische Gründe (Stichwort Hitler-Stalin-Pakt). Die völlige Unsensibilität gegenüber den osteuropäischen Nachbarn, wofür Ihr Beitrag leider symptomatisch ist, wird dafür sorgen, dass sich die osteuropäischen Mitgliedsstaaten noch enger an die USA anlehnen und somit der Einfluss der USA auf dem Kontinent weiterhin ungebrochen sein wird.Sie sprechen von "Sicherheitsgarantien" Russland? Mit Verlaub, was reden Sie für einen Unsinn? Die Sicherheitsgarantien benötigt nicht der militärische Riese im Osten, sondern die kleineren Nachbarn, die an diesen Riesen angrenzen. Deutschland, ja ganz Westeuropa zusammen, kann diese Sicherheitsgarantien nicht geben. Die USA sehr wohl. Unsere osteuropäischen Nachbarn werden ihre Beziehungen danach ausrichten...
	** midran >>positive>> Ach das ist doch immer das gleiche Geplöcke der Russland Freunde .Russland behauptet ständig es werde von der Nato bedroht und eine Inversion stehe kurz bevor , wobei keine bis jezt sinnvoll erklären konnte warum die Nato in Russland einmarschieren sollte , wo ist der Mehrwert für die Nato ?Man bekommt maximal nichtssagende Aussagen wie Weltdominanzträume der USA etc .Dabei ist das ganze Bedrohungsgerede nichts weiter , als der Versuch einer immer weiter schwächelte Regionalmacht , ihr im Zuge des 2 Weltkrieges eroberte Einflussphäre zu behalten.So wird auch nie auf die Bedrohungslage von Polen oder dem Baltikum Seite s Russland eingegangen,  von den genannten Russland Freunden.Diese Länder wurden nämlich tatsächlich vom Vorgänger Staat Russlands , annektiert , teils russifiziert oder im Fall Polens zum Marionetten Staat gemacht .Das ganze fand sein Ende in den 90 er Jahren , jedoch nicht da Russland seine Fehler eingesehen hat , sondern aus Finanzieller Not .Bis heute gibt es keine Entschuldigung seitens Russland,  dem Rechtsnachfolger der Sowjetunion,  für die Besatzung .Wenn als Russland von einer Bedrohung durch die Nato redet , ist das nichts weiter als das gejammer einer s chwächelten Regionalmacht , die gerne wieder ihre frühere Einflussphäre in Osteuropa,  also am besten bis an die Oder , zurück möchte .Ohne die NATO wären die Osteuropäer genau in der Lage , in welcher sich die Ukraine oder Georgien befindet.
	** E. Burke >>neutral>> Sie irren sich. In Polen herrscht wieder ein extremer Nationalismus, der stark an das Großmachtstreben zwischen dem 1. und 2. Weltkrieg erinnert. Man sollte auch nicht vergessen, dass Stalin im 2. Weltkrieg russische Gebiete zurückerobert (!) hat, die Polen 1921 völkerrechtswidrig annektiert hatte. Polen war keineswegs das unschuldige Opfer sowjetischer Aggression, wie manche gerne glauben.Polen würde mit Freude in einen Angriffskrieg gegen Russland eintreten und Ostpreußen erobern, wenn denn die westeuropäischen Staaten und die USA mitmachen würden. Nur sieht insbesondere Deutschland aus innenpolitischen und wirtschaftlichen Gründen keinen Grund dazu und Trump hat sich glücklicherweise andere Spielwiesen gesucht. Mit Clinton im Weißen Haus sähe die Sache wahrscheinlich ganz anders aus.Die Bedrohung für den Frieden geht realistisch betrachtet nicht von Russland, sondern von derATO aus. Russland hat überhaupt kein Interesse an einer Ausweitung in das Baltikum oder den Rest der Ukraine. Wirtschaftlich völlig uninteressant, eine extrem russophobe Bevölkerung und die drohende außenpolitische Isolation mit massiven Schäden für die russische Wirtschaft sind schon genug Argumente. Da braucht man gar nicht das extreme militärische Ungleichgewicht zwischen NATO (zu deren Gunsten) und Russland bemühen. Russland hat bei einem solchen Krieg viel mehr zu verlieren als zu gewinnen. Ganz im Gegenteil zu den USA, Polen und dem Baltikum.Qui bono führt hier auf die richtige Spur.
	** Dietersen >>positive>> Oh Mann, bitte verschonen Sie uns mit Ihrer Geschichtsklitterei. Polen zu einem Aggressor zu machen im 20. Jhdt., ist Ihnen das wirklich nicht peinlich? "Großmachtstreben", den Oblast Kaliningrad annektieren, wenn Clinton am Ruder wäre.... Entschuldigung, aber so ein Quatsch kann nicht Ihr Ernst sein.
	** Jabadabadu >>biased>> "Ach das ist doch immer das gleiche Geplöcke der Russland Freunde ."Schafe blöken, Frösche quaken und NATO-Fanboys frönen ihrer Russophobie mit der ewig gleichen Propaganda. Die Vielfalt der Natur ist beeindruckend."Ohne die NATO wären die Osteuropäer genau in der Lage , in welcher sich die Ukraine oder Georgien befindet."Eine beleglose Behauptung als Argument? Kann ich auch: ohne die NATO wären die europäischen Länder einschließlich Russland in der Lage, gegenseitiges Vertrauen aufzubauen und ihre Handelsbeziehungen zum Wohle ihrer Bürger zu vertiefen.
	** Bunsen >>neutral>> +++ Oh Mann, bitte verschonen Sie uns... +++Sprechen Sie bitte nicht in der Mehrzahl von sich alleine aus. Ist bestenfalls nur anmaßend.
	** Griesoss1 >>biased>> "Natürlich weiß jeder, dass der Beitritt der Krim zu Russland ebensowenig eine Annexion war wie der Beitritt der DDR zur BRD.  Der hinkt aber gewaltig, der Vergleich.Ich weiß zum Beispiel, dass die Krim von Russland annektiert wurde. Sie erinnern sich an die kleinen grünen Männchen usw ?
	** Jancen >>biased>> Ich empfehle Ihnen dazu die Youtube-Serie von Indy "between two wars".Auch wenn es jetzt nicht unbedingt stimmt, das die Polen damals russische Gebiete annektiert haben, ändert es nichts an der Tatsache, dass die Polen damals... größere Ambitionen hatte und im Krieg mit seinen Nachbarn Littauen und der Ukraine war um diese in ein neues "Commonwealth" zu zwingen.
	** jgstefan >>biased>> NATO Budged 960 Milliarden (zuz. noch mal soviel US Defence Budged), Russland ca 80Milliarden, da wird sofort klar wer der Riese ist.Und Stalin ist auch schon ein paar Tage tot, und der Adolf wurde auch schon längere Zeit nicht mehr lebend gesehen...1990 nach Auflösung des Warschauer Paktes währe ein guter Zeitpunkt gewesen neu zu denken und eine Sicherheitsarchitektur in Europa im Rahmen der OSZE aufzubauen.Statt dessen Konfrontation und entgegen den Abmachungen NATO Ostausdehnung vor die Haustür Russlands, wobei die Krim als Schlußstein vorgesehen wa r( Sewastopol), was dann in die Hose ging weil jemand aufgepasst hat.
	** jgstefan >>biased>> Einfach mal mit geostrategischen Interessen beschäftigen.Und dann in PNAC schauen( Project for a New American Century) was in den1990er Jahren von so Gestalten wie Wulfowitz, Cheny, Rumsfeld, Bush aus der Taufe gehoben wurde.Dort ist klar definiert was die Interessen der USA global sind und wie sie dies durchzusetzen gedenken.Unter Jelzin,  der unter kräftiger Mithilfe von unseren Freunden installiert wurde, hatte der Westen sich unbeschränkten Zugriff auf Russische Recourcen unter ziemlich einseitigen Bedingungen verschafft.Putin hat das beendet und sich so den Zorn gewisser Kreise zugezogen.
	** jgstefan >>biased >> Die Autonome Region der Krim hatte sich nach dem Putsch in Kiew von der Ukraine losgesagt ( Was die Krim übrigens schon einmal in den 90er Jahren versucht hatte)Danach hat die Krim die russische Föderation um Beitritt gebeten.Die Abstimmung auf der Krim dazu wurde von ausländischen Beobachtern (jedenfalls von solchen die die Einladung zur Beobachtung nicht ausgeschlagen hatten )als fair bezeichnet.Sie können davon ausgehen daß die ukrainischen Neo Nazis, Faschisten und Russenhassern die zu jener Zeit in Kiew unter Mithilfe der USA das Ruder übernommen hatten, dies gerne verhindert hätten und das in einem Blutbad geendet wäre.Die russischen Truppen welche dort schon lange im Rahmen eines Abkommens stationiert waren sorgten dafür dass Ukrainisches Militär ihre Kasernen nicht verlassen konnten.(von denen dann etwa 80% den Russischen Streitkräften beitraten)
	** Point64 >>neutral>> Es gab vor dem Hitler - Stalin - Pakt von 1939 noch diverse andere Nichtangriffspakte. Unter anderem zwischen Deutschland und Polen aus dem Jahr 1934. Zitat: "Ab 1933 wurde auch das nationalsozialistische Deutschland in dieser Richtung aktiv und schloss bis 1939 Nichtangriffspakte mit Polen, Dänemark, Lettland, Estland und der Sowjetunion ab." Innerhalb dieses Nichtangriffspaktes zwischen DE und PL beteiligte sich PL auch an Gebietsannektionen von der Tschechoslowakei. Polen war also mitnichten ein harmloser Spielball der Mächte links und rechts. Ganz abgesehen vom Verhalten gegenüber der Sowjetunion nach 1918 (polnisch-sowjetischer Krieg). Dabei hatte Polen in den Zwischenkriegsjahren selbst eine faschistische Regierung.Die Deutschfeindlichkeit mag sich in Polen teilweise geschichtlich erklären (6 Millionen Tote im 2. Weltkrieg hinterlassen natürlich Spuren) aber das ist kein Grund und keine Entschuldigung, heute alle Deutschen immer noch als Nazis zu betrachten, wie es tatsächlich noch oft passiert - in der Presse und auch von der Bevölkerung. Dabei findet keine Aufarbeitung der eigenen Geschichte statt (inkl. Pogrome gegen jüdische Mitbürger, die es sogar noch nach Ende des 2. WK gab), man sieht sich bis heute nur als Opfer. Was sie natürlich waren, aber eben nicht nur.
	** So isser >>neutral>> Der "militärische Riese im Osten"?"Die Rüstungsausgaben aller 29 Nato-Staaten beliefen sich im Jahr 2018 auf rund 963 Milliarden Dollar – das waren 53 Prozent der Ausgaben weltweit. Russland rüstet (auch wegen der Krise) ab und gibt 61 Milliarden Dollar für Rüstungszwecke aus, schreibt „die konservative NZZ“, die, ähnlich wie der BUND ziemlich unverdächtig ist, zu den Putin-Verstehern zu gehören..."http://www.bund-rvso.de/auf-…
	** midran >>positive>> Na erstmal, waren die von der Sowjetunion eroberten Gebiete in Polen, niemals Russisch, sie gehörten davor zum Kaiserreich Österreich Ungarn und waren Ukrainisch geprägt.Zweitens gibt es auch in Polen und dem Baltikum kein Wunsch Russische Gebiete zu erobern.Es ist wohl genau so zutreffend für Polen und das Baltikum, das sie keine Gebiete erobern wollen, die Russisch besiedelt sind und kein Wirtschaftlichen Vorteil bringen.Diese ganze Diskussion hier ist nichts weiter als eine Verdrehung der Fakten.Russland ist der Aggressor der seine Einflussphäre in Osteuropa mit Gewalt behalten möchte, nicht Polen oder die winzigen Baltikumsstaaten.
	** dth >>positive>> Naja, vieleicht sollte man die russische Propaganda auch nicht ganz 1:1 übernehmen.Annexion der Krim war völkerrechtlich genau das. Der Anschluss der DDR an die BRD war keine Annexion.Die Krim ist natürlich unter etwas eigenartigen Umständen Teil der Ukraine geworden, weswegen man den Apsruch Russlands nachvollziehen kann.Aber das ist auch noch lange kein Grund, in der Region einen Bürgerkrieg anzuzetteln und weiter zu unterhalten. Und Russland hat schlicht keinen Anspruch darauf, dass europäische Länder an seiner Grenze nicht der Nato oder der EU beitreten.Dass sie das tun möchten, liegt auch an der eigenen, verfehlten Politik.Nur, weil die US-Interessenspolitik kritisch zu sehen ist, sollte man Russland nicht komplett unkritisch sehen.
	** midran >>positive>> Handelsbeziehungen mit Russland, sind , wie man schön an der Ukraine sehen kann nichts anderes als Kannonenbotpolitik,  wenn ein Staat nicht richtig handelt, kommt es schnell mal zu Unruhen.Außerdem warum sollte irgendein Osteuropäischer Staat freiwillig auf Russland vertrauen, nach mehr als 45 Jahre Sowjetischer Zwangsbeklückung?Weder herrscht in Russland irgendeine Einsicht, was man den falsch gemacht haben könnte, das niemand mehr mit einem zu tun haben möchte.Eine Annäherung Europas und Russlands ist sicher wünschenswert, dazu muss aber Russland liefern und Europa entgegen kommen.Nicht so wie viele Ruddophile es sich wünschen, das Europa sich blind Russland unterwirft.Solange Russland und vorallem seine Bevölkerung nicht ihre Handlungen und die Geschichte anfangen zu Reflektieren und dann entsprechend handeln, sind alle Anäherungsversuche Zweglos.
	** Tomtell >>biased>> "Damals hat man in einer angespannten Lage mit einem totalitär kommunistischen System trotzdem Gesprächsfäden aufgebaut. Dann muss uns das doch auch heute möglich sein. Wir brauchen Russland für viele Fragen in der Welt."Wann wird der Mann endlich Kanzlerkandidat. Den kann man wählen.
	** E. Burke >>neutral>> Aber nur wenn man die Schwarzgeldfaffäre und die von ihm orchestrierte Katastrophe der Treuhand gnädig unter den Tisch fallen lässt.
	** Uzupis >>biased>> Es ist ohnehin geplant, in D LNG-Terminals zu bauen, was ja auch sinnvoll ist: Konkurrenz belebt das Geschäft. Es muss ja nicht unbedingt ausschließlich Frackinggas sein, was dort angeliefert wird.Wenn Donald Trump dann also doch mal eine Verkaufsreise nach D machen sollte, was ja angeblich bereits droht, dann kann man ihm das in Aussicht stellen - und die liebe Seele hat ihre Ruhe...
	** E. Burke >>biased>> Was glauben Sie warum es diese Pläne gibt?Deutschland braucht diese Terminals eigentlich nicht. Die sind ein (teures) Zugeständnis an die Amerikaner, damit sie Ruhe geben.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Allerdings war zu lesen, daß es IMPORTKONTINGENTE gibt, die den USA vorbehalten sind.
	** wd >>neutral>> Wenn der Preis stimmt können sie liefern.
	** midran >>positive>> Warum soll Deutschland die nicht brauchen können,  haben sie eine Glaskugel die ihnen die Zukunft vorausagt ?Mit etwas Glück und technischem Sachverstand exportieren wir vielleicht in 30 Jahren unseren überflüssigen Strom aus erneuerbaren Energien,  als Flüssiggas in die USA .
	** E-Za >>biased>> Nach Weber nun Schäuble.Gibt es eigentlich noch deutsche Politiker die die Interessen ihres eigenen Landes vertreten? Rückgrat zeigen wäre doch auch ma einel Eigenschaft. Armes Deutschland.Alle osteuropäischen Staaten und die USA vertreten nur Eigeninteressen.Nordstream II erhöht die Versorgungssicherheit Deutschlands!
	** Boesor >>neutral>> An ihren Taten, nicht an ihren Worten sollst du sie messen.In dem Falle an den zu 70% fertigen Taten...
	** Jim Knopf >>Entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/rc
	** Fa Ma >>biased>> Komisch, es scheint aber okay zu sein, dass sich die USA in Abhängigkeit zu Russland begeben, da sie ja anscheinend immer mehr Gas in Russland einkaufen - Why would Russia be selling natural gas to the US? Habe letzthin gelesen, dass sich die Menge in diesem Jahr bis jetzt fast verdoppelt haben soll.Könnte etwas an dieser Story sein - US Buying Russian Gas, Reselling It To EU  Ist vielleicht nicht ganz abwegig, da ja einige der Fracking Firmen in den USA finanzielle Probleme haben sollen.Übrigens hat die Ukraine mit Polen einen Vertrag abgeschlossen um US Gas zu kaufen - soll teuerer sein als das Russische. Wer das wohl bezahlt.Die USA sollen ja auch Öl in Russland kaufen - weil das US Öl zu leicht sein soll. Ich verstehe nicht viel von Petrochemie, aber so wie ich es verstanden habe, sind einige der grossen Raffinerien so ausgelegt, dass das US Öl mit schwererem und schwefelhaltigerem vermischt werden muss. Bis anhin kam das Öl aus Venezuela. Aber dank Sanktion fällt das ja nun aus, der Iran der fällt aus dem gleichen Grund aus - bleibt nur Russland das auch noch Öl produziert das schwer genug ist. Und der Clou, vor einigen Tagen habe ich gelesen, dass Russland für Venezuela das Öl weiterverkauft.
	** Fa Ma >>biased>> Und da machen sich die US Politiker sorgen, dass Europa von Russland in Sachen Energie von Russland abhängig sein könnte. Traurig, dass auch europäische Politiker und deutsche wie Schäuble diese Spiel mitmachen.
	** klpeter >>neutral>> Sorry, aber Schäuble hat nur das Vorgehen deutscher Politik gegenüber den östlichen Nachbarn kritisiert. Nicht die Pipline an sich.
	** Fragestellerin >>biased>> Außenpolitik  gehört seit Jahren nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik. Die expansive EU Osterweiterung hat viel Vertrauen zerstört und dennoch liefert Russland weiter Gas. Gas via Nordstream 2 durch Polen und Ukraine mit Durchleitungsgebuehren für Polen & die Ukraine ist schlechtes  Gas.  USA fracking Gas ist teuer, extrem Umwelt schädlich aber gutes Gas? Russland liefert seit vielen Jahren Gas und hat es bis jetzt nicht als Druckmittel benutzt.Ich will Frieden auf dem Kontinent Europa, der mehr ist als der Staatenbund EU und zu dem auch Russland gehört. Dieses Säbelrasseln gegen Russland geht mir schon seit Jahren auf die Nerven und ich finde es gefährlich für den Kontinent Europa. Für die USA ists wohl eher weniger gefährlich.
	** Bunsen >>biased>> Nordstream führt durch Polen und Ukraine, und diese bekennen Geld?Darum geht es doch auch. Weil es eben nicht so ist.Helfen könnte auch einfach weniger zu verbrauchen. Ich etwa mag im Winter keine beheizten Räume.Körperliche Ertüchtigung und eine warme Decke bei Bedarf. Gut isoliert gebaute Häuser dazu.
	** Alles_Für_Alle_Und_Zwar_Umsonst >>neutral>> Sie stehen auf Schimmelbildung in ihrer Wohnung, oder?Also natürlich muss man nicht überheizen, das ist tatsächlich oft unangenehm, aber gar nicht Heizen im Winter wird teuer, weil es mit der Zeit an die Bausubstanz geht.
	** Bunsen >>neutral>> Nein. Ich lüfte immer. Mag es frisch und die Luft zirkuliert somit meist.Heizen tu ich nur, wenn ich nicht zuhause bin.Sonst macht der Vermieter etwas Stunk, weil ich vorher zuviel Nebenkosten zurück erstattet bekam.Bin auch nicht oft zuhause, und dann turne ich oft. Auch bei 10°C und weniger nur mit Shorts.
	** Uzupis >>neutral>> Beim Besuch des US-Vice Pence in Warschauanlässlich der Gedenkfeierlichkeiten zum 80. Jahrestag des WW2-Ausbruchs unterzeichnetnen die USA, Polen und die Ukraine einen Gaslieferungsvertrag - die Zeremonie wurde im polnischen TV live übertragen.Die nationalistische PiS-Regierung in PL träumt von einem alten Pilsudski-Projekt des "Intermariums" für die Region zwischen Ostsee, Adria und Schwarzem Meer - am liebsten unter polnischer Vorherrschaft. Die USA unterstützen solche Visionen von vorgestern herzlich gerne.Hierzu möchte man gemeinsam mit den USA einen Staatenkordon zwischen Westeuropa und RU legen, der energetisch primär von LNG-Terminals an der Ostsee versorgt werden soll. Kaczynski faselte vor ein paar Tagen in seinen Wahlkampfreden auch vom Bau von amerikan. AKWs.Den USA wäre solch ein Festlandsdegen zusätzlich zum Flugzeugträger GB nur recht. Leider muss man in Donald-Zeiten bez. des Partners USA so umdenken..
	** Bunsen >>neutral>> War der, sich wie ein  rechtsextremer Kolonialherr aufspielende, US-Botschafter Deutschlands, Grenell, auch anwesend.?Schon allein weil er so eine radikale Position propagiert, sollte man nicht darauf eingehen.Dass er überhaupt noch im Land bleiben darf ist eine Zumutung.
	** E. Burke >>neutral>> Der Flugzeugträger ist wohl eher Deutschland mit Rammstein. Hier steht die gesamte Infrastruktur um auf der nordöstlichen Erdhalbkugel Angst und Schrecken zu verbreiten.Die Pläne sind übrigens nicht auf Trumps Mist gewachsen. Das ist ein Erbe von Obama und Bush. Trumps Politik gegenüber Deutschland ist nicht besser oder schlechter als die seiner Vorgänger. Er macht sich nur nicht die Mühe alles hinter einer freundlichen Maske zu verstecken wie es Obama gerne tut. Deutschland ist kein Partner mehr, sondern als Führungsmacht der EU ein starker Konkurrent für die Interessen der USA und wird dementsprechend auch behandelt
	** Uzupis >>neutral>> "...Der Flugzeugträger ist wohl eher Deutschland mit Rammstein. ..."Heavy Metal!?Ramstein soll ja nach Osten verlegt werden - so jedenfalls träumen die PiS-Autokraten in Polen. Legal? Illegal? Sc.."egal - bez der NATO/RU-Abkommen?
	** klpeter >>neutral>> Polen bewirbt sich doch gerade darum verstäkrt Standort der US-Armee zu werden. Da kauft man auch schon einmal teureres Gas. Wahrscheinlich interessiert das die Amis aber überhaupt nicht.
	** chantecler >>biased>> Für seine Einmischung in die Innenpolitik Deutschlands gehören die USA sanktioniert. Jedenfalls ist derartiges für Trump ein Grund, Sanktionen zu verhängen.
	** Didier Agris >>biased>> Unabhängigkeit von Transitländern ist doch gut: Durchleitungsgebühren entfallen. Und ökologisch sauberer als amerikanisches Frackinggas ist das Gas aus Russland allemal. Natürlich werden hier die Geschäftsinteressen der USA, Polens und der Ukraine berührt. Aber mehr auch nicht. Die Sicherheit der Energieversorgung wird durch die zusätzliche Pipeline nur besser.
	** Bunsen >> biased>> Die Amerikaner könnten ihr Gas ja zum Vorzugspreis anbieten, statt nur den Profit im Blick zu haben.
	** Uzupis >>positive>> Einführungspreis - oder immer 10% unter GAZPROM? Bitteschön!
	** Bunsen >>neutral>> In heutigen Zeiten wo die CO2 Bilanz auch berücksichtigt werden muss, kaum zu lösen aber.Da erscheint eine Pipelinelösung besser. Auch wenn es über Land noch besser wäre.
	** Bernie_Schwanenmeister >> neutral>> Hoffentlich schlägt "Verstand" die "Haltung".
	** Stinkstiefelrich >>neutral>> Wieder mal ein Blick in die Geschichte:Anfang der 80-ziger Jahre blickte man sorgenvoll von Berlin und Moskau nach Warschau. Die Lage in Polen war wieder einmal politisch instabil. Außerdem verlangte die polnische Regierung hohe Gebühren für den Warenaustausch DDR-UdSSR.Also entschlossen sich beide Staaten, das Gebiet der VR Polen möglichst zu umgehen und schufen eine Fährverbindung zwischen Mukran und Klaipeda.Man vermag hier eine chronische Unzuverlässigkeit der polnischen Seite zu entdecken.
	** Gullischacht >>biased>> "Wolfgang Schäuble kritisiert Ostsee-Pipeline Der Aufmacher des Artikels ist geschickt inszeniert. Erstmal Schäuble mit einer wenn aber auch nein und doch ja Meinung vorschicken und dann dem MP Nrw eine Plattform bieten sich zu internationalen Themen zu äußern.Der Strippenzieher Schäuble, manche nennen ihn auch den Paten, weis schon wie er seine Buddys positioniert und Laschet ist für ihn der bessere Kanzlerkandidat. Naja, guckste dir Merkels Kraka Option an, ist es klar das Schäuble für die Nach Merkel Zeit vorrausschauend planen muss. Ist dann allerdings auch eine dicke Abwasche für Kraka und ihre Mentorin, das Schäuble sich seine Meinung über Kraka schon gebildet hat und halboffen seinen Favoriten präsentiert.Der Aufstand in cdu nimmt damit jetzt langsam Form an und die fest gefahrene Front gegen Russland aufzuweichen ist da erst der Anfang. Wobei wir strategisch gesehen besser zwei Pipslines als eine haben und die Ostpolitik von Willi Brandt der Ausgangspunkt war ein friedliches Neben-/Miteinander mit Rußland zu ermöglichen.
	** Snaporaz02 >>neutral>> Schäuble trauert vielleicht noch immer seinen Möglichkeiten nach, selbst einmal Kanzler zu werden. Es sieht so aus, als ob er nun wenigstens Merkel noch die Suppe versalzen will und die Kanzlernachfolge selber in die Hand nehmen möchte. Merkel sucht ja jemand, der sie selbst im Nachhinein als halbwegs passabel erscheinen lassen könnte, hat aber mit Kramp-Karrenbauer einen völligen Fehlgriff getan. Die ist den Aufgaben im Kanzleramt nicht annähernd gewachsen. So könnte Schäuble womöglich mit seiner Strategie Erfog haben.
	** druckreifistdasnichtaber >>biased >> Unsere oestlichen Nachbarn haetten einfach mehr Vertrauen in Deutschland haben koennen. Die aber lassen sich lieber von den USA hofieren und bemerken dabei nicht das die nur mittel zum Zweck sind.Die USA haben in den letzten Jahren for allem eines gezeigt: dass wenn sie den Westen Europa nicht mehr so kommandieren koennen wie frueher geht man eben zu deren oestlichen Nachbarn. Die glauben ja noch an diese Raeuberpistole von den " guten Ami's".Leider ist das Vergangenheit!!!!!
	** Bunsen >>biased>> Polen hat schon länger eine besondere Verbundenheit zu den USA. Und dazu eine ebensolche Ablehnung zu Russland.Sie sind wahrlich nicht zu beneiden in ihrer Position und wurden oft verraten dabei von Deutschland und Russland.Man hätte rechtzeitig ihnen weitreichende Zugeständnisse machen sollen, statt sie regelrecht in die Arme der USA zu treiben.Auch das machte wohl erst eine Radikalisierung der Politik in Polen erst möglich. War mal anders. Eher liberal und wirtschaftsfreundlich ausgerichtet.
	** ichbineinschaf >>neutral>> Das ist das einzige, was die Polen wollen: Zugeständnisse. Von der EU Sonderlocken, überall etwas abknapsen für sich, wo es nur geht. Polen ist für mich gleich bedeutend mit Opportunismus. Lieber sind sie Vasall eines Staats auf der anderen Seite der Welt, als sich mit den Nachbarn zu arrangieren, weil so etwas mehr für sie dabei herausspringt. Berechenbar? Ja. Vertrauenswürdig? Nein.
	** Bunsen >>neutral>> Sie sind dennoch zu groß und zentral gelegen, um sie so einfach übergehen zu wollen.Es war abzusehen.
	** chantecler >>neutral>> Wie viele Zugeständnisse sollen es denn sein? Polen ist in der EU und erhält als Empfängerland jährlich ziemliche hohe Zahlungen . Das ist doch schon sehr viel!
	** Bunsen >>neutral>> Nach der Darstellung im Land kam der dadurch ermöglichte Aufschwung nicht bei den einfachen Bürgern und Arbeitern an.Das muss man der liberalen Vorgängerregierung wohl anlasten. Deren Chef D. Tusk nun auch in der EU-Führung sitzt.Wohlstand und Konjunktur ist eine Sache. Die der Sicherheit und Bedrohung eine andere.Die ist wohl leider schon real durch Russland.Eine Lösung und Ausweg ist nicht einfach. Aber Gelder und finanzielle Zugeständnisse davon abhängig machen, wäre wohl fatal und in eine Eskalation führend.Noch stehen sie so loyal zur EU. Wenn auch der Euro abgelehnt wird.
	** dreimalgescheit >>neutral>> oh man immer dieses abhaengigkeits gelaber - FAKT ist 1) fuer die gasversorgung ist die pipeline vollkommen sinnlos weil um 2030 muessen wir aus der gasnutzung eh aussteigen aussteigen wegen dem klimawandel.==>> also fuer die gasversorgung vollkommen sinnlos !2) ABER: wir muessen ja das CO2 aus der atmosphaere wieder rausholen und als CH4 wieder in den untergrund verpressen - und das koennen wir ueber ueberschuessige erneuerbare energien im zuge von power-to-gas machen !==>> also die pipeline ist fuer den ruecktransport und die endlagerung von CO2 in den russischen gasfeldern !!!3) der einflus von Russland ist doch politisch schon da, denn wem gehoeren den die kavernen in den salzstoecken fuer die notfall reserven in Deutschland? wem? Gazprom&Co, also wem? Russland.man fasst es nicht um was die diskussion kreist, selbst von Herrn Schaeuble...
	** Bunsen >>neutral>> " oh man immer dieses abhaengigkeits gelaber -""gelaber"Was für ein dämlicher, selbstentlarvender Begriff. Gut das es so früh im ersten Absatz kommt.Kann man sich den Rest getrost sparen.
	** Uzupis >>neutral>> "...weil um 2030 muessen wir aus der gasnutzung eh aussteigen aussteigen wegen dem klimawandel.Sie verwechseln das mit dem Braunkohletagebau - Steinkohle wird in D nicht mehr gefördert und Kohleimporte brauchen keine Pipeline...?"...wir muessen ja das CO2 aus der atmosphaere wieder rausholen und als CH4 wieder in den untergrund verpressen..."Sagen Sie mal - wo haben denn Sie Chemie studiert? Da verwechseln Sie wohl so einiges...?! Kabarett?"...wem gehoeren den die kavernen in den salzstoecken fuer die notfall reserven in Deutschland? wem?..."Das wird ja immer doller! Kabarett! Die Kavernen in den Salzstöcken in NW-D kann dann also der böse GAZPROM-Russe wieder einpacken und mitnehmen? man fasst es nicht. Korrekt!
	** dreimalgescheit >>biased>> nein, sie haben bei mir schon richtig gelesen:1) braunkohle ausstieg ist nur der anfang und geht weiter bis zur oel und gasheizung.die Niederlande steigen bis 2030 aus den fossilen energietraegern - AUCH aus gas komplett aus !!! wie uebrigens andere laender auch!2) ja, das wie bei kraftwerken wird man das fossile und menschlich erzeugte C02 abscheiden und endlagern muessen = die forschung und vorversuche fuer die grossanwendung laufen bereits. ich bin uebrigens natuerwissenschaftler...3) nein, bei der nutzung der kavernen geht es um die nutzungsmoeglichkeiten und darueber hat Gazprom erheblichen einfluss wie man an den marktpreisen jetzt schon sehen kann !!!==>> das sind die fakten, und daran gibts leider nix zu zweifeln.da kann man wie rumpelstielchen mit dem fuss aufstampfen oder einfach mal den kopf einschalten...
	** Uzupis >>neutral>> "...da kann man wie rumpelstielchen mit dem fuss aufstampfen oder einfach mal den kopf einschalten......"Das klingt nicht gerade wissenschaftlich souverän!"...2) ABER: wir muessen ja das CO2 aus der atmosphaere wieder rausholen und als CH4 wieder in den untergrund verpressen - und das koennen wir ueber ueberschuessige erneuerbare energien im zuge von power-to-gas machen !..Nennen Sie mir bitte die Quelle, in welcher solch ein Unsinn verbreitet wurde.Wenn schon "verpressen", dann doch eher direkt das CO2. Wer aus CO2 und Wasserstoff H2 wieder das 25 mal wirksamere Treibhausgas Methan CH4 machen möchte, muss aufwändige katalytische Verfahren einsetzen (Sabatierprozess)  und dann soll das nutzbare energiereiche Gas CH4 auch noch in den Boden verpresst werden...?
	** dreimalgescheit >>neutral>> das ganze laeuft unter dem stichwort CCS: carbon capture & storage...es gibt wikipedia eintraege und sage und schreibe seit jahrzehnten gibt es wissenschaftliche artikel hierzugooglen Sie es selber damit Sie es wirklich ernstnehmen...
	** Uzupis >>neutral>> "...das ganze laeuft unter dem stichwort CCS: carbon capture & storage..."Etwas Grundsätzliches: Wer meint, mittels chemischer Großapparaturen das CO2-Problem lösen zu können, derüberschätzt die Möglichkeiten der Technik.Lösungsansätze wären Stopp des Bevölkerungswachstums CO2-Bindung durch Aufforstungen - weltweit Stopp der Rodungen vernünftige Entwicklungspolitik weltweite Abrüstung und Mittelverlagerung zur Lösung o. a. ProblemeDa es jedoch dazu nicht kommen wird, muss man davon ausgehen, dass die "Karre gegen die Wand gefahren wird" - die Natur wirds dann schon richten.
	** dreimalgescheit >>neutral>> also wenn man das oel/gas foerdern verteilen kann, dann kann man auch das CO2 wieder einfangen und endlagern = die benoetigte energie dazu ist einfach zu produzieren und im ueberfluss vorhanden* = die technischen aparaturen sind einfach im gegensatz zur foerderung und verarbeitungdie ersten ihrer vier punkte sind richtig zum erreichen langfristiger nachhaltigkeit - auf die abruestung und mittelverlagerung kommts nicht an, egal wie wuenschenswert abruestung ist.*die erneuerbare stromproduktion in D ereicht im durschnitt 2019 47%, mit repowering waers kein problem 2030 bei 130% deckung zu sein. wenn wir noch ein bisserl zubau machen sind wir bis 2030 muehelos bei 200% und decken den kompletten energiebedarf ab. und wenn wir uns dann noch weiter anstrengen koennen wir das in D freigesetzte CO2 bis 2060 wieder aus der lauft herausgeholt haben.ob das die klimakippunkte noch verhindern kann weiss man nicht, aber technisch und oekonomisch machbar ist es ohne grosse probleme - alle techniken existieren, und koennen in dem zeithorizont optimiert werden = alles also nur eine frage des politischen willens.
	** Uzupis >>biased>> "...koennen wir das in D freigesetzte CO2 bis 2060 wieder aus der lauft herausgeholt haben......Ich hoffe, dass Sie recht haben - bin aber eher pessimistisch. Und was ist schon D...?!Bez. der Thematik Nordstream II: Das Ganze erinnert an die Behandlung eines Alkoholikers, welcher vor dem Antritt der Reha sich noch einen "janz winzigen Schlock" gönnen möchte. Vielleicht besser einen klaren russ. Wodka als einen Cocktail aus Trumps Hausbar...? Die Kopfschmerzen sind angeblich im ersten Fall geringer.
	** dreimalgescheit >>neutral>> was in D geht, geht auch weltweit..und ich will nicht recht haben, sondern man sieht einfach was jetzt schon technisch geht, nicht was man plant, sondern mit jetzigen mitteln...ansonsten interessiert den klimawandel herzlich wenig aus welcher pulle man sich das kopfweh holt...
	** schweriner >>biased>> Wenn hier Vertrauen zerstört wird, dann das der deutschen Wähler in ihre Politiker.Es ist absolut unverständlich, das deutsche Interessen und absolut legaler, bilateraler Handel in Misskredit gebracht werden, damit die USA, die Ukraine und Polen ihre antideutschen Interessen durchsetzen können. Pfui Teufel!
	** ichbineinschaf >>biased>> Antideutsch impliziert, dass sie bewusst Deutschland schaden wollen. Das denke ich nicht - sie verfolgen damit "nur" ihre eigenen Interessen. Da dann doch mal auf dem Teppich bleiben.
	** Minilieb >>biased>> "Antideutsch impliziert, dass sie bewusst Deutschland schaden wollen. Das denke ich nicht - sie verfolgen damit "nur" ihre eigenen Interessen."In Polen kokettiert die Regierungspartei aktuell mit "Gutachten" zu Reparationsforderungen in Höhe von 850 Mrd. gegenüber Deutschland.Deutschland ein wenig demütigen und an die Geschichte erinnern ist immer ein gern genutztes Argument. Nur sollte Deutschland souveräner auftreten. Bei allem Respekt vor den polnischen Opfern deutscher Verbrechen aber wer an der Zukunft bauen will, kann sich nicht ausschließlich auf einen Vergangenheitskult beziehen.
	** Dietersen >>neutral>> Ist doch schön, dank der Nationalisten überall sind wir wieder auf dem Weg ins frühe 20. Jahrhundert. Aber einige finden das ja richtig toll!
	** Tychus F1ndlay >>biased>> Oh dann nehmen wir eben das Gas der transitlaender...Ach die liefern auch nur russisches Gas mit Aufpreis? Naja dann eben Nordstream 2
	** ichbineinschaf >>biased>> Solange es nur ein Aufpreis wäre, könnte man ja darüber sprechen. Die Gefahr ist aber real, dass es als politisches Druckmittel benutzt wird, und deshalb ist Nord Stream 2 richtig.
	** Kebes0112358 >>biased>> Kosten von 2,52 versus 1,6 doller pro Kubikmeter ist schon ein enormer Unterschied. Deutschland würde 1/3 der momentanen kosten sparen.P. S. In dem verlinkten Artikel finden Sie zusätzlich noch Forderungen der Transitländer gegenüber Russland, strafzahlungen, Transitkostenerhöhung, Durchlauferhöhungen, etc. Russland scheint mir in dem ganze gezeter, der einzig verlässliche Handelspartnerhttp://www.top-energy-news.d…
	** ichbineinschaf >>biased>> "Kosten von 2,52 versus 1,6 doller pro Kubikmeter ist schon ein enormer Unterschied. Deutschland würde 1/3 der momentanen kosten sparen."Evtl lässt sich ja ein Gegengeschäft finden, das dann insgesamt zu einer positiven Bilanz führt. Aber erstens fehlt mir dafür die Phantasie, und zweitens: die Punkte, die Sie zusätzlich anführen..
	** Milch0815 >>biased>> Wenigstens zeigt Dänemark Rückgrat. Doch wenn die Pipe2 fertig ist, wird sie auch benützt: Ein schwerer Schlag für Polen und Weißrußland. Die USA sind zu spät mit ihren LNG-Projekten aufgetaucht, die erst 2024 betriebsbereit wären. Die Fakten machen das politische Geschrei obsolet.
	** Bunsen >>biased>> Ich befürchte Sabotageaktionen gegen diese Pipeline in der Ostsee.Selbst wenn die Umweltschäden auch Polen treffen könnten.
	** ichbineinschaf >>biased>> Dänemark zeigt dann Rückgrat, wenn sie die Nord Stream 2-Trasse freigeben. Derzeit haben die USA Dänemark in den Schwitzkasten genommen, um genau das zu verhindern..
	** SowjetEUn >>biased>> Je schneller die Pipeline fertig ist umso besser. Die USA wollen nur ihr eigenes teures Gas verkaufen und bei Polen darf man nicht vergessen das die von Deutschland Reparationen fordern. Wer weiß wie weit die gehen werden um diese einzutreiben, die PiS predigt ja auch Vergeltung.Eingestehen muss man allerdings das jede Annäherung von Deutschland und Russland noch heute vielen Ländern dazwischen sorgen bereitet.
	** ichbineinschaf >>biased>> "Eingestehen muss man allerdings das jede Annäherung von Deutschland und Russland noch heute vielen Ländern dazwischen sorgen bereitet."Das ist wohl war. Schön wäre es, wenn Russland die heute bestehenden Grenzen anerkennen würde. Aber so etwas wird nicht passieren, solange die Krim umstritten ist.
	** Minilieb >>biased>> ""Die Sichtweise unserer östlichen Nachbarn übergangen zu haben, gehört nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik und hat viel Vertrauen zerstört", schreibt Schäuble in einem Gastbeitrag für die Zeitung Die Welt. "Der Fehler war, nicht von Anfang an eine klare Ansage in Richtung Polen zu schicken, dass man sich neuerliche Unverschämtheiten wie bei NorthStream I nicht gefallen lassen wird und Deutschlands Industriepolitik nicht darin besteht den Polen oder Ukrainern Geld in die Kasse aufgrund von Wegezoll zu zahlen.Man muss auch mal Grenzen aufzeigen.
	** Minilieb >>ositive>> Ja, ich würde sagen die sind ungefähr 2-3 Sekunden Raketenflugzeit näher dran.Aber Sie haben natürlich Recht. Die Russen brauchen polnische und baltische Arbeitssklaven sowie Bodenschätze. Da entsteht ein vollkommen anderes Bedrohungsgefühl.
	** Quercus7 >>biased>> Unverschämt ist Deutschland. Kein zuverlässiger EU und Nato Mitglied. Ein kürzeres Rohr auf dem Land wäre eine Riesenersparnis an Baukosten und würde die politische Situation in Mitteleuropa stabilisieren. Deutschland versucht aber in Europa kleine USA spielen und alle Nachbarn zu schwächen. Die Briten haben es kapiert.
	** Uzupis >>neutral>> "...Die Briten haben es kapiert...."Und nun lasst uns alle auf den EU-Austritt der "Paradedemokraten" in  PiS-PL hoffen.Heute prahlte Kaczynski in einer gigantischen Wahlkampfshow, dass bei einem erneuten Wahlsieg seiner Privatpartei PiS in Polen der "Wohlstand ausgerufen werde".Bis zum Jahre 2013 werde PiS die Mindestlöhne auf 4000 PLN verdoppeln und kurz danach habe Polen D im Wohlstand überholt.Wozu braucht man dann noch die Einnahmen aus dem Gastransit und aus der EU-Kasse?Spätestens 2020 sollte PL Nettozahler werden - GB muss ersetzt werden.
	** Uzupis >>neutral>> Pardon: Nicht "Bis zum Jahre 2013" sondern "Bis zum Jahre 2023"  muss es heißen... ;-)
	** Bunsen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Wolfgang P. >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Valerian I. >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Kebes0112358 >>biased>> Das mit der größeren Abhängigkeit ist doch Handbücherner unsinn. Als wenn ejne bessere Versorgungsstrecke die Abhängigkeit erhöhen würde. Den osteuropäische Staaten geht es einzig und allein um die transitgelder. Ist ja auch OK aber das sollte uns am Allerwertesten vorbeigehen. Den USA geht es um den Verkauf ihres Flüssiggases. Auch OK, sollte uns auch am Ar... vorbei gehen.
	** Quercus7 >>biased>> Bei den enormen Baukosten von Nordstream werden die potenziellen "Transitgelder" nach ein paar Jahrhunderten amortisiert.
	** klpeter >>positive>> Die Artikelüberschrift führt in die Irre. Schäuble kiritsiert NICHT Stream2 sondern wie man es mit den deutschen östlichen Nachbarn kommuniziert hat. Das ist ein kleiner Unterschied.
	** Bunsen >>biased>> Nord Stream 2 ist nicht bloß eine Pipeline, sondern ein Projekt mit weitreichenden Ausmaßen über das eigentliche Geschäft hinaus.Es verbindet, und schließt auch andere aus.
	** ichbineinschaf >>biased>> Ganz neutral auf den Punkt gebracht. Lt. Schäuble hat es Richtung der Ausgeschlossenen, insbesondere Polen und Ukraine, im Vorfeld wohl recht wenig Diplomatie gegeben. Mich würde interessieren, ob das bewusst so gemacht wurde, oder übersehen worden ist. Ich vermute das erste.
	** Uzupis >>neutral>> "...Es verbindet, und schließt auch andere aus....Im Gegenteil - nur ca. 90% des Gases landet in D der Rest wird in der EU verteilt.https://www.dw.com/de/nordAuch Tschechien hat sich die US-Einmischung verbeten...https://www.radio.cz/de/rubr…2005 hat PL einen Anschluss an Nordstream abgelehnt: Huch, was war das für ein unangenehmes Gespräch", murmelte sie, als sie im Dezember 2005 das Zimmer von Staatschef Lech Kaczynski (Kaczyński) verließ. Dabei war die Kanzlerin nicht mit leeren Händen gekommen: Sie hatte der polnischen Regierung Zugang zu der umstrittenen deutschrussischen Gaspipeline angeboten - ein Vorschlag, der kühl aufgenommen wurdehttps://www.spiegel.de/spieg… Es geht ums Geld alles andere ist Theater.
	** Uzupis >>neutral>> Pardon:Nicht"Im Gegenteil - nur ca. 90% des Gases landet in D - der Rest wird in der EU verteilt" sollte es heißen,sondern"Im Gegenteil - nur ca. 10% des Gases landet in D - der Rest wird in der EU verteilt"
	** Bunsen >>biased>> +++ Im Gegenteil - nur ca. 90% des Gases landet in D - der Rest wird in der EU verteilt.  ++Wird Deutschland dafür auch einen kräftigen Aufschlag bekommen?Ich glaub nicht.Polen und Ukraine haben sich in der Hinsicht verzockt. Vielleicht ermöglicht es ja ein Umdenken. So eine Pipeline kann auch schnell wieder abgeschaltet werden.
	** Wolfgang P. >>biased>> Muss Deutschland Polen bzw. die Ukraine um Erlaubnis fragen? Egal, wie diplomatisch da vorgegangen worden wäre, es wäre immer auf Ablehnung gestoßen. Erstens, weil die Gebühren  wegfallen und zweitens das Erpressundpotential entfällt. Und nicht zuletzt, weil es den Interessen der USA zuwider läuft.
	** Bunsen >>biased>> +++ Mich würde interessieren, ob das bewusst so gemacht wurde, oder übersehen worden ist. Ich vermute das erste. +++Wäre auch enttäuschend wenn die Politiker und Wirtschaftsexperten nicht die weitreichenden Auswirkungen, auch in die Zukunft, gekannt hätten.Deutschland wollte Planungssicherheit, Russland eine Strafaktion gegen Polen und Ukraine.Zumindest Lektion erteilen.Ist eine schwere Lage in der sich viele manövriert haben.
	** ichbineinschaf >>neutral>> Diplomatie ist nicht gleich bedeutend mit um Erlaubnis fragen. Es geht um Kommunikation und das Senden von Signalen von "wir ignorieren euch dabei komplett" bis was auch immer angemessen erscheint.
	** Wolfgang P. >>neutral>> Sie meinen so diplomatisch, wie Polen Deutschland darüber belehrt endlich 2% vom BIP für Kriegsgerät auszugeben? Die Pipeline dient Deutschlands Wirtschaftsinteressen und da hat Polen kein Vetorecht.
	** chantecler >>neutral>> Lesen Sie den Spiegel - Artikel, den Uzupis verlinkt hat #30.3
	** ajaj >>biased>> Falls die Energiewende scheitert, was eher wahrscheinlich ist, wird man in Deutschland Dutzende von Gas-Kombi-Kraftwerke von je 800 MW  für die Grundlast (keine AKW und Kohle-KW mehr) und für die Regelenergie brauchen. Nord-Stream wird die Quelle für den enormen Gas-Bedarf liefern einerseits und die Abhängigkeit von Russland noch höher sein andererseits. Es ist m.E. ein Grund dafür, dass die Regierung die Pipeline unbedingt will.
	** Uzupis >>biased>> "...Gesteinsaufschüttungen gewährleisten die Unversehrtheit der Pipeline während ihrer 50-jährigen Lebensdauer. Die enormen Baukosten müssen durch GAZPROM wieder heringeholt werden.- Erdgas soll als Brückentechnologie vor der endgültigen und flächendeckenden Nutzung regenerierbareEbnergiequellen genutzt werden. Der Zeitraum bis zur Realisierung wird sicher 30 Jahre betragen. die Abhängigkeit von Russland noch höher sein andererseits.Es sind LNG-Terminals geplant, welche z. B. in der Nähe von Wilhelmshaven liegen sollen. Besser wäre eine Planung für Westfrankreich oder Rotterdam, da dann gefährliche Routen für die Gastanker reduziert werden können. Haarsträubend schon heute die Anlandung in Swinemünde o. a. Ostseehäfen - die Passage durch die Ostsee (Belt, etc.) ist nicht unproblematisch. Parallel dazu sollte dann Nordstream III in die Vorplanung gehen...
	** klpeter >>biased>> "Erst am Montag hatte US-Vizepräsident Mike Pence Polen für den Widerstand gegen Nord Stream 2 gelobt und Deutschland kritisiert" - Klar doch, wollen doch die Amis ihr teureres Öl verkaufen. So sagen sie es natürlich nicht. Sie sprechen von einer Abhängigkeit, in die sich Deutschland gegenüber Russland begibt. Wer die Zahlen kennt, weiß das das nicht stimmt. Außerdem ist die Frage erlaubt, was wäre schlimmer, in derAbhängigkeit zu Russland, oder zu den USA? Wer sich gerade in einem Abhängigkeitsverhältnis zu den USA befindet, bekommt das sehr deutlich zu spüren. Entweder Lieferembargo oder Zölle, bis der Gegenüber einknickt. Deutschland sollte sich mehr an China und Russland halten. Die Drohgebärden aus den USA fordern es.
	** klpeter >>neutral>> sorry, ich meine natürlich teureres GAS ...
	** kagemusha >>biased>> Russland bez. die UdSSR war war auch in Zeiten sehr angespannter Beziehungen stets ein absolut zuverlässiger Energielieferant.Es gab bisher nur ein einziges Mal in der langen Geschichte der russischen/sowjetischen Gaslieferungen nach Westeuropa ernsthaftere Probleme, weil die Ukraine die Durchleitungen in erpresserischer Absicht stoppte.Die Bedrohung durch Erpressung geht nicht von Russland, sondern den Transitstaaten, unseren angeblichen Freunden, aus.Nord Stream 2  wird dem einen Riegel vorschieben.
	** Quercus7 >>positive>> Früher hatte Deutschland Kohle und Kernenergie. Eine Erpressung war damals einfach nicht möglich. Jetzt bekommt Russland aber diese Möglichkeit.
	** St.Ma >>biased>> Wenn wir mit den Russen fair handeln wird dies zu einer friedlicheren  Welt führen als wenn wir mit dem Säbel rasseln würden.Die größte Angst der Amerikaner ist, dass sich die EU mit Russland zusammentun. Dann wäre Schluss mit der US Dominanz in der Welt. Schluss mit dem Leben auf Kosten der Anderen. Schluss mit der Möglichkeit, sich unbegrenzt zu verschulden. Schluss mit der absurden Rüstungsspirale.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> https://www.youtube.com/watc…Hier wird durch Mr. Friedman Klartext gesprochen: ...es gibt kein Europa, mit dem wir verhandeln. Es gibt nur einzelne Staaten...Das Bestreben ist, Rußland und Deutschland voneinander fern zu halten usw. usw.
	** Der Niederbayer >>positive>> "Die größte Angst der Amerikaner ist, dass sich die EU mit Russland zusammentun. Das ist allerdings sehr utopisch, da die Russen sich dazu zu allen EU Standards verpflichten würden, was im Umkehrschluss das Ende von Putin und seinen Freunden bedeuten würde.Zudem müßten die Russen auch von ihrem hohen Ross als Supermacht runter. Wirtschaftlich liegen sie zwischen Italien und Spanien, also innerhalb der EU Staaten eher unteres Mittelmaß. Das hört man aber nicht so gerne.
	** jgstefan >>neutral>> Nach der Wiedervereinigung hat man die Russische Hand weggeschlagen  und deren mehrfach Angebote der Kooperation nicht beantwortet und Russland an den Katzentisch verbannt.(wohl im US Interesse)Und jetzt wundert man sich dass sie ihr eigenes Ding machen?
	** Dundoril >>positive>> "Nach der Wiedervereinigung hat man die Russische Hand weggeschlagen und deren mehrfach Angebote der Kooperation nicht beantwortet und Russland an den Katzentisch verbannt.(wohl im US Interesse)"Ja im US Interesse... Oder aber weil man froh war endlich die Russland loszusein dessen UdSSR einen nicht kleinen Teil Europas unterdrueckt hat... Ja nein ich denke es ging um die US Interessen..." Und jetzt wundert man sich dass sie ihr eigenes Ding machen"Ihr Kommentar hat nicht mit dme Kommentar zu tun auf das Sie antworten....
	** Der Niederbayer >>positive>> "Nach der Wiedervereinigung hat man die Russische Hand weggeschlagen und deren mehrfach Angebote der Kooperation nicht beantwortet und Russland an den Katzentisch verbannt.(wohl im US Interesse)"Das liegt wohl eher am Benehmen der russischen Hand. Das dies ein Problem ist, sieht man jeden Tag. Nachbarn werden wie Vasallen behandelt, anstatt zu akzeptieren, das es souveräne Staaten sind, die eigene Entscheidungen Treffen, auch wenn es einem nicht passt. Solange sich die Russen benehmen wie das ungezogene Kind in der Sandkiste, haben sie am europäischen Tisch keinen Platz. Dafür ist ein Mindesmaß an Manieren nötig.
	** jgstefan >>positive>> Ja, genau, so So wie etwa die USA: Bomben, morden, Erpressen, lügen,  in einem Außmaß das das  unglaublich ist und wo sie unangefochten mit großem Abstand Weltmeister sind, Suchen sie einfach mal  weltweit alles zusammen was die Russen und der Westen seit 1945 so angestellt haben , machen einen Strich drunter und Sie werden sehen wer der Aggressor ist.Und jetzt stellen Sie sich einfach mal vor, nur für eine Sekunde Russland würde weltweit mittels Drohnen mordend tausende von Toten in beliebigen Ländern produzieren.Der Aufschrei wäre gigantisch und die Sanktionierer würden sich überbieten.Na, klingelts Ramstein ist das Drehkreuz für dieses Morden und unsere Regierung tut nichts, nur schweigen. es ist ein Skandal und wir machen uns mitschuldig weil wir ja jene immer wieder aufs neue wählen die dies zulassen Also erzählen sie nichts von Vassallentum Grüße aus Niederbayern
	** Mielikki >>biased>> Ganz klar brauchen wir die nord stream 2 (was für ein beklopper begriff)  pipeline,  nur weil östliche Länder meckern, oder kein Gas mehr  abzwacken können sollten wir es auf keinen Fall stoppen.Wären unsere östlichen EU genossen kooperativer könnten wir Vertrauen vor Autarkie setzen, so aber gehe ich davon aus, dass sie den Hahn zudrehen bis Polen Sachsen als Reparationszahlung akzeptiert. Witz! Eenn würde ich gegen pommern tauschen.Wir schaufeln uns unser klimagerechtes Grab, ohne Gas wird unser paralleler Atom-, und Kohleausstieg in einem Supergau enden.Dass Macron meckert ist sehr bedauerlich, hier sollten wir dringen einen Kompromi
	** Mielikki >>neutral>> Miss finden.  (Die ZON App funktiomiert seit monaten nicht mehr ordentlich)
	** Taiga >>biased>> Nordstream 2 ist wichtig und gut für DeutschlandAmerika übt grossen Druck auf alle Beteiligten aus, da kann dieses Projekt nur gut sein.Den Fluss des Gases und des Geldes, der Druck und die Drohungen, sind in diesem Artikel gut dargestellt.https://warsawinstitute.org/…
	** hasepremium >>biased>> ...und jedes Jahr zur Winterszeit, wenn RUS sein geliefertes Gas bezahlt haben wollte, gab es Stress. Die Gasprinzessin verkaufte das bestellte Gas gern in der UKR, wollte aber nicht bezahlen. Oder forderte einen Freundschaftspreis aus sovjetischen Zeiten.Irgendwann wurde dann der Hahn betätigt.Das war der Auslöser für das Nordstream-Projekt. Um diese Rituale zu beenden.Wenn Schäuble die Balten und Polen für entgangene Durchleitungsgebühren entschädigen will, könnte man das mit den Kosten in der Flüchtlingsaufnahme verrechnen, die sich die Freunde sparen.
	** Klara Denken >>neutral>> ....keine Einigung zum Trassenverlauf vor der dänischen Insel Bornholm.....ach deswegen wollte Trump Grönland von Dänemark abtrennen, um schlussendlich einen Kompromiss zu bekommen: Wir besetzen Grönland nicht und ihr sabotiert die Trasse, damit wir Fracking- Gas an Deutschland verkaufen können.
	** Johanna88 >>neutral>> "Erst am Montag hatte US-Vizepräsident Mike Pence Polen für den Widerstand gegen Nord Stream 2 gelobt und Deutschland kritisiert."Na, dann haben wir ja alles richtig gemacht.Und mein Vertrauen zu Polen hält sich inzwischen auch in engen Grenzen.
	** Imernst39 >>biased>> Dazu sollte man erstmal klären für was Erdgas aus der Pipeline verwendet und wozu braucht man  Flüssig Gas .... Für Flüssig Gas braucht jeder Abnehmer erstmal eine Lagerstätte... Bei Erdgas nicht... Nur als Beispiel: Die meistens Kommunen haben traditionell ein Ergasnetz und brauchen deshalb kein Flüssig Gas .... kaum zu erwarten das der Gebrauch von Flüssig Gas mehr wird ...
	** Uzupis >>neutral>> Was z. B. bei Swinemünde in PL angelandet wird und dort in der LNG-Terminal energieaufwändig wieder gasförmig gemacht wird, ist verflüssigtes Erdgas (unter hohem Druck und starker Kühlung kann man das normale Erdgas (überwiegend Methan CH4) verflüssigen; LNG: Liquid Natural Gas) und dadurch raumsparend lagern bzw. transportieren.Nach der Überführung in den Gaszustand kann man das Erdgas dann wieder in Pipelines weiter transportieren. PL träumt davon, den gesamten Raum Visegrad und weitere Länder (Kroatien, Ukraine, etc.) mit diesem Gas zu beliefern. Und die US-Lieferanten sowie die US-Regierung träumen von einem dadurch größeren Einfluss in jener Region - und von einem wirtschaftlichen Druck auf RU.Was manche Leute im Vorgarten in Tanks stehen haben, ist Flüssiggas, welches zwar auch unter einem leichten Druck steht, jedoch aus niedrigsiedenden Alkanen besteht (überwiegend Ethan, Propan, Butan). Die oberirdische Lagerung ist Pflicht, damit sich bei Lecks keine gefährlichen Gas/Luft-Gemische in einem abgeschl. Raum bilden können.LNG-Transport ist aus mehreren Gründen fragwürdig:ökologisch: Es handelt sich häufig um Frackinggas. Man braucht große Anlagen zur Verflüssigung und auch zur Wiedervergasung; der Transport ist ebenfalls nicht ungefährlich.energetisch: die Verflüssigung erfordert Energie (trotz Wärmefreisetzung geht dieses nach dem 2. Hauptsatzes der Thermodynamik nicht freiwillig); die Wiederverdampfung am Terminal des Zielortes kostet Energie.
	** Dundoril >>biased>> "Was z. B. bei Swinemünde in PL angelandet wird und dort in der LNG-Terminal energieaufwändig wieder gasförmig gemacht wird, ist verflüssigtes Erdgas (unter hohem Druck und starker Kühlung kann man das normale Erdgas (überwiegend Methan CH4) verflüssigen; LNG: Liquid Natural Gas) und dadurch raumsparend lagern bzw. transportieren."Ja der riesige energieaufwand der notwendig ist um ein Gas das sowieso nur unter Druck und - 160 Grad flüssig wird wieder gasfoermig zu machen... Von was reden Sie hier? Ist ja nicht so als ob das Gas nicht von selbst wieder verdampft wenn man aufhört es zu kühlen und den Druck senkt... Ach nein genau das passiert..
	** Christel Mett >>biased>> "... das Gas nicht von selbst wieder verdampft wenn man aufhört es zu kühlen und den Druck senkt."Wie stellen Sie sich das vor? Einfach Deckel auf?Um diesen Prozess geordnet und kontrolliert ablaufen zu lassen braucht man eine große technische Anlage. Und die verbraucht was?Richtig: Energie.Diese ganze Frackingsache lässt sich weder mit den hochgelobten Klimazielen noch energetisch oder finanziell vereinbaren. Es ist ein rein politisches Projekt.
	** Uzupis >>neutral>> Die molare Verdampfungsenthalpie für Methan kiegt bei etwa 9 kJ.Das heißt, dass man etwa 9000 Joule benötigt, um  24 Liter Methangas bei Standardbedingungen (250C; 1013 hPa) aus 16 Gramm der Flüssigkeit herzustellen.Und nun rechnen Sie mal hoch, was die Verdampfung einer Tankerfüllung kostet. Auf einen heißen Sommer kann man dabei nicht warten - man muss das durch Beheizung schaffen - sonst dauert es, und der Winter klopft an die Tür.https://de.wikibooks.org/wik…
	** Dundoril >>neutral>> "Diese ganze Frackingsache lässt sich weder mit den hochgelobten Klimazielen noch energetisch oder finanziell vereinbaren. Es ist ein rein politisches Projekt."Und dennoch schafft es keiner mal einen Link zur wirklichen Energiebilanz zu bringen...
	** Dundoril >>neutral>> "Die molare Verdampfungsenthalpie für Methan kiegt bei etwa 9 kJ.Das heißt, dass man etwa 9000 Joule benötigt, um 24 Liter Methangas bei Standardbedingungen (250C; 1013 hPa) aus 16 Gramm der Flüssigkeit herzustellen.Und nun rechnen Sie mal hoch, was die Verdampfung einer Tankerfüllung kostet. Auf einen heißen Sommer kann man dabei nicht warten - man muss das durch Beheizung schaffen - sonst dauert es, und der Winter klopft an die Tür...""Und nun rechnen Sie mal hoch, was die Verdampfung einer Tankerfüllung kostet. "Quasi nichts... Und woher weiss ich das? Weil ich im Gegensatz zu Ihnen tatsachelich in meinem Leben mal ein Physikbuch in der Hand hatte.Was sind 9KJ? Gar nichts.Wir reden heir von  510,3 kJ pro Kg...Das klingt wieder nach viel...bis man sich klar macht dass das in etwa Energie entspricht mit der man  die Temparatur von 100 Liter Wasser im 1 Grad senken wuerde.Nun sagen wir der Tanker fasst 14000 m^3 also   14 Millionen Liter oder bzw. etwa 7 millionen k Wir brauchen als das 100 fache an Wasser (wenn das Wasser nicht mehr als 1 Grad verlieren soll) also 700000 Tonnen Wasser...klingt jetzt auch wieder viel, aber es ist Wasser was Glauben Sie was es in rauen Mengen gibt in einem Hafen?  Genau, Wasser...... Das sind 700000 Tonnen nichts...
	** Dundoril >>neutral>> Nur Absurder ist das Argument wenn man bedenkt wieviel aufwand z.t. Kraftwerke haben  das Wasser wieder unterzukuehlen....Wissen Sie wieviel kg Wasserdampf man braeuchte um die 7 Millionen Kilogramm Methan zu verdampfen? Ach wissen Sie...machen SIe doch mal was was Sie noch nie getan haben und rechnen Sie es selbst nach...
	** So isser >>biased>> Und die Grünen stimmen dafür, heuchlerisches Pack.
	** Christel Mett >>neutral>> https://www.energie-lexikon.Weiter runterscrollen Während bei Erdgas ca. 2% pro 1000km verlorengehen benötigen Kompression zwischen 20- und 25%. Die ernergieafwändige Gewinnung und der Transport mit Tankschiffen und Dekompression (Daten hat Uzupis geliefert) noch nicht eingerechnet.Von dem durch Umweltzerstörung gewonnene Frackinggas kommt also so etwas knapp über die Hälfte an. Über NSII ca. 97%. Bitteschön.
	** Uzupis >>neutral>> "...rechnen Sie es selbst nach..."Kein Problem.. 16 g   benötigen 9 kJ = 9000 J = 9000 Ws =ca. 3 Wh (9000/3600)16 kg 3 k16  t 3000 kWh 16 0000 30000000 kWhIn € ausgedrückt, versteht man es leichter:Bei ca. 20 Ct/ kWh (ca. Kosten für elektr. Energie) ergäben sich dann bei dieser angenommenen Tankerfüllung von 160000 t Verdampfungskosten in Höhe von 6 Millionen € .Pro 16 kg würde das Verdampfen 60 Ct kosten 16 kg (10 kmol) haben etwa ein Volumen von 24 m3 bei Standardbedingungen. Also belaufen sich die Verdampfungskosten pro m3 auf 2,5 Cent. Bei einem aktuellen Kubikmeterpreis von Erdgas von etwa 64 Cent ( https://www.google.com/searc… ) fiele also eine Preissteigerung durch Verdampfungskosten von etwa 4% an. Und dieses nur für diesen Schritt - bei nahezu idealer und verlustfreier Durchführung...
	** Dundoril >>neutral>> Nein es ergeben sich keine Verdampfungskosten weil man einfach Wasser aus dme naechsten Fluss öder meer verwenden kann.. Sie haben wirklich nichts von dem gelesen was ich geschrieben habe oder? Und keine Ahnung von grundlegender thermodynamik auch wenn Sie selbst damit ankammen...
	** Dundoril >>neutral>> Nein wirklich wie kann es sein dass Sie mit so viel ueberzeugung etwas Verteidigen was keinen Sinn ergibt.... Wer ist den so ignorant zu glauben dass man Gas dass - 160 grad hat irgendwie teuer aufwärmen muss....... Ich weiss gar nicht warum wir an der Uni immer das Stickstoff und gut isolierten Tanks gelagert haben... Wenn das eh nicht flüssig geworden waere ohne eine extra Energiequelle.... Aber da hat seltsamerweise schon die Luft in der Umgebung gereicht um recht schnell mehrere Liter zu verdampfen.... Aber ein paar tausend Tonnen flüssiges Methan in der nähe von grossen Mengen Wasser zu verdampfen... Ganz schwierig....
	** Dundoril >>neutral>> War es jetzt ein Zufälle dass Sie Ihre eigene Quelle falsch zitieren?" ca. 10 bis 25 % " steht in der QuelleVergeben Sie mir wenn ich bei dem Thema nicht bereit bin zu glaube dass Ihr Wechsel von 10 auf 20 ein versehen war... Dafuer luegen mich hier Leute zu oft ins Gesicht an."Von dem durch Umweltzerstörung gewonnene Frackinggas kommt also so etwas knapp über die Hälfte an."Das ergibt sich nicht aus Ihrer Quelle.
	** Uzupis >>neutral>> "...keine Ahnung von grundlegender thermodynamik...Vielleicht können Sie etwas weniger ad hominem schreiben? Was ereifern Sie sich hier?!"...Man verwendet oft mit Meerwasser gespeiste Wärmeübertrager, nutzt also kostenlose Umweltwärme. Bei der Regasifizierung auf dem Tanker selbst wird manchmal stattdessen eine Tauchflammenverdampfung verwendet. Der Betrieb einer Verdampfungs- und Kompressionsanlage kostet relativ wenig Energie (in der Größenordnung von 1 bis 2 % des Energiegehalts des Erdgases)..." (o. a. Quelle)Auch, wenn man zum Verdampfen meist die Wärme der Umwelt nutzen kann, so muss diese doch zum LNG transportiert und in Wärmetauschern übertragen werden. Nicht umsonst sind diese Anlagen hochkomplex.In den höheren Kosten für LNG sind gewiss auch die Betriebskosten und Abschreibungen dieser Großanlagen einkalkuliert.Im PL wurde/wird die Anlage netterweise von der EU finanziert - hier: https://www.energate-messeng… kann man einen Eindruck von der Komplexität dieses Systems gewinnen.Die EU sponsert also die Importe des US-Gases ...
	** Christel Mett >>biased>> Vielleicht klären Sie für sich selbst einmal worauf Sie mit Ihren trollingen Kommentaren hinaus wollen.Unbestreitbar ist:Die Gewinnung des Fracking-Gases ist umweltschädlich und energieaufwändig Die Kompression erfordert eine Menge Energie Der Transport des Flüssiggases in Tankschiffen ist energieaufwändig Die Dekompression erfordert Energie.Was ist denn nun ihr Punkt? Bestreiten Sie, dass der Transport über eine Pipeline wesentlich günstiger ist?Sie machen sich lächerlich.
	** Dundoril >>biased>> "Vielleicht klären Sie für sich selbst einmal worauf Sie mit Ihren trollingen Kommentaren hinaus wollen.Ja stimmt Leute schrieben vollkommenen Unfug (vedampfung von des Gases mit strompreisen gegenrechnen) und zitieren ihre eigenen Quellen Falsch aber ich bin der troll.1. Die Gewinnung des Fracking-Gases ist umweltschädlich und energieaufwändig 2. Die Kompression erfordert eine Menge Energie 3. Der Transport des Flüssiggases in Tankschiffen ist energieaufwändig 4. Die Dekompression erfordert Energie." Ja und Punkt1 trifft auf jede gasfoerderung zu. 2.hab ich nie bestritten. Aber wenn Sie ueber Ihre eigene Quelle luegen ist das halt seltsam... Sie geben es nicht mal zu was Fuer mich noch mehr daraus hinweist dass es Absicht war.3.hab ich nie bestritten aber eine Quelle haben Sie auch da wieder nie geliefert wie hoch der wert ist.4. Nein nicht wirklich. Die Energie ist vernachlässigbar klein Und kann aus der Umgebung gewonnen werden."Was ist denn nun ihr Punkt?"Ich weiss nicht mein Punkt war doch recht klar. Uzupis redet Unfug ueber die viele Energie die man teuer reinstecken muss und Sie sind nicht in der Lage ehrlich Quellen zu zitieren darueber wieviel mehr es denn nun an Energie kostet das Schiff zu verwenden."Bestreiten Sie, dass der Transport über eine Pipeline wesentlich günstiger ist?".Keine Ahnung.Keiner von ihnen konnte eine Quelle dafuer liefern wieviel günstiger es ist
	** Dundoril >>neutral>> *Vielleicht können Sie etwas weniger ad hominem schreiben? Was ereifern Sie sich hier?"Ich hab Ihre Kommentare gelesen... Sie glauben dass man irgendwie die Energie zum Verdampfen durch Strom gewinnen muss und scheinen vorher nicht verstanden zu haben dass bei - 160 grad umgebungswaerme  verwendet werden kann... Was hat da meine Aussage mit ad dominem zu tun? Es ist kein ad hominem wenn ich Ihnen kompetenz zu einem Thema absprechen weil Sie gezeigt haben dass Sie vom Thema keine Ahnung haben. Auch, wenn man zum Verdampfen meist die Wärme der Umwelt nutzen kann, so muss diese doch zum LNG transportiert und in Wärmetauschern übertragen werden. Nicht umsonst sind diese Anlagen hochkomplex.Ja ein eienfscher Prozess. Wollen Sie jetzt einen waermetauscher der in verschiedenen Formen seit Jahrhunderten existiert zu einer komplexen Anlage umargumentieren? Das ist auch nicht komplexer als jedes andere Teil in der Kette der modernen gasförderung.Was glauben Sie was so alles an komplexen Anlagen zu einer pipeline gehört?"In den höheren Kosten für LNG sind gewiss auch die Betriebskosten und Abschreibungen dieser Großanlagen einkalkuliert"Ich finde es schoen wie Sie einfsch ohne es zur Kenntnis zu nehmen darueber weggehen dass Sie vollkommen Unrecht hatten mit "der immensen Energie die man beim Verdampfen reinstecken muss" und ihrer absurden "aber wenn ich das mit Strom gegenrechne" rechnung...Den Artikel kann ich nebenbei nicht ohne login oeffnen.
	** Uzupis >>neutral>> Manchen Regierungen kann man es nie recht machen.. und dazu zählt leider seit 2015 (2005 - 2007) die nationalistisch orientierte polnische PiS-Rgeierung."Watt´e machts, machst´e verkehrt!" - so ein Spruch in meiner Gegend..2005 bot Frau Merkel Lech Laczynski einen Anschluss an Nordstream 1 an - Abgelehnt, aber ganz heroisch!Seit 2015 wird in PiS-PL permanent die antideutsche Karte gespielt (die antirussische sowieso a priori) - der momentane Wahlkampf ist eine Orgie in dieser Hinsicht.Schon früher wurde Nordstream mit dem Ribbentrop/Molotow-Pakt verglichen, was heute noch die harmloseste Umschreibung ist.Vorgestern hetzte der polnische Präsident Duda, ganz im PiS-Wahlkampfmodus, bei Kolberg auf einem Dorfmarktplatz, dass "dieses hier unser Boden ist, den unsere tapferen polnischen Soldaten 1945 erobert haben. Man soll aufpassen, dass dieser so errungene Boden, der auf ewig polnisch sein soll, von westlichen Käufern wieder okkupiert wird".Wer so redet, will sich kaum als guter Europäer oder gar als Nachbar sehen - solche Leute haben andere AmbitionenEs ist die 5. Kolonne einer anderen Regierung...
	** Inoagent >>biased>> Merkwürdig, wie sich in Deutschland zu jedem popeligen Windkraftwerk und jedem Stück Straße 100 Bürgerprojekte gründen, die das ganze stoppen wollen, aber die NS-Anbindungsröhren ohne viel Federlesen gebaut wurden und werden. Da laufen über hunderte Kilometer Pipelinetrassen durch MV, SA und Brandenburg. Wo sie durch Wald verlaufen, wird beidseitig der Röhre 100 Meter gerodet.Dazu hört man nie ein kritisches Wort. Wie kommt das bitte? Zumal der Sinn für Deutschland laut Claudia Kemfert vom Deutschen Institut für Wirtschaft nicht erkennbar ist und es sich um ein "politisches Geschenk" für den kleinen zornigen Mann im Kreml handelt.
	** Inoagent >>neutral>> Hier zum nachhören/lesen https://www.deutschlandfunk.…
	** Dundoril >>biased>> Ich bin mir sicher auch das gab es lokal buergerprotesste.... Warum man davon weniger hört? Naja zum einen ist die Planung schon ne Weile abgeschlossen und zum anderen und das ist vor allem auf das forum bezogen: die Leute die hier staendig weinen wie schlimm doch windraeder sind und wieviel Wald und Natur zerstört wird und dann nicht mehr "Natürlich" ist, tun die mehr aus politischen gründen als aus wirklicher Sorge um die Natur.... Immerhin wird in diesem Land staendig Wald abgeholzt (aber natürlich auch wieder entsprechend aufgeforstet) Fuer viele Dinge ausser windraeder..... Und die entsprechenden Personen haben auch oft  eine politische Affinität zu Russland da macht es weniger Sinn den Bau einer pipeline zu kritisieren selbst wenn dafuer am Ende mehr Fläche betoniert wird als Fuer 1000 windraeder...
	** rock_lobster >>neutral>> "beidseitig der Röhre 100 Meter gerodet" Ich habe die Pipeline gesehen. Sie erzählen Müll.
	** G. Riedel >>biased>> Ziel war und bleibt Russland über die Rohstoffexporte zu treffen. Condoleezza Rice: Die Einnahmen der Russen hängen zu 80% vom Energieexport ab 17 Länder hängen ganz oder teilweise vom Transit durch die Ukraine ab. Daher wurde sie als „Hebel“ ausgewählt.https://www.eia.gov/beta/int…Danach wurde und wird jede Alternative (South-, Turkish-, North-Stream) behindert. Gleichzeitig kann man die Ukraine noch propagandistisch ausnutzen: Treibt keinen Handel mit den Russen, sanktioniert sie.Nur geht auch diese Rechnung wohl nicht wie geplant auf.
	** Dundoril >>neutral>> "Daher wurde sie als „Hebel“ ausgewählt."Das steht ihn ihrer Quelle aber nicht...von wem ueberhaupt? Nein rethorische fragen, ich kenne Ihre Antwort...
	** G. Riedel >>neutral>> Das Ziel hat nicht nur C. Rice formuliert. Den Regime change hat Obama in seiner unnachahmlichen Art so nett umschrieben: „...we'd brokered a deal to transition power in Ukraine.“http://transcripts.cnn.com/T…Und die U.S. Energy Information Administration erklärt die Bedeutung der Ukraine in diesem Spiel: „Numerous countries in the region receive Russian natural gas partly or exclusively via Ukraine...“Den logischen Schluss sollte man dann allein schaffen.
	** Coconos >>biased>> Wieso tut er dass? Dieses Projekt ist nicht nur für Deutschland wichtig sonder auch für Europa.
	** chantecler >>neutral>> Vor allem könnte man mal fragen, weshalb er das erst jetzt, kurz vor der Fertigstellung, äußert.
	** Munters >> neutral>> Er, Schäuble kritisiert und warnt, wie geht das zusammen, im übrigen ,ich sehe keine Zerstörung von Vertrauen bei den Nachbarn sondern nur wirtschaftliche nicht berechtigte Vorwürfe und die wird es bei solchen Vorhaben immer geben.
	** Echokammer >>neutral>> Wolfgang Schäuble kritisiert Ostsee-PipelineIch wüsste jetzt nicht so Recht wen das interessieren sollte?
	** Bunsen >>positive>> Bis jetzt 158 Kommentierende.Das nur hier.Und wahrscheinlich noch einige viele hunderte mehr bei anderen großen Internetauftritten.
	**Echokammer >>neutral>> Bis jetzt 158 Kommentierende.Hui. Ab 200 Kommentaren wird Nordstream 2 sicherlich eingestellt, da die Gesellschafter den Druck aus den Ecken des Internets nicht mehr aushalten.
	** Bunsen >>biased>> +++ Hui. Ab 200 Kommentaren wird Nordstream 2 sicherlich eingestellt, da die Gesellschafter den Druck aus den Ecken des Internets nicht mehr aushalten. +++Verdrehen sie nicht den Sachverhalt. Ich habe auf ihren Kommentar geantwortet. Nicht sie zuerst auf meine Reaktion.
	** chantecler >>biased>> Lesen Sie die Kommentare! Meistens sind sie pro North Stream 2.
	** Echokammer >>biased>> Verdrehen sie nicht den SachverhaltIch verdrehe hier gar nichts. Es ist eben nicht von Belang ob es Leser in "Nachrichtenportalen" interessiert oder nicht. Ich hätte meine Frage präziser stellen sollen: "Ich wüsste jetzt nicht so Recht welche Entscheider das jetzt noch interessieren sollte" - geschenkt.Womöglich wird es auch die politischen wie wirtschaftlichen Entscheider wenig jucken was der Bundestagspräsident nun so kurz vor Fertigstellung des Projektes anzumerken hat.
	** Munters >>neutral>> Ach großer Häuptling Schäuble, die deutschen Wähler würden es ihnen hoch anrechnen wenn sie endlich mal den Bundestag wieder auf seine normale Größe von ca.590 Abgeordneten ( z.Zt. 709 ) zurückstutzen würden, diese Sach- und Geldverschwendung ist nicht vertretbar und das würde eigentlich ganz entschieden zu ihrer Tätigkeit gehören und nicht das Einmischen in Dinge die längst von der Regierung entgegen ihrer Meinung entschieden sind.
	** Netiew >>biased>> Mehr Gas aus Russland ergibt unbestreitbar mehr Abhängigkeit für den Abnehmer ebensofür den Lieferanten. Je intensiver die Geschäftsbeziehungen zwischen zwei Partnern um so größer das beidseitige Interesse an guten gegenseitigen Beziehungen.So tut man mehr für Frieden als mit Aufrüstung. Mit gekauftem Gas krieg ich im Winter die Wohnung warm. Gekaufte Waffen wärmen nur die Stimmungslage bei  der Rüstungsindustrie.
	** Dundoril >>biased>> "So tut man mehr für Frieden als mit Aufrüstung"Diese Geschäftsbeziehungen haben ja auch z. B. Der Ukraine sehr geholfen als die Krim besetzt wurde....Aber ja Aufrüstung ist sicher auch nicht die Lösung.... Und auch nicht noetig... Gemeinsam schafft z. B. Die Nato Russland notfalls auch so ohne noch mehr Geld im militaer zu verbrennen....
	** klaurot >>neutral>> "Das Projekt auf Umwegen zu sabotieren, ist aus gesamteuropäischer Sicht trotzdem keine vernünftige Lösung."Man kennt das von Schäuble: An den Positionen der Anderen ist nicht alles falsch. Aber die Butter bleibt auf unserem Brot.
	** Eispickel >>neutral>> "... Der Bau der umstrittenen Erdgasleitung hat laut dem Bundestagspräsidenten bei Deutschlands Nachbarn Vertrauen zerstört..." Welches Vertrauen? Sich mit Transitgeldern deutscher Gaskundendie Taschen vollzustopfen, ist keine Art von Vertrauen, dem man nachtrauern müsste und letztendlich auch kein tragfähiges Wirtschaftsmodell.
	** Der Holger >>biased>> Das Erdgas-Pipeline-Projekt Nord Stream 2 wurde im April 2005 von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und Russlands Präsident Wladimir Putin maßgeblich vorangetrieben. Es sieht eine Röhrenverlegung von Russland nach Deutschland auf dem Meeresboden der Ostsee unter Umgehung der Ukraine und Polen vor und stößt seither auf erhebliche Vorbehalte der europäischen und amerikanischen Verbündeten.
	** Der Holger >>biased>> Was redet der Mann da - er war doch maßgeblich beteiligt. Er war doch dabei als die Verträge geschlossen wurden. Gerade er hat sich damals feiern lassen - als Innenminister!!!
	** Der Holger >>biased>> Wir bekommen keinen Flughafen oder Bahnhof gebaut, doch hier müssen wir es hinbekommen.Nord Stream 2 bedeutet Freiheit und Sicherheit!
	** spottfrei >>biased>> Was erzählt Schäuble da?Die Abhängigkeit von Russland ergibt sich aus dessen Rolle als Lieferant.Aber nicht, über welche Strecke der Lieferant liefert! Am Risiko Russland ändert sich also gar nichts.Aber beim Rest!Die Ostseestrecke erhöhlt die Sicherheit der Lieferungen.Es fallen zwei mögliche Störfaktoren aus, Ukraine und Polen.So nüchtern ist die Wahrheit.
	** So isser >>neutral>> Und beide Störfaktoren werden aus USA gelenkt. Darum geht's.
	** Barbaer >>biased>> Der washingtontreue Titel passt mal gar nicht zu den zitierten Aussagen, in denen Schäuble das Projekt an sich keineswegs kritisiert. Evtl. in Zukunft nicht alles eins zu eins von Springer kopieren...
	** Dundoril >>neutral>> Sie sind wirklich der Fleischgewordene opfermythos... Ihnen ist klar das vermutlich niemand so sehr ueber diese "Schuld die wir auf uns geladen haben" nachdenkt als die Leute die auch wirklich noch jeder politischen Handlung diese Motivation unterschieben wollen?Ich kann mich nicht Erinnerung dass ich die letzten 20 Jahre bei irgend einer meiner politischen Positionen dachte "das sollten wir tun, immerhin haben wir eine historische schuld"... Vlt beim Bau des Holocaust Denkmal in Berlin... Aber selbst da haben ja Leute behauptet dass wahre Patrioten sowas nicht gebaut haetten...
	** Uzupis >>neutral>> Der Weg des Trump-Gases:1. Gewinnung per fragwürdigem Fracking:https://www.youtube.com/watc…2. Leitung des Gases zu den Verflüssigungsanlagen an der Küste per Pipelines3. Verflüssigung: Energieaufwändig und in komplexen Großanlagen mit Katastrophen-Potenzial4. Pumpen des verflüssigten Gases in die Tanks der Gastransportschiffe.5. Fahrt über große Diszanzen (Atlantik, etc.)6. Pumpen des LNG am LNG-Terminal in die riesigenVerdampfungsanlagen.7. Energieaufwändiges Verdampfen 8. Weiterleitung des nunmehr gasförmigen LNG (also nun Erd"gas") durch normale Piplines zum Verbraucher. Jeder dieser Schritte ist mit seinen spez. Gefahren verbunden - besonders problematisch sind die Übergabepunkte.Natürlich ist die NSII-Pipeline auch kein ökologisch unproblematisches Projekt, aber dennoch in diesem Punkt mit dem Trump-Gas nicht verleichbar.Der Preis für dieses Gas muss deutlich höher sein. Wenn er jedoch gleich oder gar niedriger sein sollte, dann ist es ein politisch beeinflusster und also subventionierter Preis.Und dafür zahlt man dann in aller Regel einen politischen Preis - indem man z. B. Patriot-Raketen und F 35 erwirbt oder sich aus der EU-Familie verabschiedet...
	** Dundoril >>biased>> "Jeder dieser Schritte ist mit seinen spez. Gefahren verbunden - besonders problematisch sind die Übergabepunkte."Ganz verstehe ich Ihren Punkt nicht.. Ja die Erdgas Forderung und der Transport ist gefährlich... Ja die Natur wird bei der Forderung zerstört (ueberall).Die einzigen Punkte die wirklich anders sind als beim russischen Gas sind doch am Ende Verfluessigung und Transport.Wieviel Energie wird dabei wirklich verbraucht? Ich mein wenig wird es nicht sein aber ohne eine Zahl kann man da doch wirklich keinen Vergleich anstellen.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Ganz verstehe ich Ihren Punkt nicht.Ja die Erdgas Forderung und der Transport ist gefährlich... Ja die Natur wird bei der Forderung zerstört (ueberall)...Die einzigen Punkte die wirklich anders sind als beim russischen Gas sind doch am Ende///Sie haben doch selber schon Unterschiede aufgeführt ,welche sie am Ende ihres Kommentars dann gleich in Frage stellen?
	** Uzupis >>neutral>> Vergessen wurde von Dundoril auch die besonders energiefressende Verdampfung...
	** Uzupis >>neutral>> Hier mal ein Link hierzu:https://www.energie-lexikon.…
	** Dundoril >>neutral>> "Hier mal ein Link hierzu:"Sie haben diesen Link niemals gelesen oder?  Anders kann ich mir diese Stelle nicht erklaeren:"Hierfür ist allerdings keine besonders hohe Temperatur nötig, da der Siedepunkt des Gases ja sehr tief liegt. Man verwendet oft mit Meerwasser gespeiste Wärmeübertrager, nutzt also kostenlose Umweltwärme. "
	** Dundoril >>neutral>> "Sie haben doch selber schon Unterschiede aufgeführt ,welche sie am Ende ihres Kommentars dann gleich in Frage stellen?"Mein Punkt was das Sie keine AHnung wieviel schlechte die Bilanz wirklich ist und ich keine Ahnung habe warum Sie diese SChritte aufzaehlen wenn die meisten genau gleich sind zu "Putin-Gas" und nicht nur auf die Unterschiede eingehen.
	** Jedermanno >>positive>> Ich persönlich würde es ja vorziehen mit Kriminellen (Krim-inellen, hihi) keine Geschäfte zu machen. But that's me.
	** chantecler >>neutral>> Da bleiben Ihnen aber nicht viele andere Möglichkeiten.
	** Uzupis >>neutral>> "...Das Ermittlungsverfahren gegen Schäuble wegen uneidlicher Falschaussage wurde eingestellt, ebenso wie die Ermittlungen gegen Brigitte Baumeister. Die Berliner Staatsanwaltschaft konnte keinen hinreichenden Tatverdacht für eine Anklage feststellen.Nach den damaligen Angaben der Staatsanwaltschaft sei davon auszugehen, dass die 100.000 DM nur einmal gespendet wurden. Spekuliert worden war über die Frage, ob es womöglich zwei Mal 100.000 DM von Schreiber gegeben hatte: einmal als „unverfängliche“ Wahlkampf-Spende für die CDU, ein anderes Mal möglicherweise „unter der Hand“ als Bestechungsgeld für ein Rüstungsprojekt. ..." (Wiki)Also - lassen Sie die Vergangenheit ruhen...
	** Jedermanno >>neutral>> Wenn man das so sehen möchte, sieht man das so ;-)
	** Dundoril >>neutral>> Bei fossilen Energieträgern ist das allerdings schwierig... Die werden leider zu guten teilen von kriminellen bzw. Eher grenzwertigen Demokratien dominiert... Umso wichtiger sich unabhängig zu machen auch mit alternativen Energieträgern.
	** zazounette_duroque >>neutral>> Je mehr über diese Pipeline rum-gemault wird, desto wichtiger wird es für Deutschlands Unabhängigkeit und den Geldbeutel seiner Bürger sein Diese zügig fertig zu bauen.Es geht am Ende der Tage eigentlich nur um Geld und die Möglichkeit Deutschland politisch erpressen zu können.Schlicht und einfach mehr ist es nicht.
	** JWGRU >>neutral>> es wurde nicht Vertrauen zerstört sondern die Hoffnung, ohne eigenes Zutun an der Gasdurchleitung viel Geld zu verdienen.
	** marian0 >>biased>> >>Die neue Pipeline soll nicht wie andere Pipelines durch osteuropäische Staaten wie Polen oder die Ukraine verlaufen. <<Komisch! jahrzehntelang haben wir Gas aus Russland über Pipelines in der Ukraine und Polen bezogen, phne dass sich Polen und Ukrainer je darüber beschwert oder gar sorgen um die Sicherheit gemacht haben. Für den Gastransit haben sie mit den jahren zig Milliarden Dollar kassiert.Jetzt, wo bald das Gas an ihnen vorbei fließen könnte, ohne dass sie kassieren, machen sich Polen und Ukrainer mit einem Mal Sorgen um unsere Versorgungssicherheit und  antichambrieren bei den USA gegen unsere Interessen und letztlich wohl auch gegen die Interessen Europas. -  Noch Fragen?Glaubt vielleicht irgend jemand, dass die USA etwas Anderes im Sinn haben, als Europa zu schwächen und ihr teureres und schmutzigeres Frackinggas zu verkaufen?
	** Olivares >>biased>> Natürlich schmeckt das vielen Staaten nicht. Aber nachdem der Traum von der Katar-Türkei-Pipeline mit der einhergehenden Unabhängigkeit von russischem Gas platzte und der Syrien-Krieg nun völlig nutzlos blieb, weil er am Ende trotz großzügiger Unterstützung obskurer Kriegsparteien nicht den Umsturz brachte und auch Deutschland in erheblichem Maße Konsequenzen zu tragen hat, muss eben Nord Stream 2 herhalten. Ohne Gas geht halt auch nicht. Da verstehe ich den Pragmatiker Schäuble voll und ganz.
	** Brontodocus >>biased>> Abhängigkeit von russischem Gas, so ein Blödsinn. Die Pipeline schränkt unsere Möglichkeiten nicht ein, sie erweitert sie , deshalb ist sie zu befürworten. Wieso hindert uns eine Pipeline daran, Flüssiggas zu beziehen? Jean-Baptiste Colbert ist gestern vor 336 Jahren gestorben, das den Herren Xi und Trump ins Stammbuch.
	** Minilieb >>biased>> Das Problem der Transatlantiker und somit Schäubles ist, dass sich keine Argumente gegen NorthStream finden lassen, die tragfähig wären.Das geht nur mit ganz viel Gesinnungspathos und Emotionalisierung. Die deutsche Wirtschaft kann sich diesen Unsinn aber nicht leisten.Es reicht schon, dass wir Millarden für den Bau der Flüssiggasinfrastruktur ausgeben und so den USA den Markteintritt subventionieren. Das die EU auch noch im Handelsstreit versprechen muss den Dreck abzunehmen, passt eigentlich in gar kein logisches Muster.Es gilt klare Pflöcke einzuschlagen und den Polen und der Ukraine zu sagen, dass sie gern Flüssiggas über den halben Planeten schiffen können, um dafür höhere Preise zu zahlen. Deutschland steht im internationalen Wettbewerb und hat für solche Spiele weder die Zeit noch Geld zu verschenken.
	** Frau Frühling >>neutral>> Und jetzt sehen wir dann noch wie hoch die Subventionen sind die Polen aber auch due Ukraine aus Brüssel erhalten .Alleine Polen hat seit 2004 bis 2017 140 Milliarden Euro aus Brüssel erhalten, Deutschland ist der größte Nettozahler in der EU.Irgendwie erstaunlich unser Nachbar bekommt nicht unerhebliche Gelder aus Deutschland, fährt aber im Gegenzug eine regelrechte Hasskampagne gegrn Deutschland.  Sehr merkwürdig.
	** Ingo Nimbus >>biased>> Objektiv wird es ein künftiges Versorgungsproblem mit Gas geben weil die Niederlande in den kommenden Jahren die Lieferungen ganz einstellen und UK und Norwegen zumindest stark reduzieren werden. Dort gehen die Ressourcen zu ende und das sind bisher die Hauptlieferanten für Deutschland. Die Alternative mit Flüssiggas, insbesondere aus US-Fracking, ist eigentlich nicht wünschenswert weil sie gleichermaßen umweltbelastend und teuer ist. Allerdings sollte diese Option existieren und bei "Lieferschwierigkeiten" aus russischen Quellen expandiert werden. Die Vergrößerung der Leitungskapazität ist aber tatsächlich notwendig. Bleibt die Tatsache daß die neue Leitung an Polen, Weißrußland und der Ukraine vorbeigeht und damit sowohl Einkünfte als auch physische Kontrolle für diese Staaten entfallen. Einen Anspruch auf Letzteres kann ich nicht erkennen aber für die entfallenden Einnahmen sollte eine geeignete Kompensation verhandelt werden können.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Einen Anspruch auf Letzteres kann ich nicht erkennen aber für die entfallenden Einnahmen sollte eine geeignete Kompensation verhandelt werden können.///Muss man das jetzt verstehen.Es besteht kein Recht auf Durchleitung oder Kontrolle wie sie richtig feststellenWas wäre jetzt der Anlass für eine Kompensation?
	** Frau Frühling >>neutral>> Gibt es sicher nicht, allerdings gibt es auch keinen Grund an China Entwicklungshilfe in Höhe von 800 Millionen im Jahr zu zahlen, ausser der Grund ist, das Geld ist da, der Steuerzahler bettelt regelrecht noch weitere steuern und Abgaben abführen zu dürfen,  und irgendwo muss das Geld doch hin.
	** Ingo Nimbus >>biased>> Eine Kompensation könnte für die Ukraine mindestens politische Stabiliserung bedeuten und an einer guten wirtschaftlichen Entwicklung Polens sollte uns schon gelegen sein. Erfahrungsgemäß kaufen Bettler eher Wodka als Investitionsgüter und prekäre Einkommensverhältnisse fördern gerne nationalistische Tendenzen was manchem hier im Forum möglicherweise nicht unwillkommen wäre.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Für Europa scheint heute sehr offensichtlich eine vermeintliche Abängigkeit von Russland wesentlich angenehmer zu sein, als eine Abhängigkeit von denvermeintlichen Interessen sogenannter amerikanischer Freunde ...
	** schweriner >>neutral>> Na ja, wer solche Freunde hat, braucht wirklich keine Feinde mehr...
	** rolereisi >>biased>> unglaublich, wie manche Politker sich zum Erfüllungsgehilfen mancher "Freunde" machen. Fakt ist: Russland hat IMMER, durch alle Situationen hinweg den Gaslieferungs-Vertrag eingehalten! Warum sollte Deutschland sich in problematische Partner einlassen?
	** INGEN79 >>biased>> Wenn der Kohleausstieg 2038 klappen soll brauchen wir mehr Erdgas, dazu kommt die Pipeline gerade richtig. Nur mit Wind und Sonne die Energieversorgung zu gewährleisten wird nicht gelingen.
	** Burlington >>biased>> Den "Kritikern" der Pipeline geht es doch NUR um die ausfallenden Durchleitungsgebühren für das Gas nach Deutschland.Die Amerikaner wollen nur ihr viel teueres Flüssiggas verkaufen.Ob ein solcher Transportweg per Schiff über so lange Trecken überhaupt ökologisch sinnvoll gegenüber einer Pipeline-Durchleitung ohne Verflüssigung ist wage ich zu bezweifeln.Gerne würde die Ukraine die russischen Liefermengen durch IHR Territorium leiten und dabei einige Milliarden an Gebühren kassieren.Was für ein zuverlässiger "Duchleitungspartner" die Ukraine ist konnte man in der Vergangenheit am desolaten Zustand der Infrastruktur und der illegalen Entwendung von Gas erkennen. Da verschwindet das meiste Geld in den korrupten politischen und wirtschaftlichen Kanälen.Auch Polen hätte gerne die Pipeline um Gebühren zu kassieren.Also, wenn diese Pipeline durch mehrere "Transitländer gebaut worden wäre" hätten die Kritiker nichts gegen russisches Gas gehabt (außer USA wegen ihres LNG).Die Zeche hätte aber der Deutsche Endverbraucher zahlen müssen denn die Transitgebühren gehen zu seinen Lasten.Es geht also NUR um GELD und wenn wichtige Rohstoffe aus anderen Diktaturen oder Verbrecherregimes kommen greifen wir doch auch zu.Also, was soll das ganze Verwirrspiel um russisches Gas und Abhängigkeit?Russland ist viel eher abhängig von unserem Geld und wird alles tun um zuverlässig zu liefern was sie übrigens schon Jahrzehnte bewiesen haben.
	** warumdenndas >>biased>> @ Burlington   Genau so ist es und Herr Schäuble sollte sich doch mal besser darum kümmer, dass die Wahlkreise für die Bundestagswahl kleiner werden, damit die über 700 Stubenhocker sich auf die Hälfte reduziert. Fachwissen ist bei den Parlamentariern ja nicht gefragt, das sehen wir an der großen Zahl der Beraterverträge.Und wahrlich,  die Verantwortung des Anfangs und des Ende der tragischen Maut hätte jeder Kaninchenzüchter besser gemanagt. Der hätte nie so locker mal das Geld verbrannt, weil er sicher nicht bei der CSU wäre.
	** Marta33 >>neutral>> Das ist eher keine Kritik als eine Warnung vor einer Sabotage des Projektsda hat Hr. Schäuble ausnahmsweise recht damit. fertig bauen und Schluss mit derunnützen Diskussion, es gibt wichtigere Probleme zu lösen !PS. Ist natürlich auch eine gute Ablenkung vor den  „Cum-Ex – Desaster“  gell Wolfgang  !!
	** Marta33 >>neutral>> Zum "Cum-Ex-Betrug" muss man fairerweise auch die Namen  Hans Eichel (SPD) undPeer Steinbrück (SPD) nennen ;-)) !!
	** warumdenndas >>biased>> Danke für die Erklärung der entsprechenden Parteien. Haben Sie da keine Verbindung zu den Linken, Grünen und der AfD gefunden. Die FDP habe ich doch wirklich vergessen, so unkenntlich haben die sich inzwischen gemacht. Taugen nur noch für Will und Illner. Glauben Sie die Gründer Lucke, Gauland und Adam der AfD hatte keine Kenntnisse? Die haben das nicht publiziert, weil zu der Zeit das Thema noch nicht populär genug war. Und erinnern Sie sich noch an den Kauf der Steuer CDs wer sich da alles gewehrt hat. Ich meine Herr Schäuble war da auch nicht gerade schweigsam.Ist es nicht der SPD zu verdanken, dass viele Millionen wieder in die Staatskasse geflossen sind. Die Frau Justizministerin der damaligen FDP wollte sogar den Ankauf der Steuer CDs  unter Strafe stellen.
	** Romeo Tunika >>neutral>> "Die Sichtweise unserer östlichen Nachbarn übergangen zu haben, gehört nicht zu den Glanzpunkten deutscher Politik und hat viel Vertrauen zerstört", schreibt Schäuble...Nu ja, ein jeder tut, was er kann. Der eine bei den östlichen, der andere bei den südlichen Nachbarn.
	** warumdenndas >>biased>> Wenn Sie nach Amerika fliegen, dann verlangt Spanien doch auch nicht, dass Sie über Spanien fliegen müssen, damit das Land Überfluggebühren kassieren kann.Wenn Sie heute nach China fliegen, dann fliegen Sie über Russland, weil trotz der Überfluggebühren dies der kostengünstigste Flugweg ist.Ich meine Herr Schäuble sollte besser mal nachschauen, was er alles bei CUM-EX verpasst hat. Oder was war die Aufgabe des Finanzministers? Also wenn es um Vertrauen geht, dann sollte er sich mal um die vielen ungerechtfertigten Subventionen kümmern, statt jetzt rumzumäkeln.
	** schweriner >>biased>> In einer wirklich freien Gesellschaft könnte jeder, der sich innerhalb der Rechtsordnung hält, glücklich werdenDie, die teueres Frackingsgas kaufen wollen, sollen das tun. Die, die sicheres und günstiges Leitungsgas kaufen wollen, müssen das auch tun dürfen! Wir leben doch nicht im Irrenhaus.
	** karlmue >>biased>> Das stimmt. So sollte es sein. Das dumme ist nur, dass die Kostenaufwendungen  als Belastungen und Investitionen subventioniert und  verrechnet werden.Unberücksichtigt bleiben  unbezifferbare Einsparungen in der Sicherheitspolitik durch den Frieden stabilisierenden  Handel mit Russland und nicht absehbare  Leistungen  für Flüchtlingsströme, sollte  das Land dort weiter wirtschaftlich bergab gehen. Eine Hand wäscht die andere.
	** karlmue >>biased>> Polen lässt sich womöglich diese Mehrkosten für den amerikanischen Bezug  dieser Schmutzenergie noch als Sonderbelastung von der EU teilfinanzieren.  Ähnlich vorstellbar ist das auch für die Hilfen der armen Ukraine.Wer die Einzahler wären, dürfe schon klar sein.  Immerhin hat Deutschland das "Vertrauen" verspielt.Dabei täte es auch diesen Staaten gut, eine den Frieden stabilisierende Handelsbeziehung zu seinem Nachbarn  zu pflegen, statt den martialischen  Bestrebungen zu frönen. Das würde so manche Granate sparen.  Aber gut - auch hierbei dürfte der Kostenträger und Unterstützer gefragt sein. Wo stehen nochmal Deutsche Soldaten, um diese Feindschaft zu stützen?Bei aller Diskussion zur  Abhängigkeit  des  Primärenergiebezugs  von Russland gilt ebenso das Argument der gleichen  Exportabhängigkeit für Russland.  Die Annäherung durch  Handelsverträge  mit Russland hat Europa friedlicher gemacht, zur Abrüstung geführt und  letztendlich die deutsche Wiedervereinigung ermöglicht. Eine Zusammenarbeit mit Russland war ein wirtschaftlicher Segen für ganz Europa.Das vergessen viele.Warum man jetzt auf der Hasswelle reitet, ist mir unverständlich und nur nachvollziehbar mit dem Blick auf die atlantischen Imperialbestrebungen, Konkurrenz zu behindern.
	** schweriner >>neutral>> Die Hasswelle wird geritten, weil es keine sachlich-vernünftigen Gründe gegen NS2 gibt.
	** karlmue >>neutral>> Oh, wie sachlich mal wieder!  Ja dann muss es ja stimmen.Wo ist der "Hass" in seinen Angeboten zur Annäherung, die u.a. in der Rede im Deutschen Parlament zu vernehmen waren, oder eben diese Belieferung mit Erdgas und weiteren Primärenergien wie Kohle?Polemisieren Sie doch weiter.
	** Rudi_57 >>biased>> Jetzt arbeite ich seit 38 Jahren in der Öl/Gasindustrie, und habe für die Energieversorgung  Deutschland selten ein sinnvolleres Projekt gesehen, als die beiden NorthStream Pipelines.Eine gibt's noch eine, die richtig Sinn macht, GreenStream, die unter Muammar al Gaddhafi von Libyen nach Gela, Sizilien gebaut wurde. Einer ihrer Endpunkte liegt in Ingolstadt, an der habe ich selbst Vermessungsarbeiten und seismische Messungen durchgeführt.Außerdem ist ja aus den Öl/Gasfeldern des Kaspischen Meeres die TransAdriatic Pipeline im Bau, die praktisch so gut wie fertig ist. Über die regt sich kein Mensch auf. https://www.tap-ag.com Das derzeitige Gemaule geht doch nur darum, dass Polen und der Ukraine ein paar Hundert Mio. € oder $ an Durchleitungsgebühren entgehen. Tough Sh.t!
	** surinam >>biased>> Ich finde das richtig spannend, dass Herr Schäuble ausgerechnet jetzt, so kurz vor Fertigstellung der Pipeline, Bedenken öffentlich äußert. Wie lange war denn die Planungsphase, während derer man hätte Vorbehalte äußern können? Jahre, Jahrzehnt?
	** maik russel >>neutral>> Brot, Lied dies das.
	** klartextzwei >>biased>> Herr Schäuble hat keine Bedenken bezüglich der Pipeline - das ist die Interpretation einiger Foristen, die nicht richtig lesen können- er hat bemängelt, dass man nicht mehr Feingefühl für die Nachbarn gezeigt hat als diese ihre Bedenken angemeldet haben.Im Endeffekt wäre die Pipeline trotzdem gekommen, aber die "Gegner" wären eben etwas gebauchtätschelt worden.Im Grunde geht es ihm um die Stimmung, die in Europa herrscht. Die Südländer denken, sie werden ungerecht behandelt (Finanzen), die Ostländer denken dasselbe (vor allem wegen der Flüchtlinge, u.a.)Vielleicht wäre es jetzt - auch angesichts des Brexits -  an der Zeit, eine neue Seite aufzuschlagen.
	** Valerian I. >>neutral>> Unter wie vielen Accounts schreiben Sie denn hier so" Memorial Politkowskaja"?
	** kael >>neutral>> ... oder in den USA? Denn dort sind die Ambitionen zur Weltherrschaft schon ziemlich deutlich erkennbar.
	** karlmue >>neutral>> Ich hätte nicht gedacht, dass ich Armin Laschet mal recht geben  muss, der  anders als Schäuble wenigsten  seine Aussage mit Argumenten  stützt.Schäubles Lamento ist zumindest in diesem Artikel außer den Sichtweisen unserer Nachbarn ohne jedes Fundament.  Vielleicht sollt er sich als Parlamentspräsident einmal um die Sichtweisen Deutschlands kümmern. Warum hat man denn den Bau der Leitungen angestrebt, die immerzu abgezapft wurden?Deutschland ist auch nicht für die Haushaltsfinanzierung dieser Durchgangsstaaten verantwortlich, mit ihrem nationalistischen Anschwellungen.Nun, die Sichtweisen der Anderen war Schäuble schon vorher als Finanzminister  besonders wichtig, als es um Daten-CD's  der Steuerhinterziehung oder Cum-Exe- Geschäfte ging."Der Bau der umstrittenen Erdgasleitung hat laut dem Bundestagspräsidenten bei Deutschlands Nachbarn Vertrauen zerstört." Mit Verlaub - Was für ein Gesülze!Herr Schäuble, mein Vertrauen in die Wahrhaftigkeit der deutschen Demokratie  wurde nicht zuletzt durch Ihre Person als Geldbote  zerstört. Erzählen Sie bitte nichts von Vertrauen!  Nach meiner "Sichtweise" gehören gerade Sie nicht auf diesen politischen Platz. Also bitte - keine Moral, nicht von Ihnen.
	** Memorial Politkowskaja >>positive>> nun die nationalistischen Anschwellungen des gegenwärtigen Regimes des Kremlzwerges nur nicht vergessen.   Realpolitik ja aber nicht abhängig machen von Imperialisten die bei uns Leute ermorden lassen und Länder annektieren
	** Bockwurst >>biased>> Wer bitte ist der Kremlzwerg der bei uns Leute ermorden läßt und Länder annektiert?
	** karlmue >>neutral>> >Imperialisten die bei uns Leute ermorden lassen und Länder annektieren<Ist das so? Eine vage Behauptung.Dann dürfte die gleiche Betrachtung auch bei anderen Partnern geführt werden müssen. Und dazu wären auch die eigenen Hände und Verhaltensweisen zu betrachten.Nun, auch Ihrem polemisch propagandistischen Einwand wäre  mit einem dem Frieden dienenden Handel  Genüge getan.  Wer handelt, schießt nicht.Ganz abgesehen davon, dass solche Projekte nicht nur die aktuellen Staatsführer und Politakteure anbelangt, sondern Epochen  überdauern.
	** siehaas >>neutral>> Damals bei Planungsbeginn und Baubeginn hat man von Schäuble nichts gehört. Dass dieser senile alte Mann in seinem Kadavergehorsam gegenüber Merkel und USA unsere ureigensten Interessen mit Füßen tritt und sich lieber noch weiter von den USA und deren  teurem Fracking-Gas und Öl  abhängig machen würde disqualifiziert ihn doch von jeglicher Ernsthaftigkeit.  Genauso hatte Sch. 2010 als Finanzminister genaue Kenntnis von den cum.ex-Betrügereien der Finanzwelt, kein Wort oder gar Einschreiten von Schäuble, ist halt Methode Schäuble.
	** karlmue >>neutral>> Das weiß ich nicht, ob ich Ihrer  Umschreibung Schäubles zustimmen kann.  Das gilt übrigens auch  dem Beitrag #79 hiervor.Schäuble ist alt, aber nicht senil. Schäuble hat bestimmt Weitblick, aber bestimmt andere Dinge im Blick, als sie mir erstrebenswert erscheinen.Ihre Kritik an seinem politischen Verhalten über seine gesamte Politkarriere stimme ich sofort zu, er ist ein Strippenzieher durch und durch,  und nicht aufrichtig.  'Die Katze lässt das Mausen nicht.Schäubles geäußertes Verständnis den Nachbarn gegenüber gilt nur seinem Image, sich als altersweise  und vernünftg  zu schmücken, falls nicht noch was raffinierte dahinter steckt.
	** yamxs1 >>biased>> Was will er? Die CDU hat das Projekt zu recht maßgeblich vorangetrieben, um die Gasversorgung zu sichern und nicht von Transitländern abhängig zu machen.das war ein richtiger Schritt.
	** Jan Stanislaw >>neutral>> Sie vergessen, dass die CDU am Anfang, als Kanzler Schröder sich mit staatlichen Geldern die neue Arbeits- oder eher Gewinnstelle vorbereitete, stark dagegen war. A. Merkel als neue CDU-Chefin war dabei und kritisierte diese Verwicklung.
	** pork eating crusader >>positive>> Nein Herr Laschet, mit Regierungen, die staatliche Mordaufträge im Ausland umsetzen,  wie Amina Okueva, die Skripals und Litvinenko, arbeitet man nicht zusammen. Mit einem Generalstaatsanwalt Tschaika, dessen Söhne die russische  Mafia zur Durchsetzung ihrer Interessen verwenden, trifft man keine Übereinkommen. Mit Journalisten wie Solovjov, der wöchentlich der russischen Bevölkerung ins Gehirn schießt, allerdings ein Leben in einer Villa am Lago di Como dem russischen Alltag vorzieht, redet man nicht.Mit Herrn Putin, der gerade mit Hilfe der ukrainischen Geiseln unter Protest der Niederlande einen wichtigen Zeugen im Fall MH-17 aus ukrainischer Haft freipresst https://www.derstandard.at/s…, den Attentäter Demisultanov, der versuchte Amina Okueva und ihren Mann zu ermorden und bereits in Österreich wegen Attentatsvorbereitungen verhaftet und ausgewiesen wurde und einen Verantwortlichen des Massakers von Suchumi "Oberst" Gratov mit auf die Liste des Gefangenenaustausches mit der Ukraine setzen lässt, verhandelt man nicht.Europa kann natürlich weiter Killern wie dem kollektiven Putin die Hand schütteln. Vielleicht schießt die GRU dann mitten in Berlin nicht auf georgische Staatsbürger sondern demnächst auch auf missliebige Deutsche. 198 tote Niederländer in MH-17 waren einigen deutschen Politikern offensichtlich nicht genug, um Konsequenzen zu ziehen gegenüber Putins Regime.
	** karlmue >>biased>> >Nein Herr Laschet, mit Regierungen, die staatliche Mordaufträge im Ausland umsetzen,  ...  arbeitet man nicht zusammen.<Dann bleibt aber nicht viel. Vielleicht der Vatikan. Die Hallstein- Doktrin gingen damals auch in die Hose.Propagieren Sie ruhig weiter.
	** pork eating crusader >>neutral>> Die Hallstein-Doktrin hat doch hervorragend funktioniert. Am Ende wollte die Mehrheit der DDR Bürger den bundesdeutschen Pass, der ihnen aufgrund der Tatsache, dass die Bundesrepublik die DDR nicht anerkannte, auch zustand. Abstimmung mit den Füßen nennt man das.Russland verliert Millionen von Hochschulabsolventen, die mit Putins Kleptokratie abgeschlossen haben. Der letzte Putinfan macht dann das Licht aus.
	** Stinkstiefelrich >>neutral>> Das stimmt nicht, lieber pec. Die Wirksamkeit der Hallstein-Doktrin ist mit fortschreitender Dauer immer mehr zurückgegangen. Spätestens mit der internationalen Anerkennungswelle der DDR und der Aufnahme der beiden deutschen Staaten in die UNO. Selbst danach ging dieser Prozeß weiter.Das hat mit 1989 nichts zu tun. Höchstens, wie Sie richtig anmerkten, mit der nachfolgenden Ausgabe der BRD-Pässe an die DDR-Bürger. Aber hier war die Hallstein-Doktrin als außenpolitisches Argument mangels Zielobjektes nicht mehr wirksam.
	** Hartmut Lewalter >>neutral>> Soll ich mich schon wieder über Schäuble aufregen.  Der Mann, der mitverantwortlich für den Schaden durch die Cum-Ex-Deals, und Deutschland einen Verlust von mehreren Milliarden Schaden zugefügt hat. Der Mann, der mit seinen Mitarbeiten wie ein Despot umspringt. - Nein ich rege mich nicht auf, weil ich weiß das jedermanns Zeit endlich ist und die jüngeren sich weiter entwickelt haben  als Wolfgang Schäuble. Es ist normal, dass die Schnelligkeit und Flexibilität im Alter nachlässt. Die Frage aber ist, muss ein solcher Mann Bundestagpräsident sein.
	** kiki1969 >>neutral>> Ich habe mehr Befürchtung von Polen erpresst zu werden (u. a. wegen der haarsträubenden und politisch motivierten Reparationsforderungen) als von Russland, das auf die Devisen angewiesen ist.
	** esgehtvoran >> neutral>> Schäuble und viele andere hängen einfach an den USA wie an Mutters Rockzipfel. Sie sollten sich endlich mit der Realität anfreunden, dass die USA nicht gegen Russland ins Feld ziehen und dadurch ihren Kontinent gefährden würden. Mit Blick in die Geschichte kann ich keine zaristische Expansionslust nach Westen erkennen, das bleibt vielmehr den Türken vorbehalten. Aber so bleibt es eher bei dieser informellen US-Kolonie namens EU.
	** karlmue >> neutral>> Im Grunde genommen laviert Schäuble nur, um diplomatisch Verständnis zu zeigen, aber dennoch  die Fakten der Gasleitung zu akzeptieren.
	** KönigX >>neutral>> "Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet (CDU) sprach sich unterdessen für engere Kooperation mit Russland aus. Mit Blick auf die Entspannungspolitik der Siebzigerjahre im Kalten Krieg sagte der CDU-Politiker der Rheinischen Post: "Damals hat man in einer angespannten Lage mit einem totalitär kommunistischen System trotzdem Gesprächsfäden aufgebaut."Als ob die deutsche “Friedenspolitik” in den Siebzigern irgendetwas am kalten Krieg geändert hat...So viel selbstverliebtheit bekommt nur Deutschland hin.
	** IstCoolMan >>biased>> "... Erst am Montag hatte US-Vizepräsident Mike Pence Polen für den Widerstand gegen Nord Stream 2 gelobt und Deutschland kritisiert. ..."Wenn schon DTs Schosshund Mike Pence die North Stream 2 Pipeline kritisiert, dann kann die deutsche Regierung so gut wie sicher sein, dass NS2 wirtschaftlich und strategisch für Deutschland sehr viel Sinn ergibt und sie von amerikanischen Erpressungversuchen unabhängiger macht. Dass den potentiellen Durchleitungsstaaten damit Deutschlands größere Unabhängigkeit von Durchleitungsgebühren natürlich ein Dorn im Auge ist, ist klar.  Das sollte in der Bundesregierung aber niemanden stören.
	** karlmue >>neutral>> "souverän" oder autark ?Japan hat selber keinerlei Ressourcen; aber niemand würde Japan die Souveränität absprechen.
	** Fremdhier >>neutral>> Souverän  unter US-Trupen?
	** Fremdhier >>biased>> Ob über die Ukraine oder durch die Ostsee wird die gleiche Menge Gas geliefert.will man mehr diversifizieren, gibt es bitte schön mehr LNG aus den USA.
	** Stinkstiefelrich >>neutral>> Hat schon irgendwer vorgeschlagen, Schweden und Finnland abholzen zu lassen und das kostbare Holz "heimzuholen", bevor der böse Russe das tut?
	** DoktorFaust >>biased>> G.W. Bush hat Europa in ein "Altes" und ein "Neues" aufgespalten. Das "Neue" war das Gute, da es sich am völkerrechtswidrigen Irakkrieg beteiligt hatte - und dieses "Neue Europa" ist es auch, das im Interesse imperialer US Politik, die Zusammenarbeit zwischen EU und Russland sabotieren soll.Der von den USA gewünschte "Cordon sanitaire" zwischen Deutschland und Russland besteht bereits.Schäuble sollte nicht US Interessen vertreten, er ist laut Verfassung, dem deutschen Volk verpflichtet.
	** kael >>biased>> Zitat: "Die USA und einige europäische Staaten kritisieren den Bau, unter anderem weil sie eine zu große Abhängigkeit von russischem Gas befürchten. Erst am Montag hatte US-Vizepräsident Mike Pence Polen für den Widerstand gegen Nord Stream 2 gelobt und Deutschland kritisiert."Mit Verlaub, eine Abhängigkeit von Russland erscheint mir derzeit weniger risikoreich als eine Abhängigkeit von den USA.
	** Dundoril >>neutral>> Man koennte natürlich auch versuchen von keinem von beiden abhängig zu sein bzw. Die Abhängigkeiten aufteilen damit nicht wenn der eine aufhört zu liefern nichts mehr sondern optimalerweise noch die haelfte.
	** Auer >>biased>> Wenn die Ukraine alsTransitland nicht mehr gebraucht wird, werden die Russen Gaslieferungen in die Ukraine einstellen können ohne die Lieferungen nach Deutschland zu unterbrechen.Damit werden die Russen den Krieg gegen die Ukraine noch weiter eskalieren und das alte Spiel teile und herrsche noch besser spielen  können.
	** schweriner >>biased>> Was haben die Russischen Gaslieferungen nach Deutschland mit jenen in die Ukraine zu tun?Wenn die Ukraine lieber LNG aus Übersee kauft, so sollen sie das tun. Wenn sie Handelsverträge über Gaslieferungen mit Russland abschließt, ist das ebenso ihre Sache.Es geht um Transitgebühren, die nicht mehr anfallen (gut für uns) und die Unmöglichkeit, Gaslieferungen zu unterbrechen (auch gut für uns). Warum sollte Deutschland nicht eigene Interessen verfolgen?
	** Uzupis >>biased>> "...das alte Spiel teile und herrsche noch besser spielen können...."Dieses spielt Trumps USA derzeit am besten und besonders dreist - es geht um die Spaltung und Schwächung der EU - und PiS-PL ist der Hampelmann an den Fäden des D. Trump...PiS-PL macht sich Sorgen um die Nachbarn Ukraine und Belarus - mit denen man seit langem über Kreuz liegt...?Aber nun wird ja alles besser:PiS-PL wird ja demnächst die Ukraine mit LNG aus den USA mitversorgen - der Vertrag wurde ja Ende Augst bereits abgeschlossen.
	** karlmue >>positive>> >Damit werden die Russen den Krieg gegen die Ukraine noch weiter eskalieren <Indem sich die unterstützte Bevölkerung im Donbass gegen die Übergriffe der ukrainischen Brüder verteidigt?
	** Auer >>neutral>> "Dieses spielt Trumps USA derzeit am besten"Das tut Merkel schon seit geraumer Zeit....https://www.faz.net/aktuell/…
	** Auer >>biased>> "Was haben die Russischen Gaslieferungen nach Deutschland mit jenen in die Ukraine zu tun?"Die laufen durch dieselbe Pipeline.Wenn Nordstream II fertig wird, kann man Deutschland nur über die Ostsee beliefern.
	** Uzupis >>biased>> "...Wenn Nordstream II fertig wird, kann man Deutschland nur über die Ostsee beliefern...."Unsinn - alles bleibt bez. der alten Pipelines beim alten.https://de.reuters.com/artic…
	** Galgenstein >>positive>> Nord Stream 2 ist ein ausgesprochen dummes Projekt. Wie wenig Ahnung muss man von Russland haben um auf diesen Unsinn reinzufallen? Anders als zu Sowjetzeiten generiert diese Pipeline eben keine Einnahmen zugunsten des Staatshaushalts, sondern dient ausschließlich der Alimentierung von Punins Buddys Rotenberg und Timtschenko. Die Baukosten für dies Pipeline belaufen sich auf ca. 18 Milliarden Euro, d.h. es muss durch diese Pipeline 20 Jahre Gas fließen, bevor sich die Kosten für deren Bau wieder reingespielt haben.Vor 8 Jahren wurde die Nabucco Pipeline mit dem Argument gekippt sie sei zu teuer. Sie wäre halb so teuer gewesen. Aber nicht nur das, sie hätte auch unabhängig vom russischen Leitungssystem gemacht und für echten Wettbewerb zwischen den Anbietern gesorgt. Sollte nicht sein. Die Lobbyisten-Truppe um Schröder sorgte dafür, dass nur deren russischen Freunde zum Zuge kamen.
	** Anti-Anti >>biased>> Manche unserer lieben (entfernten) Nachbarn habe die durch ihre Länder laufenden Pipelines benutzt, um Deutschland und ganz Westeuropa zu erpressen, um zu stehlen und um Durchleitungsgebühren abzukassieren. Und wie müssen uns jetzt auch noch dafür entschuldigen, dass wir die Hand von unserer Kehle reißen, die uns würgt? Soll das ein Scherz sein.https://de.wikipedia.org/wik…
	** bauesel >>biased>> Wie üblich, es nervt nur noch: Wesentliches fehlt im Artikel, kommt dann in den Kommentaren, da aber auch sehr spät. Schäuble soll schon im April mit Journalisten zusammen gewesen sein und jetzt der Artikel. Das passt gar nicht zusammen. Auflösung dann durch @Gullischacht, er ist der Einzige mit Durchblick, den ich finden konnte. Schäuble schafft das Vernebeln schon ziemlich perfekt, Merkel kann es allerdings noch besser. Einfach mal Stephan Hebel: "Mutter Blamage" lesen. Und noch etwas: Verflüssigtes Gas muss nicht Flüssiggas sein. Dieses ist ein Gemisch aus überwiegend Propan und Butan und heißt nur deshalb so, weil sich dieses relativ leicht verflüssigen lässt, siehe Baumarkt etc.. Erdgas, überwiegend Methan, lässt sich auch verflüssigen, aber nicht so leicht, da die Siedetemperatur 120 bis 160 Kelvin niedriger ist, aber immer noch 90 Kelvin höher als die von Wasserstoff, von dem auch viele Dilettanten schwärmen, ohne wirklich Ahnung zu haben. Wasserstoff und CO2 zu Methan gibt es als Pilotprojekt. Bis zum großtechnischen Einsatz ist es aber noch ein langer Weg, wenn überhaupt.
	** fenrir >>biased>> Die USA und einige europäische Staaten kritisieren den Bau, unter anderem weil sie eine zu große Abhängigkeit von russischem Gas befürchten.Völlig zu Recht.Wenn Putin uns überfällt, werden wir zu Russen, dh im Durchschnitt bettelarm.Wenn Trump uns überfällt, wird gibt es schlimmstenfalls Chlorhühnchen ab und  zu.
	** SchorschGM >>neutral>> Laschet naiv wie es schlimmer nicht geht.
	** Klaus1122 >>neutral>> Schon heiß, dass ein ehemaliger Bundeskanzler mit seinen Verbindungen sich von einer ausländischen Macht kaufen lässt, um deren strategische und kommerzielle Interessen vorbei an den europäischen und transatlantischen  zu vertreten.
	** Miro10 >>biased>> Wir werden noch dringend mehr günstiges Gas aus Russland brauchen, wenn sich erst mal die Klimaschützer durchgesetzt haben und  preisgünstiges Heizen mit Öl verboten wird.

====================================================================================================

>	> NAME: Wrangelsburg: Klimaaktivisten besetzen Pipelinebaustelle
	** joscher >>entfernt >> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/as
	** NoG >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** NoG >>biased>> "wollen die Aktivisten von Climate Justice Greifswald nach eigenen Angaben den Bau der Pipeline verzögern und auf Klimaschäden durch Erdgas aufmerksam machen. Demnach ist Erdgas wegen des hohen Methan-Gehalts viel klimaschädlicher als angenommen. Mehr Gasförderung verhindert laut den Aktivisten das Erreichen der Pariser Klimaziele."Soll ich wieder Kohle in den Ofen schieben damit ich im nächsten Winter nicht friere? Vielleicht einen Komposthaufen in der Wohnung...im Innern sind die recht warm, leider nicht geruchsneutral.
	** chantecler >>biased>> Nein, Sie sollen Frackinggas kaufen.
	** Mit-freundlichen-Grüßen >>biased>> Es finden sich hier aber wirklich für alles "Aktivisten". Wie sauber das Erdgas im Vergleich zu anderen Rohstoffen ist, brauche ich eigentlich nicht zu schreiben. Am besten schalten wir alle Kraftwerke ab, wir verdienen es einfach nicht mehr.
	** springer1 >>biased>> " Aktivisten von Climate Justice Greifswald" ich hätte nie gedacht, daß die gemeinsame Sache mit den USA machen.Dazu fällt mir wieder die Meldung ein:„Alle Mittel nutzen, um Bau von Nord Stream 2 zu verhindern“https://www.welt.de/wirtscha…
	** franzgeorgA5 >> biased>> Nun, beide wollen verhindern, dass Europa billiges Gas aus Russland bekommen.1) die Aktivisten, weil sie nicht wollen, dass wir überhaupt Gas verbrauchen2) Trump, weil er will, dass wir das teurere Amerikanische Gas kaufen (und uns nebenbei abhängiger von den USA machen und damit erpressbarer durch die USA werden).Von "gemeinsamer Sache" kann man bei so gegensätzlichen Zielen wohl kaum reden.Es ist für beide nur ein kleiner Schritt in einer größeren Agenda ... der zufällig gleich ist.
	** Dogwalker >>biased>> Fort Trump...Wie peinlich ist das denn- aber die Polen haben begriffen, dass man Trump nur schmeicheln muss und schon sieht er großzügig über alles andere weg.
	** Anna Logue >>biased>> Ich finde es kurz gedacht das an Trump festzumachen. Die militärische Zusammenarbeit hätte mMn. unter jedem anderen Präsidenten - Rep oder Clinton - nicht anders ausgesehen. Nur eben wie in 7.1 gesagt: Subtiler. NS2 und Fracking Gas vermutlich dito.
	** Brain1985 >>biased>> "Polen wegen der dann abhandenkommenen Erpressungsmöglichkeiten gegen Deutschland und den schwindenden Transitgebühren."Und warum sind Großbritannien, Dänemark, die Slowakei, Irland, Schweden, Italien, Luxemburg und Kroatien gegen die Pipeline und zu einem großen Teil auch Frankreich?Das DIW zweifelt ohnehin an der Sinnhaftigkeit des Projektes.Wie ich auch öfters schon schrieb und sich mitlerweile immer mehr heraus kristallisiert geht es Russland auch gar nicht darum einen möglichen Mehrbedarf decken tu können, sondern einfach darum die eine Pipeline durch die andere auszutauschen. Das mehrt den Verdacht, dass es eine politische und keine wirtschaftliche Pipeline ist.Und wie ich auch schon mehrfach schrieb, wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen? Genau, wir mit unseren Steuern. Jetzt macht es Gasprom.Das gefällt mir besser und jedem der auch nur im Ansatz EU Interessen im Kopf hat auch. Jedem der russische Interessen und die einiger Gasmultis vertritt dem gefällt das natürlich nicht.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> "Viele Polinnen und Polen betrachten die USA als Schutzmacht gegen eine russische Bedrohung, die seit Beginn der Ukrainekrise unter östlichen Natopartnern stärker wahrgenommen wird."Nö. Nix mit "russischer Bedrohung" und "stärker wahrgenommen". Man kann natürlich versuchen alles irgendwie als "neues Phänomen" darzustellen aber Internet gibts ja jetzt schon ein bisschen länger.Die Polen sind schon mit G. W. Bush in den Irak marschiert. Das "neue Europa". Ziemlich schwache politische Kenntnisse, wenn man nicht erkennen will, dass den Polen schon seit bald 20 Jahren Washington näher ist als Brüssel... Fort Trump wird auch gebaut und natürlich der Raketenabwehrschirm gegen "den Iran". Dafür durften die Amerikaner nach herzenslust in Polen foltern... https://www.zeit.de/politik/…Spiegel von 2003 "Die engen Beziehungen zu Washington haben Polen längst den Ruf eingetragen, ein "Trojanisches Pferd" oder, nach noch bösartigeren Kommentaren düpierter Europäer, ein "Trojanischer Esel" der USA in der EU zu sein." https://www.spiegel.de/spieg…
	** ThomasMelber >>neutral>> Übrigens, zwischen Polen und Rußland liegt noch Weißrußland.
	** m.meltendorf >>neutral>> Eigentlich ganz klar das die bei uns weg gehen denn der "Eiserne Vorhang" hat sich ja an die Ostgrenze Polens verschoben
	** ZeitGeistGestörter >>neutral>> (...) der "Eiserne Vorhang" hat sich ja an die Ostgrenze Polens verschoben (..)Ein kleiner Trost; bei einer heißen Eskalation bekommen sie, was sie verdienen.
	** Born Better >>neutral>> Die Zölle gegenüber China werden in 12 Monaten aufgehoben werden, die Börse und die Märkte werden nochmals gepuscht und Mr.Trumps Wiederwahl gesichert.Würde mich nicht überraschen, wenn das schon fest eingeplant ist.
	** ssr >>neutral>> Das denke ich auch. Trump ist das alles nämlich egal. Der Haushalt wieder angeschwollen, wie blöde, obwohl er alles mögliche gekürzt und gestrichen hat. Das Haushaltsdefizit am höchsten. Trump macht einfach das was man von ihm erwartet hat.Die Nächsten können dann seinen Mist ausbaden.
	** Paul Ericsson >>biased>> Trump ist das Symbol für den Aufstieg des autoritären Kapitalismus, der finalen Demokratieentleerung. Der diese wutgetränkte Apathie umleitet, und eine Nachfrage nach politischen Angeboten erzeugt, die darauf abzielt, die vermeintliche Kontrolle wiederherzustellen – und zwar durch Ausübung von Macht und Herrschaft sowie über Ausgrenzung und Diskriminierung.Dazu sein rabiater und emotionalisierter Mobilisierungsstil, der vor allem mit menschenfeindlichen Grenzüberschreitungen operiert.Ich hoffe dieser Befund ist falsch und er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen
	** DasEndeallerHoffnung >>biased>> "emotionalisierter Mobilisierungsstil"Genau deswegen, glaube ich das:"er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen" nicht Denn dafür müsste es um Faktizität gehen, dass tut es bei Trump und anderen Populisten aber nicht. Es geht nicht darum, ob die Mauer auch nur einen Migranten abhält, sondern um ihre Ikonizität.
	** DasEndeallerHoffnung >>neutral>> "Das jedenfalls verkündete Trump per Tweet, was postwendend von den Mexikanern dementiert wurde"Ein typischer Fall von "das wäre lustig, wenn es nicht so traurig wäre"... Kommt bei Trump öfter vor...
	** Paul Ericsson >>biased>> Es ist nicht amüsant und mittlerweile nervt das Abheben auf seine vermeintliche Slapstik. Trump ist so aggressiv in seiner öffentlichen Vereinnahmung, dass es wenig nutzt andauernd seine Grenzüberschreitungen humoristisch zu betrachten.
	** Moritz.Grattke >>neutral>> Apropos Feldherr. Es ist immer wieder erstaunlich, wie heute noch, nach all den dekadenten altrömischen Herrschern,  den Figuren Shakespears, den zeitgenössischen Tyrannen und Möchtegernmachtstreber*innen, selbst Regierungen demokratischer Staaten und demokratische Regierungschefs versuchen, mit Angstmacherei Wähler*innen zu den Urnen zu treiben und für sich zu gewinnen.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Es ist immer wieder erstaunlich, wie heute noch, ... Regierungschefs versuchen, mit Angstmacherei Wähler*innen zu den Urnen zu treiben und für sich zu gewinnen."Irrtum. Diese "versuchen" es nicht nur, sie sind damit erfolgreich.Da ist dann wohl der Wähler selbst zu kritisieren, sonst niemand.
	** Paul Ericsson >>neutral>> ..und was, was wenn er gewählt wird, die Verfassung ändert und noch Amtszeit dazukommt? Oder sein Nachfolger schlimmer wird?
	** lindenstamm >>biased>> sein hohes Alter macht eine dritte Amtszeit unwahrscheinlich.Die Gefahr daß er einen Nachfolger in seinem Sinn aufbaut und die Pressefreiheit ähnlich wie Putin einschränkt besteht allerdings.Die Demokratie in den USA und Russland wären dann nicht mehr so weit auseinander. Auch wenn die Ideologien unterschiedlich sind.
	** Ragnarokh >>neutral>> Dafür benötigt man ein Amendment. Dafür benötigt man eine 2/3 Mehrheit im Senat und im Repräsentantenhaus. Zusätzlich in 3/4 aller Staaten eine 2/3 Mehrheit in beiden Landeskammern.Es hat seinen Grund warum es recht wenig Amendments in der Geschichte Amerikas gibt.Also keine Sorge. 8 Jahre ja, mehr nein.
	** Born Better >>neutral>> Der Us-Amerikanische Präsident hat meines Wissen keine Mitsprache was Verfassungsänderungen anbelangt.In der Tat ist dies ein Recht komplexer Prozess. Nicht nur müssen je 2/3 der Abgeordneten in Senat als auch Repräsentantenhaus der Änderung zustimmen, muss sie hinterher auch von 3/4 der Bundesstaaten ratifiziert werden.
	** Paul Ericsson >>neutral>> Sie gehen davon aus, dass Trump sich an die Spielregeln hält? Immer noch?Hat er nicht längst bewiesen, dass er tut was er für richtig hält?Ich bezweifele ernsthaft, dass Trump das einen Deut interessiert.
	** Pascal P >>biased>> Ja klar und die Zeche zählt der Mittelstand.Da Sie ja bezüglich Trump wie immer Faktenresistenz zeigen und Ihre übliche Trumppropaganda herausposonaunen, jetzt mal ein für Sie unangenehmer Blick in die Wirklichkeit.1. Trump hat quasi eine prosperierende Wirtschaft geerbt. 2. Ja die Wirtschaft wächst und wird weiter befeuert durchbTrumps Fiskskalpolitik (auf Pump) 3. Die Strafzölle werden ausgeglichen durch Subventionen für die Farmer (auf Pump) Ach da war doch mal was, was seine persönlichen Geschäfte in der Vergangenheit betroffen hat, das war doch irgendwie auf Pump und die Kredite könnten nicht bedient werden.Für Sie mag PumpTrump ja vielleicht ein Wirtschaftsgenie zu sein....
	** Max Pe >>neutral>> Aber seine Wählerschaft interessiert das.Die würde sicherlich als Erstes gegen eine 3. Amtszeit sein.Im Übrigen wäre die auch gegen ein weiteres Kriegsabenteuer.
	** Luis Tränker >>neutral>> Die Spielregeln könnten sich also auch nach Trump unwiderruflich geändert haben. Darauf sollten wir uns vorbereitenIch denke, dass Trump auch nach seiner Präsidentenzeit nicht still bleiben wird. Und es ist mMn sogar denkbar, dass er zwar nicht wiedergewählt wird, aber nach einer kurzen Pause wieder gewählt wird. Es sind nur 2 Amtszeiten zulässig, aber die beziehen sich mWn nicht auf die direkte Anschlusswahl.
	** Paul Ericsson >>neutral>> Genau so ist es. Es sind symbolische Handlungen. Dazu zerstört er vertraute Sicherheiten, bringt Gewohnheiten zu Fall, auch soziale Strukturen. Er fördert das Chaos bewusst um eine demagogische autoritäre Politik durchzusetzen.
	** NoKoloris >>neutral>> "... die vermeintliche Kontrolle wiederherzustellen  ..."Zustimmung, das ist wohl so. Und demnächst geht es auch im Theater um die Ecke weiter mit "take back control". Welch ein Unfug!
	** Paul Ericsson >>biased>> Ja, auch hier greift dieses Modell. Und auch in Europa herrscht seit Jahrzehnten der autoritäre Kapitalismus.Jörg Meuthen sagt immer wieder, vor seiner Zeit bei der Nationalradikalen, hätte er geschlossen FDP gewählt. Das ist nicht unwesentlich, dass es nicht nur um klassischen rechten Hass geht.
	** lindenstamm >>biased>> es ist auch ein Symbol seiner Herrschaft daß er unbegrenzt austeilt -"crooked Hillary" "lock her up" "Obama hätte in Nordkorea einen Krieg angefangen" "die Demokraten wollen zerstören".Wenn es aber gegen ihn geht, sogar in einem geordneten Verfahren wie bei Müller schreit er Hexenjagd und sieht es als sein selbstverständliches Recht an daß Richter sich fügen.Bei einem autoritären Chef schluckt es vielleicht der untergebene Angestellte. Doch als Chef einer Weltmacht macht das Angst.
	** Pinball >>biased>> "Er fördert das Chaos bewusst um eine demagogische autoritäre Politik durchzusetzen."Man ist doch hier der Meinung, er sei strohdumm, und könne nicht bis 5 zählen. Wenn dies sein Plan ist, dann geht er doch zielstrebig und konzentriert vor. Wie passt das zusammen?
	** lindenstamm >>neutral>> gar nicht.Wer ihn für gefährlich hält hält ihn nicht für dumm.
	** Paul Ericsson >> neutral>> So ist es. Trump mit den herkömmlichen Mitteln zu erklären, ist nicht zielführend. Wahrscheinlich wird man ihn erst begreifen, wenn es mit ihm vorbei ist.Seine Folgen und langfristigen Auswirkungen sind kaum überschaubar. Alleine diese Annahme macht ihn so extrem gefährlich. Außerdem ist es dieses rechte Netzwerk, aus neuen und alten Rechten, Alt Right, Kapital und rechten Medien, die seinen Einfluss potenzieren, und umgekehrt.
	** Pinball >>biased>> "Wer ihn für gefährlich hält hält ihn nicht für dumm"Ah so, mkay.... dann werde ich die zahllosen "Trump=dumm-Kommentare" in Zukunft neu bewerten müssen :D
	** blunzengröstl >>biased>> "Ich hoffe dieser Befund ist falsch und er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen"Das ist irrelevant - Trump wird früher oder später zur Jagd freigegeben werden - nicht unbedingt, und das räume ich ausdrücklich ein, wegen seines von Rassismus, Erniedrigung, Ausgrenzung, Verhönung etc. geprägten Politikverständnisses (was sehr bedauerlich ist) sondern, weil er ein vertabler Bankroteur ist.Nachweise?Kein Problem.Nur us-amerikanische Medien verfolgen - da wird einem zjuweilen geradezu schwindelig, was dieser "Präsident" schon alles angerichtet hat.
	** Mia W. >>biased>> Jetzt müsste man erstmal "dumm" definierenSein Bildungsniveau ist niedrig - das halte ich für unstrittig. So Sachen wie: Belgien ist eine schöne Stadt und das Bruttoinlandsprodukt negativ, vom Irland-Konflikt keine Ahnung haben etc.Seine Ausdrucksweise ist schlicht. Wenig Vokabeln, einfacher Satzbau, oft frei assoziierend und sprunghaft. (Ich halte das nicht für eine "Masche", eher für ein mentales Problem).Geschäftsmäßig ist er garantier kein "Stratege" - eher der Typ, der mit seinen "tollen Ideen" scheitert. Trump-Uni und ähnliches Was er wohl ganz gut kann, ist, sich in einem korrupten System die Vorteile zu schnappen. (Eine Villa überteuert verhökern und im Gegenzug eins seiner "Statements" abgeben). Ich halte Trump selber nicht für den "Strategen" hinter der aktuellen Politik. Jedenfalls sehe ich da keine Belege. (Das er ganz banal von totalitärer Macht träumt steht auf einem andren Blatt - das tut jeder Stammtisch-Pöbler)
	** lindenstamm >>biased>> warum?Es gibt Forenteilnehmer die Trump für dumm halten.Zum Teil provoziert Trump es selbst. Er stellt sich selbst als Genie dar und alle anderen wären Idioten.Das fordert dazu heraus den Spieß umzudrehen. Es wäre im Betrieb, unter Freunden und in der Familie nicht anders wenn sich einer so aufführt und muß nicht vorrangig mit der verlorenen Wahl zu tun haben. Es ärgert einfach wie Trump sich aufführt.Wer Trump für gefährlich hält lehnt Trump auch ab, wahrscheinlich sogar massiver. Eine Gefahr wiegt schwerer. Ein Idiot wäre nicht wirklich gefährlich.Das sind unterschiedliche Einschätzungen.
	** Pinball >>biased>> "Wer Trump für gefährlich hält lehnt Trump auch ab, wahrscheinlich sogar massiver. Eine Gefahr wiegt schwerer. Ein Idiot wäre nicht wirklich gefährlich."Zitat "Der freundliche Waran" von heute:"Und auch, wenn er einen Krieg gegen den Iran führen will, ist Bolton wahrscheinlich klar, dass das nicht gestern Abend ging, sondern erst, wenn man zusätzliche Truppen in die Region verlegt hat. Er ist ja kein kompletter Idiot. Jemand anders, der mit ihm im Raum war, dagegen schon"
	** Moritz.Grattke >>neutral>> klar! ... dass der+ie Wähler*in das nicht durchschaut, ist der Vorwurf, der folgt
	** korrektiv >>biased>> ...the american liar in Chief.Da bleibt mir nur die "smarten" und "well educatet  american´s" zu einem solch tollen Präsidenten zu beglückwünschen!!!!
	** ssr >>neutral>> "die "smarten" und "well educatet american´s""So langsam kommt bei mir der verdacht auf, dass es die gar nicht gibt.
	** heucheleientlarver >>neutral>> Die gibt es natürlich, es ist das Wahlsystem, das eine aggressive Minderheit die liberale Mehrheit terrorisieren lässt.
	** Johanna88 >>neutral>> "Die gibt es natürlich, es ist das Wahlsystem, das eine aggressive Minderheit die liberale Mehrheit terrorisieren lässt."Genau so ist es.850.000 Hillbillies schicken 2 Senatoren ins Rennen.Ebenso wie 40 Millionen Kalifornier grauenhaft ist das.
	** lindenstamm >>biased>> nur muss man dann auch anderen Ländern zugestehn daß sie ihrerseits protektionistische Maßnahmen ergreifen und mehr im eigenen Land produzieren. Ich war nie ein Fan von Outsourcing und dem Hereinholen von Dumpinglöhnern.Die gegenwärtige USA verlangt allerdings von jedem anderen Land die Öffnung der Märkte und noc Zwangskäufe bei Soja oder Frackinggas, Vorschriften beim Handel und zieht selbst die Zugbrücke hoch.
	** Lecker Schokolade >>neutral>> "Es wirkt als ob egal ist was Trump macht, man (er)findet ein potenzielles Haar in der Suppe, geht mit dem Teleskop drauf bis man nur noch Haar und keine Suppe mehr sieht"Genau so ist es. Wen Trump auf dem Wasser gehen würde, schrieben die Medien dazu nur das Trump unfähig ist zu schwimmen.
	** Lasersnake >>neutral>> Innenpolitisch Notstandsdekrete, aussenpolitisch Strafzölle - mehr hat er nicht drauf, der MAGA.
	** Lasersnake >>neutral>> Genau, es ist der Schein, der zählt.
	** Am_Rande >>biased>> War is the health of the State.Randolph BourneDer Krieg ist die Lebenskraft des Staates - das gilt, egal ob der Staat den Krieg zur Luft, zur See oder auf dem Felde der Handelspolitik führt.Wenn Herr Trump mit seiner Politik sein Image als Anwalt der Interessen der Blue-Collar-Worker stärken kann, erreicht er damit alles, was er beabsichtigt. Das Primat der Politik, das so viele so schmerzlich vermisst haben...
	** ssr >>biased>> Die Kriege fressen die USA auf und das eben auch von innen.
	** MrLeFuet >>biased>> Das Problem ist das abkapseln. Amerika ist kein attraktiver Handelspartner. Viel zu unberechenbar und unzuverläslich.Die Folge werden import und export schwierigkeiten werden und die usa unbedeutender und die wirtschaft sinken
	** ssr >>neutral>> Es ist schon nicht so einfach. Da wirklich viel Staaten Probleme haben und die USA am besten ist, die Staaten zu Problemen zu bringen.
	** NoKoloris >>biased>> "... Amerika ist kein attraktiver Handelspartner. ..."Das halte ich dann doch für deutlich übertrieben und zu hoch aufgehängt: weder Amerika, noch USA sind mit dem Präsidenten identisch.Es ist eine reichlich stillose Phase und sicherlich für viele Unternehmen riskant, aber deshalb werden diese mit Sicherheit keine Verbindungen und Geschäftspartner einfach so abhaken und vergessen. Eher wird nach kreativen Wegen gesucht und bestimmt auch gefunden.Mich erinnert das alles ein wenig an die Auseinandersetzung mit Japan in den 80er Jahren.
	** Betta-Splendens >>positive>> Die USA sind ein attraktiver Handelspartner weil sie einen großen Binnenmarkt haben auf dem sich viel Geld verdienen lässt und außerdem viel Risikokapital und eine innovative Software- Internetbranche bieten.Ebenso ist China ein attraktiver Handelspartner weil es einen riesigen Binnenmarkt mit starken Wachstum und ein großes Potential an billigen Arbeitskräften bietet.Die Gewinnchancen sind jeweils verlockend genug um die Risiken und Schwierigkeiten in Kauf zu nehmen.
	** Kalkulator >>neutral>> "Seit er sich mit China angelegt hat, sind seine Umfragewerte sogar gestiegen. Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent. "Interessant dazu wäre eine Quelle, denn es lässt sich derzeit keine Naricht zu diesen "fast 50 %" finden.Ganz aktuell sind es 43 % Zustimmung...https://news.gallup.com/poll…
	** Kirikaeshi >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/at
	** vincentvision >>biased>> Gäbe es die kleinen Männer nicht, gäbe es keinen Trump, keinen Berlusconi, keinen Erdogan.Aber die kleinen Männer - zerfressen von Minderwertigkeitskomplexen, Neid und Angst - wählen große Männer oder zumindest die, die so tun als ob sie groß wärenPoltern, sich danebenbenehmen, rücksichtslos agieren, sexistisch sein - endlich, endlich ist da mal einer, der sich nimmt, was er will, Frauen an die M*** fasst, prahlt, lügt und droht.Und wenn so ein Primat an der Spitze steht, umso besser - da kann sich der kleine Mann aus der Deckung trauen und hoffen, mit der Wahl seines Halbgottes fällt ein bisschen Glanz auch auf ihn ab.Was für ein zivilisatorischer Rückschritt...
	** Kwerdenk >>neutral>> Quellen?
	** Max Pe >>neutral>> Öhm, ja kann man so sehen, wenn man möchte.Oder es geht dem Wähler um versprochene gesellschaftliche und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit.Die, falls nicht erfüllt, 4(8) Jahre später bei einem neuen Kandidaten gesucht wird.
	** Zeitloch >>neutral>> ...was für Quellen brauchen Sie denn? Öffnen Sie die Augen, dann haben Sie die Quellen...
	** Garmirian >>biased>> ZITAT:Die Wirtschaft läuft, es gibt keine Flut von Importen, das Handelsbilanzdefizit ist im Rahmen, und somit gibt es eigentlich keinen Grund für Schutzzölle", sagt Douglas Irwin, Handelshistoriker am Dartmouth College.Wie nennt man sowas, wenn nicht Fake News? Es bleibt auch noch unwidersprochen im Text.2018 lag das Defizit auf einem absoluten Rekordwert von fast einer Billionen Dollar.Und das Verhalten der Chinesen öffnet nicht Tür und Tor für den Diebstahl geistigen Eigentums es basiert auf vorsätzlicher Erpressung um diesen durchführen zu können.Wenn du hier was verkaufen willst, dann produziere auch hier und zeige uns alles was Du weißt und kannst.Hat sich Jahrzehnte keiner ernsthaft drüber echauffiert.
	** NoKoloris >>biased>> "... Hat sich Jahrzehnte keiner ernsthaft drüber echauffiert.Immerhin muß man zugestehen, daß es mit allen sich entwickelnden Ländern ähnlich gehandhabt wurde und wird. Bestimmte Bereiche werden besonders geschützt (u.a. Agrar), aber sonst gilt eher die Devise "lernen lassen".Das zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte, auch "made in Germany" war vor geraumer Zeit bekanntlich mal ein Warnhinweis für potentielle Plagiate.Wenn es für Unternehmen unter "chinesischen Bedingungen" zu riskant wird, dann sollten sie einfach öfter mal von sich aus "nein Danke" sagen. Aber ich bin mir ziemlich sicher, daß Unternehmen heute ohnehin schon sehr genau überlegen, welches know how sie mit wem teilen wollen.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Ich hatte den Eindruck, dass die Furcht vor unerwünschtem Know-How Transfer früher ein großes Thema war und viele deutsche Unternehmen vor einen China Engagement zurück schrecken ließ. Nachdem aber erkennbar wurde wie erfolgreich Volkswagen und andere westliche Unternehmen in China sind wurden die Chancen höher bewertet als die Risiken.
	** NoKoloris >>neutral>> "... Nachdem aber erkennbar wurde wie erfolgreich Volkswagen und andere westliche Unternehmen in China sind wurden die Chancen höher bewertet als die Risiken. ..."Wenn man dem "Ministry of Commerce People’s Republic of China" traut, nehmen die ausländischen Direktinvestitionen in China weiterhin zu und stützen damit Ihre These, wenngleich das Tempo etwas abzunehmen scheint.
	** Garmirian >>biased>> Ja, aus der Zeit stammt ein berühmtes Zitat:Das Risiko in China nicht dabei zu sein, ist größer als das Risiko dabei zu sein.   ( Heinrich v. Pierer)Das ändert aber nichts an der staatlich organisierten und forcierten AbzockeGenausowenig wie an der absoluten Unfähigkeit der gesamten westlichen Politik unseren Konzerne und Interessen  zu schützen.Im Grunde hieß es friss oder stirb auf dem größten Zukunftsmarkt der Welt.
	** NoKoloris >>neutral>> Aus dem Grunde wird China auch unverändert nicht als Marktwirtschaft anerkannt. Völlig zu Recht!
	** didivoelker >>neutral>> Merkwürdig das immer nur über Wirtschaft gesprochen wird.Die systematische Demontage der viel gerühmten Institutionen scheinen in der gegenwärtigen Diskussion keine Rolle zu spielen
	** heucheleientlarver >>biased>> Wie der Wirtschaftskrieg wohl bei den Farmern, die deswegen schon auf Staatshilfen angewiesen sind, ankommt? Wie bei den zahlreichen Aktionären, deren Vermögen deswegen gerade Achterbahn fährt?
	** Garmirian >>biased>> Also zumindest bei den Aktionären geht es  steil bergauf.Seit der Wahl Trumps etwa um 50% nach oben.Wenn sie das Achterbahn nennen, dann auf einem Höchststand und Niveau. :-)Keine und wirklich keine einzige der Wirtschaftsprognosen beim Beginn von Trumps Handelskrieg haben sich bestätigt.Wieder einmal zeigt sich, diese Experten haben schlichtweg keine Ahnung.Oder ihre Erklärmechanismen taugen nicht mehr für die Gegenwart des Kapitalismus.Alleine die Geldmengenerweiterung der letzten 10 Jahre müsste nach allen gängigen Theorien zu massiver Inflation führen. :-) Wird auch gerne ignoriert.Wir leben in meinen Augen in einer posttheorethischen Wirklichkeit des Kapitalismus.Wahrheiten gelten nicht mehr und neue sind noch nicht formuliert.
	** Dundoril >>neutral>> "Seit der Wahl Trumps etwa um 50% nach oben.*Prozentrechnung ist nicht so Ihr Ding oder?
	** Betta-Splendens >>neutral>> Die Wahl war im November 2016. Damals lag der Dow Jones bei etwa 18.000 und ging direkt nach der Wahl steil nach oben.Aktuell sind wir bei 26.474 Punkten. Das ergibt einen Anstieg um 47%.
	** Garmirian >>neutral>> Wollen wir mal gemeinsam üben?Nehmen wir den DOW Lag das ganze Jahr des Wahlkampfs zwischen 18.000 und 18.800 Liegt heute aktuell bei 26.473 Ich komme auf 43,87% Steigerung vom Jahresmittel vor der Wahl.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Es ist lächerliche Erbsenzählerei. Aber wenn sie es unbedingt so wollenDer Wahltag war Dienstag, 8. November 2016.Am Freitag dem 4. November lag der Index bei 17,888Am Montag dem 7. November stieg er und endete bei  18,259 Wenn sie vom Freitag ausgehen ergibt 26.473 : 178,88 = (1)48,05.Wenn sie vom Montag ausgehen ergibt 26.473 :  182,25 = (1)45,25 Dundoril schrieb etwa 50% was unter normalen Menschen hinreichend genau ist.
	** Garmirian >>neutral>> Sorry die 50% kamen von Mir! :-) Er zog sie in Zweifel.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Naja, die gute Absicht zählt. ;-)
	** heucheleientlarver >>biased>> Bin Aktionär und dank Trumps impulsiven Twitter-aktivitäten fährt bei mir alles nur noch Achterbahn.
	** Kwerdenk >>biased>> In einem Punkt wird sich Herr Trump verrechnen. Die Chinesen vergessen nicht.Letzten Endes fängt mit Trump erst das chinesische Jahrhundert an. Die Allmachtsfantasie von Herrn Trump  wird den Niedergang der USA nur beschleunigen.  China ist nicht zu besiegen,  weder wirtschaftlich noch militärisch.  Das Thema seltene Erden zeigt ganz deutlich wie das Spiel laufen wird.Zum Thema Energieversorgung Deutschland,  es ist endlich an der Zeit dass wir uns möglichst unabhängig machen. Die Technologien gibt es bereits. Klimapolitisch ist es sowieso angebracht.
	** Lecker Schokolade >>neutral>> China ist nicht zu besiegen. Meine Zustimmung. Aber der Schwachpunkt Chinas ist die Herrschaft der kommunistischen Partei. Die könnte durchaus besiegt werden.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> Der Mann hat es geschafft. Wenn sich Trump vor den Wahlen noch mit China einigt, dann ist er der King forever.
	** heucheleientlarver >>neutral>> Bei ihnen sind maximal noch 5 Jahre also "forever".
	** Zeitloch >>neutral>> ...ist schon sehr erstaunlich, dass das, was Trump international wirres, halbfertiges und gefährliches veranstaltet, ausreicht, um ihn als King einzustufen...
	** FCKNZS7 >> neutral>> Bei den Umfragen hat sich so gut wie nichts getan: https://projects.fivethirtye…
	** Scripted >>biased>> "... er werde deutsche Unternehmen, die an der Nord-Stream-2-Pipeline beteiligt sind, mit Sanktionen strafen."Es wäre tatsächlich in unserem Interesse, falls wir unsere Klimaziele erreichen wollten.
	** Sintsubaqua >>biased>> Fracking-Gas, per Schiff über den Atlantik geschippert?
	** kiraly >>neutral>> Noch mehr erreichen wir dadurch unsere liberalen, pluralistischen und demokratischen Werte. Mit der Argumentation hat Trump recht.
	** Lilli Fee >>biased>> Das wäre komplett irre, wirtschaftlich, ökologisch und politisch. Lieber Gas von Putin.
	** kiraly >>positive>> Gas ist Gas. Und die Gewinnung in Russland ist alles andere als ökologisch. Und politisch ist es komplett irre Gas von Putin zu kaufen.
	** Scripted >>biased>> Mehr fossile Energieträger zu verbrennen ist nicht in unser aller(!) Interesse, weder wirtschaftlich noch ökologisch, letztlich allein politisch. Erdgas ist von der CO2-Bilanz zwar besser als Kohle, aber dafür dass Deutschland CO2-neutral werden soll, wie die Regierung plant, müssen wir nunmal auch auf Erdgas verzichten. Mal abgesehen davon, dass wir mit den Plänen der Regierung, falls der Rest der Welt mit macht, bestenfalls die Klimaerwärmung so bei 2,5°C halten, nicht unter 1,5°C,* ist es auch Teil dieser Pläne den Gasverbrauch so weit einzuschränken, dass die Pipeline praktisch jetzt schon überflüssig ist.*und da die Umsetzung der Pläne nicht in Gang kommt, werden wir selbst das 2,5°C verfehlen ... andere Länder sind weiter, wir haben die Vorreiterrolle schon lange nicht mehr inne.
	** Luis Tränker >>biased>> Gas ist Gas. Und die Gewinnung in Russland ist alles andere als ökologisch. Und politisch ist es komplett irre Gas von Putin zu kaufen.Nein, ist es im vorliegenden Fall eben nicht. US-Gas kommt eben nicht per Pioeline, sondern permanent mit dem Schiff.
	** kein Benutzername >>neutral>> "Trumps Wähler ficht das nicht an. Seit er sich mit China angelegt hat, sind seine Umfragewerte sogar gestiegen. Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent."Nur das zählt. Wenn jetzt noch der Iran einknickt (eher unwahrscheinlich) oder kurz vor der Wahl bombardiert wird (eher wahrscheinlich), ist Trumps Wiederwahl gesichert.Ich wünsche mir das nicht, bin aber Realist genug, damit zu rechnen. Zumal die Demokraten keine F.D.Roosevelt, und auch keinen Barack Obama aufzubieten haben, sondern nur einen farblosen ehemaligen Vizepräsidenten und ein paar konkurrierende (sich so nennende) Sozialisten, in einem Land, in dem Sozialismus mehrheitlich - bis weit in die demokratische Wählerschaft hinein - für etwas direkt aus der Hölle Kommendes oder zumindestv doch stark nach Schwefel Riechendes  gehalten wird. Und sich auch sonst eher verzweifelt an eine nicht zu beweisende russische Verschwörung bei der Präsidentschaftswahl 2016 klammern, statt zu versuchen, Wählerinnen und Wähler mit eigenen mehrheitsfähigen Programmen und Ideen zu überzeugen.
	** Tico77 >>biased>> --->"Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent ... Nur das zählt."Problem ist nur: Es stimmt nicht. Von den letzten 25 nationalen Umfragen ermittelten lediglich 3 (in Worten: drei) eine Zustimmungsrate von Trump von über 45 Prozent, davon zwei Umfragen seines Haus- und Hof-Institutes Rassmussen.Alle anderen Umfragen sehen Trumps Zustimmungswerte in genau dem Bereich, in dem sie seit Ewigkeiten verharren: Knapp über 40 Prozent.https://projects.fivethirtye…
	** kein Benutzername >>biased>> Warten wir es ab.So bei 40-45% lag er auch in den meisten Umfragen bis Oktober 2016.Hinzu kommen die Faktoren Wahlsystem (es werden Wahlmänner gewählt, d.h. die rechnerische Mehrheit der Wählerinnen und Wähler ist, wie 2016, nicht immer erforderlich) und Wahlkreiszuschnitt.Und die Russen, die mit (ganz) kleinen grünen Männchen in jeder Wahlurne sitzen, habe ich noch gar nicht berücksichtigt.Aber: Die Hoffnung stirbt zuletzt.Ich möchte Bernie Sanders als Präsidenten sehen.
	** Tico77 >>neutral>> Was sollen wir da abwarten? Die Behauptung von "fast 50 Prozent" trifft - Stand jetzt - nicht zu, da gibt's nichts abzuwarten.Ich finde diese sicher immer weiter um sich greifende Marotte, erst irgendwelchen Stuss zu behaupten und sich dann auch ein "naja, mal abwarten" zurückzuziehen, äußerst befremdlich.Davon abgesehen unterstelle ich Ihnen, dass Sie - abgesehen von den bekannten Sprechblasen - keinerlei Überblick über den Vorwahlkampf der Demokraten haben. Die Kandidatin mit dem bisher inhaltsschwersten und detailliertesten Programm ist da beispielsweise gerade mächtig "on the rise". Details lassen sich schnell herausfinden mit einer Prise guten Willens.
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>neutral>> Ich habe Ihnen sachlich geantwortet.Wenn Sie einen aggressiven Stil bevorzugen, suchen Sie sich bitte jemand anderen.
	** Tico77 >>neutral>> --->"Und die Russen, die mit (ganz) kleinen grünen Männchen in jeder Wahlurne sitzen, habe ich noch gar nicht berücksichtigt."Sachlich?
	** kleinerTeufel >>neutral>> Man sieht sich doch immer zwei mal - das gilt auch für die Beziehungen der Staaten.Ich würde ja gerne wissen, wie viele Deutsche, die trotz Vietnam, trotz Irak noch an an das Positive in den Beziehungen zu den USA geglaubt haben, inzwischen die USA nur noch negativ beurteilen und Alternativen wünschen.
	** Heuchel-Michel >>neutral>> Der Gedanke, dass, à la Feldherr, Herr Trump Figuren auf dem Schachbrett der Weltpolitik hin- und herverschiebt, einfach mal um auszuprobieren was dann passiert, bereitet mir Sorgen.Ich bin gerade ein besorgter Bürger quasi.
	** Dundoril >>neutral>> "Massiver Druck auf Transitländer zur Eindämmung illegaler Migration kann funktionieren, wie das Beispiel Trump zeigt."Zeigt er das? Wurden die Zahlen schon Kleiner?
	** Betta-Splendens >>neutral>> Die EU verspricht Zahlungen und wird wohl auch Drohungen einstreuen um Länder wie die Türkei, den Niger und die nordafrikanischen Länder auf Linie zu bringen. Die Hoffnung der deutschen Regierung ist halt die Sicherung der EU-Außengrenze damit gleichzeitig symbolisch die deutschen Grenzen offen bleiben können.
	** Heinrich Reisen >>neutral>> Was  funktioniert bei Trump?So ein Unsinn. Trump hat die Krise verschärft und nichts gelöst.
	** Johanna88 >>neutral>> "Die EU sollte sich mit Blick auf Nordafrika hieran ein Beispiel nehmen"Einen Teufel sollte die EU tun, sich an diesem miesen Charakter ein Beispiel zu nehmen.Trump wird jetzt Tausende (Millionen bildet er sich nämlich nur ein) Familien auseinander reißen.Wenn auch nur ein Familienmitglied keine gültigen Papiere hat, wird es deportiert.Und das sind durchweg Familien, die seit vielen Jahren in den USA leben, ihren Unterhalt selbst verdienen und regulär Steuern zahlen.Und das tut er nur aus einem Grund, um seine Wahlen zu gewinnen.Ihr Vorschlag ist absolut unanständig, Sie sollten sich schämen.
	** heined >>neutral>> Der Artikel liest sich, als wäre Trump auf irgendeinem Kurs. Tatsächlich offenbart sein Verhalten wachsende Verzweiflung. Seine Wiederwahlkampagne verband er mit der Ankündigung von millionenfacher Massenabschiebung (was schon rein faktisch nicht geht.) Den Untersuchungen des Kongresses begegnet er mit Verfassungsbruch. In einem Interview vor US Gräbern in der Normandie beschimpfte er Nancy Pelosi aufs Primitivste, kurz davor hatte er noch in einem Tweet Bette Midler angegriffen. Seine eigenen Pollster haben miserable  Umfragewerte ermittelt, die er öffentlich abstritt. Als sie dann doch publik wurden, entliess er 3 seiner Wahlteamleute. Und das ist erst der Anfang. Je mehr Gerichte den Demokraten Einsicht in Trumps Machenschaften verschaffen, desto wilder wird er um sich schlagen. Und Pelosi ist eine geduldige Gegnerin, die Trump ganz langsam demontiert.
	** lindenstamm >>neutral>> der kleine Mann will herrschen - wie in der guten alten Zeit. Uber seine Frau, seine Kinder, seine Angestellten.Trump gehört dazu weil er sich nimmt was sich der kleine Mann nicht traut.Gender, Gleichberechtigung, Rechte für Schwarze, Arbeitsrecht - das beschneidet die Macht des kleinen Mannes. Selbst als kleiner Angestellter träumt er den amerikanischen Traum. Establishment ist alles was seine Macht beschneidet.Der kleine Mann in der Provinz hat im US-Wahlrecht einen gewaltigen Vorteil.Landflucht von jungen Frauen und ein Auseinanderdriften der US-Bundesstaaten werden eine wahrscheinliche Folge.Je nach dem Ausmaß wie Trump seine Macht festigen kann unterdrückt er Meinungsfreiheit und erzwingt seine Ideologie mit polizeilicher und richterlicher Gewalt.Diesen uneingeschränkten Herrschaftsanspruch zeigt Trump auch gegenüber anderen Staaten und Kontinenten. Nordstream 2, Handel mit dem Iran. Trump will den Handel anderer Staaten und die Form wie sie regiert werden beherrschen. Subventionen in China. Der Iran, die Palästinenser. Das Weiße Haus verlangt die Unterwerfung.Trump wird wenn überhaupt nur in der USA gewählt. Wenn Globalisierung erpressbar macht muß man andere Wege suchen.
	** sihgrueblerxyz >>neutral>> „Tatsächlich hat Peking hohe Einfuhrzölle – etwa für Autos – erhoben und damit westliche Unternehmen dazu gebracht, in China zu produzieren.°Genau dasselbe will Donald Trump. Ausländische Unternehmen dazu zu bringen, in den USA zu investieren. Viele Länder der Erde wünschen sich Direktinvestitionen in ihren Ländern. Sie erwähnen es nur nicht so oft in der Öffentlichkeit.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> "Auch Europa sollte wegen China einmal so langsam aufwachen."Das ist sehr schwer bei uns. Nachzugeben und Konflikten aus dem Weg zu gehen wird hier als gute Politik verstanden.
	** TheBearx >>neutral>> "Auch Europa sollte wegen China einmal so langsam aufwachen."Durchaus, aber dringender ist das hier: "Europa sollte wegen den USA einmal so langsam aufwachen." Die sind schon lange nicht mehr unsere Freunde, die muss man mit der gleichen Vorsicht behandeln wie China.
	** collie4711 >>neutral>> Im Land der Kreationisten wird Trump vielleicht wieder Präsident.Zum Glück kann ich darüber lachen, da ich als Jugendlicher immer in Kallstadt im Pfalzhofkeller "zum Nicken" beim Hardrock war.Die Bayern habens verbockt - Die Trumps waren schon zurück in Kallstadt und wurden dann aus der damals Bayerischen Pfalz ausgewiesen.https://www.buecher.de/shop/…
	** Lecker Schokolade >>biased>> „Stattdessen solle Deutschland Flüssiggas aus den USA kaufen. Zudem soll Deutschland seine Verteidigungsausgaben steigern und seine Ausrüstung möglichst bei US-Rüstungskonzernen bestellen.“Wichtig zum Verständnis ist es das riesige Handelsdefizit der USA gegenüber Deutschland zu beachten. Es geht hier nicht einfach darum viel Geld mit dem US-Gas und Waffen zu verdienen, sondern es wäre eigentlich die nahe liegende Art einen Ausgleich der gegenseitigen Handelsbilanzen zu erreichen. Nun liegen die USA aber dummerweise am anderen Ende der Welt für Deutschland und das Gas kann nur sehr teuer und kompliziert und überteuert von den Amerikanern bezogen werden. Und dann gibt es da noch den Nachbarn Russland für Deutschland der große Mengen an Gas sehr günstig und zuverlässig bereitstellen kann. Gerade die USA unter Donald Trump sollten doch begreifen das Russland zur Energieversorgung und zur Wahrung eigener Nationaler Interessen nun ein mal der natürliche Handelspartner Deutschlands ist. Spielraum sehe ich hier allenfalls bei den Rüstungsausgaben. Man sollte gründlich abwägen inwieweit man hier den Amerikanern entgegenkommen kann. Den das Problem mit dem Handelsdefizit muss natürlich auf Dauer irgendwie gelöst werden.
	** Maulwurfschanze >>biased>> Seit dem Trump Präsident ist sind viele amerikanische Produkte konkurrenzfähige geworden. Das kam durch die Steuersenkungen schätze ich.Wir haben Pumpenköpfe, Ventile, Dichtungen etc in Osteuropa gekauft. Jetzt sind die US Produkte nicht mehr teurer und wir kaufen auch Technik aus den USA.Das ist vielleicht etwas was Journalisten nicht so sehr mitbekommen. Dass wir in der Industrie jetzt mehr in den USA auch einkaufen, weil der Standard akzeptabel ist und die Preise gesunken sind.Wir hatten Ventile aus Estland, die waren bei -5 Grad im Test alle undicht. Die US Produkte kosten neuerdings genauso viel, sind aber sogar etwas besser als die ganzen osteuropäischen Produkte.
	** Dogwalker >>neutral>> Möglich- aber diese Kriecherei hätte es nicht gegeben.Bei Trump muss man dagegen nicht mit politischen Inhalten argumentieren sondern seine persönlichen Defizite ausnutzen.
	** Tanja Gönner >>biased>> >>Wie peinlich ist das denn- aber die Polen haben begriffen, dass man Trump nur schmeicheln muss und schon sieht er großzügig über alles andere weg.<<Was heisst denn großzügig über alles hinwegsehen?Trump hatte noch nie ein Interesse an Demokratie und Rechtstaatlichkeit.Da muss man schon ein Putin sein, in einem anderen Land das zu kritisieren, was man im eigenen Land selbst zerstören möchte.
	** Anna Logue >>neutral>> Frau AKK sind sie es? Niveau passt!
	** Anna Logue >>neutral>> Zugegeben Fort Obama wäre problematisch geworden.
	** Dogwalker >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** rasierpinsel >>neutral>> Apropos Niveau... omg...
	** Callao >>neutral>> Da ist er.Ich hatte schon befürchtet dass er gar nicht mehr auftaucht.
	** r.schewietzek >>neutral>> Seine Verhandlungspartner wissen ganz genau, wie sie mit ihm umgehen müssen.Man muss ihm nur genügend Zucker in den A...... Blasen und tüchtig schleimen.
	** Anna Logue >>neutral>> Nicht dass es sich erstrebenswert anhört, aber wissen das seine deutschen Verhandlungspartner auch?
	** giordanothomas >>biased>> Die polen sind es gewohnt eonem Herrscher zu dienen, insofern habeb sie nur die Sowjet Union durch die USA ersetzt. Man sollte Polen aus der EU werfen, sie sehen sowieso nur die USA als ihren "Herrscher" an. Good Luck Polen, wirklich dumm.Die USA sollen mal alle Waffen und Militäreinrichtungen inclusive der Atomwaffen aus Deutschland entfernen.Good Bye USA.
	** Auer >>biased>> "Die USA sollen mal alle Waffen und Militäreinrichtungen inclusive der Atomwaffen aus Deutschland entfernen.Good Bye USA."Hätten sich  die Amerikaner aus Europa nach dem WK II zurückgezogen, hätten wir wahrscheinlich auch im Westen einen sowjetischen "Herrscher" gehabt,Ich bin froh, dass die Amerikaner in Europa geblieben sind.Nur die amerikanische Militärpräsenz hat Deutschland und Westeuropa vor einem sowjetischem Angriff bewahrt.Dafür sollten wir den Amerikaner dankbar sein.
	** Peter Zar >>neutral>> Österreich hatte auch eine geteilte Besatzung. Manche wissen vielleicht um das trizonesische Wien. Aber sicherlich war die Neutralität der Österreicher für die Russen ein guter Grund, Österreich bis zum heutigen Tage zu besetzen .Oder unterliege ich da einer Fehleinschätzung.Die Demarkationslinien zwischen den Siegern waren klar. Also worauf gründet sich ihre optimistische Prognose , daß Westdeutschland Teil des kommunistischen Blocks geworden wäre.Aber vielleicht suchen Sie bei sich das Argument , um zu begründen , warum die Russen abgezogen sind , ihre gesamten Stützpunkte aufgegeben haben. Vielleicht auch noch eine dafür, welche große Bedrohung aus dem Osten es zu dieser Zeit gerechtfertigt hat , Stützpunkte, taktische Atomwaffen, zu behalten und konsequent die Abhörzentren für den gesamten Telekommunikationsverkehr  im europäischen Raum zu errichten, bzw zu erweitern , bzw. neu zu bauen?
	** Schnurre64 >>biased>> "……. wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen?“Kleine Korrektur: Wer unterstützt die Ukraine aktuell wirtschaftlich?Antwort: EU und IWF mit zweistelligen Milliardenkrediten.
	** Tomtell >>biased>> So mies, wie wir mit den Russen umgehen, sind wir es ihnen bald schuldig, diese Pipeline zu bauen.Das kann natürlich nicht der wahre Grund für deren Bau sein. Dafür gibt es bessere Argumente.Aber ich lasse den Satz jetzt mal so stehen.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Das mehrt den Verdacht, dass es eine politische und keine wirtschaftliche Pipeline ist."Dann stopfen wir einfach ein paar alte Lappen in das Rohr und dann wird sich der Russe mit seiner "politischen Pipeline" aber mal umgucken..."Und wie ich auch schon mehrfach schrieb, wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen? Genau, wir mit unseren Steuern. Jetzt macht es Gasprom."Äh? Weil wir die ukrainischen Rechnungen an die Russen bezahlt haben? Gasprom unterstützt die Ukraine?Haben Sie den Beipackzettel gelesen?
	** thobie >>biased>> Bei der Kritik an North Stream 2 geht es dem amerikanischen Präsidenten doch nur darum, amerikanisches Frackinggas hier zu verkaufen. Das hat allerdings einen klitzekleinen Nachteil. Welchen? Es ist hier nicht konkurrenzfähig. Und wer wird dann dafür bezahlen? Na, wer? Sie kommen nicht drauf? Ist doch einfach: Der deutsche Verbraucher.Aus diesem Grunde ist North Stream 2 auf jeden Fall sinnvoll. Es macht unsere Energieversorgung unabhängig vom Konflikt zwischen der Ukraine und Russland.Und man kann gegen Russland sagen was man will (und nein, ich mag den russischen Präsidenten nicht einmal im Ansatz), aber Russland ist selbst in Zeiten des kalten Krieges immer vertragstreu geblieben. Etwas, was der amerikanische Präsident nicht einmal im Ansatz beherrscht. Wenn ich die Wahl hätte, meine Energieversorgung auf Russland oder die USA zu stützen, würde meine Wahl inzwischen immer auf Russland fallen. Denn der amerikanische Präsident würde eine Abhängigkeit der EU von amerikanischen Gas auf Kurz oder Lang als Druckmitttel nutzen.Auch die sog. Abhängigkeit von Russland ist doch nur vorgeschoben. Erstens decken wir nur etwa die Hälfte unseres Bedarfes dort. Es gibt weitere Lieferanten. Und es wird ja ein Terminal hier in Deutschland gebaut. In Polen gibt es mehrere. Damit wäre eine Umstellung auf amerikanisches Flüssiggas jederzeit möglich.
	** Brain1985 >>enfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ms
	** Tomtell >>biased>> Ich ignoriere mal ihren ersten Absatz, der ja eigentlich nur aus Beleidigungen besteht.Was mich aber interessieren würde: Woher nehmen Sie die Ansicht, dass es "keinen Transit" mehr durch die Ukraine gibt, wenn Nordstream 2 fertig ist. Soweit ich das weiß, will die Bundesregierung einen gesunden Mix herstellen. Mehr nicht.
	** Brain1985 >>biased>> Folgende Fragen habe ich zunächstmal erörtern müssen, um mir eine Meinung bilden zu können. Ich empfehle ihnen das auch zu tun.1. Von wo bekommt die EU das meiste LNG? Etwa aus den USA? Und dann schauen Sie auch gleich wo hoch die Anschaffungskosten für das entsprechende LNG sind.2. Warum sollte Gazprom wesentlich günster Gas anbieten als die nächst teureren Anbieter?3. Wie kommen sie darauf das der Transit den Gaspreis in Deutschland bestimmt? Glauben Sie wirklich das Gazprom nur so eine geringe Marge hat, das sie bei Mehrkosten den Preis erhöhen müssen um noch wirtschaftlich zu sein?4. Wie wird Gazprom wohl seine Pipeline finanzieren müssen und wer wird das am Ende bezahlen?Ich habe vor Jahren an der Uni ein Projekt zu dem Thema gehabt und mich intensiv damit beschäftigt.Gute Nacht
	** Brain1985 >>biased>> Ja tut mir Leid. Aber ich muss mich seit 2014 mit Leuten herumschlagen die das Thema eigentlich nicht wirklich interessiert, aber die immer nur irgendeinen antideutschen/ antieuropäischen und prorussischen Mist abgeben wollen. Da stumpft man irgendwann ab.
	** Tomtell >>biased>> Ich bin auch für den Bau von Nordstream 2. Ich finde, es gibt gute Argumente dafür. Mit Russland oder gar Putin hat das nichts zu tun. Ich finde, wir sollten mit Russland genauso Wirtschaftsbeziehungen pflegen, wie mit der Türkei oder mit den Vereinigten Emiraten, um mal wahllos andere Beispiele zu nennen. Wandel durch Handel. Das ist eigentlich auch überhaupt nichts Neues.Mag sein, dass Sie das anders sehen. Aber Sie müssen nicht in jedem, der eine andere Meinung hat, gleich einen Putin-Troll, einen AfD-Anhänger oder etwas anderes dergleichen vermuten.
	** Koandra >>neutral >> @Brain1985Nach Ihren einleitenden Sätzen erübrigt sich die Kenntnisnahme. Einfaches Weltbild und das gratis.
	** DerDickeZwerg >>biased>> "Wenn es keinen Transit mehr gibt, dann ist 1. Naftogaz pleite und 2. verliert die Ukraine mindestens 15% ihrer Einnahmen."Das sind doch gleich zwei gute Nachrichten.1.) ist das genau so, wie es in einer Marktwirtschaft sein sollte: Unrentable Firmen gehen nunmal pleite. Dass es Northstream 2 geben wird, ist schon seit vielen Jahren bekannt. Also: Warum sollte es zu den Aufgaben deutscher Gaskunden gehören, unwirtschaftliche Dinosaurier-Firmen in anderen Ländern am Leben zu halten?2.) gleiche Frage: Warum sollte es zu den Aufgaben deutscher Gaskunden gehören, den Staatshaushalt korrupter Länder zu unterstützen, deren Wirtschafteliten ihr Geld lieber ins Ausland transferieren statt es im eigenen Land zu investieren?Angeblich hat allein Ihor Kolomojskyj mehr als 5 Mrd. Dollar internationaler Hilfsgelder beiseite geschafft. Und solche Verhältnisse sollen wir unterstützen? Ernsthaft? Ich finde es jedenfalls richtig, wenn wir das Geschäftsmodell der Oligarchen in der Ukraine nachhaltig zerstören, statt diesen Mafia-Bossen weiterhin jedes Jahr Milliarden in den Rachen zu werfen.
	** Grundsympathischer Forist >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/ms
	** Atlantto >>neutral>> Und  nennt sich Brain, aber beweist durchaus einen feinen Sinn für Ironie
	** Callao >>neutral>> „Da stumpft man irgendwann ab.“ Ja,Ja!
	** Wiilibald >>neutral>> Die Russen haben es sich redlich verdient. Da habe ich kein bisschen Mitleid.
	** giordanothomas >>biased>> Ich kann ihnen nur voll zustimmen. Die Russen haben Jahrzehnte sich treu an  Verträge gehalten, was man von den USA unter Trump nicht behaupten kann. Ich bin uneingeschränkt positiv für Nordstream 2.
	** giordanothomas >> entfernt>> Entfernt. Doppelpost Danke, die Redaktion/ms
	** Wbarnim >>neutral>> Ich verstehe nicht warum sich Deutschland wegen der doofen Pipeline in der EU aussenpolitisch isoliert, nur um sich damit ein bisschen abhängiger von Russland zu machen. Ich verstehe auch nicht warum Deutschland 2% Verteidigungsausgaben zusagt und dann nicht liefert und sich damit eine unnötige offene Flanke leistet, die Trump möglicherweise nutzen wird um uns wirtschaftlich zu erpressen. Dafür das unsere Politik immer von internationaler Kooperation spricht, benimmt sie sich bei Pipeline und Rüstungsausgaben erstaunlich insular.
	** JooMaa >>neutral>> 20% von seinen Einnahmen soll  Deutschland für Kriegsgerät ausgeben, nicht 2%.Deswegen noch einmal.Militärausgaben werden vom Bundeshaushalt bezahlt.Nicht vom BIP.2%vom BIP sind ca 20%vom Bundeshaushalt.
	** Uzupis >>biased>> "...In Polen gibt es mehrere. ..."In Polen gibt es genau eine (1) Anlage in Swinoujscie (Swinemünde), welche nicht einmal ausreicht, den aktuellen poln. Bedarf mit dem teuren US-Gas zu decken.Gleichwohl hat man gestern auch das "Drei-Meere-Projekt" mit Trump erörtert, welches einen fiktiven Staaten-Kordon von der Ostsee zum Schwarzen Meer und der Adria bezeichnet. Dieses Gebilde soll primär mit weiteren LNG-Stationen bedacht (am besten mit EU-Mitteln gebaut) und zur Verteilung des Frackinggases vorgesehen werden."Gerade erst im Dezember (2017) bewilligte die Kommission 100 Millionen Euro, um ein LNG-Terminal auf der kroatischen Insel Krk zu bauen. Zuvor hatte sie bereits 4,9 Millionen Euro für eine Studie ausgegeben, eine dazugehörige Pipeline nach Ungarn mit 16,4 Millionen Euro unterstützt, und insgesamt 1,25 Millionen Euro für zwei weitere Studien ausgegeben.(Heise) Nebenbei haben die USA dabei die Spaltung der EU erreicht - und PiS-PL kann "patriotisch" feuchte Großmacht-Träume aus dem Mittelalter ausleben.
	** Quitje >>biased>> Auch ich bin ein grundsaetzlicher Befürworter von NS2. Ein Zurück kann es schon wegen des widerwärtigen Drucks aus den USA nicht geben, höchstens die Frage, wann sie die verbleibenden 34000 Soldaten abziehen wollen.
	** Hikedaya >>biased>> "...Was mich aber interessieren würde: Woher nehmen Sie die Ansicht, dass es "keinen Transit" mehr durch die Ukraine gibt, we...."Gasprom bzw Russland hatte angekündigt, nach meinen Wissensstand, alle Transitverträge mit der Ukraine auslaufen zu lassen.
	** Wbarnim >>biased>> Ehrlich gesagt ist das völlig egal. Deutschland hat eine internationale Zusage gemacht und sollte sich auch daran halten, insbesondere wenn es sich beschwert wenn andere sich nicht am Abmachungen halten. Wir mahnen doch bei anderen genau diese fehlende Verlässlichkeit und Kooperationsbereitschaft an. Wer gute Partner will, muss auch selber einer sein.
	** Serp4 >>neutral>> Naja die Enklave Kaliningrad grenzt an Polen . Also ist Polen auch ein russischer Nachbar .
	** Serp4 >>neutral>> Man kann auch noch das Theater um den verstorbenen Kaczyński der angeblich einem russischen Komplett zum Opfer fiel erwähnen.Die PiS ist die USA-nähe die Polen eh schon immer hatte nochmal ins Extreme getrieben.
	** Grundsympathischer Forist >>positive>> Man könnte auch noch den ehemaligen Außenminister Sikorski erwähnen, der jetzt in den USA lebt und dessen Ehefrau Anne Applebaum hier auf ZON immer so erhellende Interviews veröffentlich, wie der Russe uns ganz schrecklich mit "Fake-News" hinters Licht führt...
	** Micol >>neutral>> Man kann sich auch fragen, warum Polen bereits 1999 der NATO beitrat. Offenbar hatten sie sogar vor Jelzin Angst.
	** Auer >>positive>> "Nö. Nix mit "russischer Bedrohung" und "stärker wahrgenommen"."Doch, die russische Bedrohung wird stärker wahrgenommen.
	** ThomasMelber >>neutral>> Stimmt. 'vergesse ich immer, aber von dort aus wird Polen wohl eher nicht bedroht, ist allerdings ein Stachel im Fleisch der NATO.
	** Al Rhein >>neutral>> Was verdienen "sie" (wohl die Polen) denn? Wem haben sie denn etwas angetan?
	** Amenopo >>neutral>> Da haben Sie auf jeden Fall recht.Wer auf das falsche Pferd setzt gewinnt Nichts und verliert den Einsatz passt hier besser.
	** MurrayBozinsky >>neutral>> Den “Zeitgeist” muss man sich bei Ihnen wegdenken, dann passt’s.
	** Mariusz aus Warschau >>neutral>> und was verdienen die denn?
	** stemal >>biased>> Herr Trump hat sich nicht in die Angelegenheiten fremder Länder zu mischen.Ich erwarte, dass ihm jemand dies einmal explizit sagt! Und dass er in einem befreundeten EU-Land  gegen uns stänkert, um sein teures , auf besonders dreckiges Frackinggas anzupreisen und um uns weiter zu spalten spricht Bände.Wir sollen lieber von seinem Land abhängig sein als von Russland.Wenn s der Trump schlecht findet, kann es ja nur gut sein
	** K2R1764 >>biased>> Trump mischt sich nicht in die Angelegenheiten fremder Länder ein, er gibt Polen ein Almosen -Polen ist seit 1999 NATO Mitglied.
	** deepblueheaven >>biased>> Dachte immer Marktwirtschaft ist eines der höchsten Werte der USA. Scheinbar hat sich das durch Trumpel jetzt auch geändert. Wenn das US Gas bei gleicher Qualität günstiger ist als das Russische, dann wird in einer Marktwirtschaft das US Gas gekauft. Wenn jdm einem anderen durch Zölle oder Sanktionen auf zwingen will ist das alles andere als Marktwirtschaft.
	** giordanothomas >>neutral>> Polen kauft in den USA ein obwohl Mitglied der EU, die Polen sollten Eurofighter kaufen.
	** Auer >>neutral>> Von 128 Eurofighter der Bundeswehr sind 4 einsatzbereit
	** Uzupis >>neutral>> "...er gibt Polen ein Almosen -..."Er verkauft ihnen zwei Ladenhüter (F35 und LNG)...F-35:Kritiker des Programms nennen unter anderem folgende Punkte:"... Der JSF leide unter falsch definierten Entwicklungszielen.Er führe zu wenig internen Treibstoff und Waffen mit und könne daher kein Ersatz für Bodenangriffsflugzeuge sein.F-35 verfüge lediglich über vier interne Waffenpositionen, die nur Luft-Luft-Raketen und Bomben mit maximal 2 × 900 kg aufnehmen könnten.Um das Angriffspotential zu erweitern, müssten zusätzliche Außenlasten an den Tragflächen angebracht werden, wodurch die Tarneigenschaften reduziert würden.Die Unfähigkeit zu langen Überschallflügen (Supercruise) mache die F-35 als Luftverteidigungsplattform weniger brauchbar.Die geringe Höchstgeschwindigkeit (Mach 1,6) schränke die Einsatzpalette zudem erheblich ein.Das Projekt werde unter längeren Verzögerungen leiden und seinen Kostenrahmen sprengen.Die Kosten eines Flugzeuges seien zu hoch..." (Wiki)LNG:- zu teuer - umweltschädliche Gewinnung - Ökobilanz verheerend (energieaufwendige Kompression, Verflüssigung, Dekompr., Verdampfung, Seetransport und schließlich auch Pipelineeinspeisung.Egal - es kommt aber aus "Gods ownest country" ...
	** Uzupis >>neutral>> An der Entwicklung eines neuen gemeinsamen Kampfflugzeugs als Nachfolgemodell des Eurofighters (allein der Name passt PiS-PL schon nicht) wird man PiS-PL nunmehr gewiss nicht beteiligen.PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat.Das wäre ehrlicher...Schon wieder sitzt man zwischen den Stühlen - und hofft auf Hilfe (wobei eigentlich?) von jenseits des großen Teichs...PiS-PL ist EU-asozial.
	** Quitje >>neutral>> Ich denke, das PiS können Sie weglassen. Es ist die polnische Bevölkerung, die per Wahl hinter den Entscheidungen steht, obwohl Ihr genanntes Kürzel natürlich einen gewissen Reiz hat.
	** Dabek >>neutral>> "PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat.Das wäre ehrlicher..."Diese Argumente habe ich schon zigmal gehört. Raten Sie von wem!
	** Auer >>neutra >> "PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat."Erinnern Sie sich noch ? "Ich bin ein Berliner" Damals wurden die Amerikaner in Deutschland frenetisch und enthusiastisch gefeiert .Wenn die Amerikaner Deutschland vor der Sowjetunion schützen , dann ist das gut.Wenn aber die Amerikaner das selbe für Polen tun , dann ist das nicht mehr gut.
	** Uzupis >>neutral>> Welche polnische Stadt ist denn vor kurzem mit einer Mauer durch die Russen bzw. deren Handlanger eingefasst worden...?Da hätte man Verständnis - und würde den Bündnisfall ausrufen sowie diesem Ruf folgen.
	** Uzupis >>neutral>> "...Ich denke, das PiS können Sie weglassen.Solange sich diese Partei derart aufführt, muss ich sie leider geißeln.Es ist die polnische Bevölkerung, die per Wahl hinter den Entscheidungen steht,..."PiS wurde durch 23 von 100 Wahlberechtigten gewählt - 2015 nur von 18,5%. Das reicht dort bei einem obsessiven Führer für die Übernahme der totalen Macht.obwohl Ihr genanntes Kürzel natürlich einen gewissen Reiz hat.Uzupis" ist ein Stadtteil von Vilnius - sehr empfehlenswert. Die "Freie Republik Uzupis" ist eigentlich der 29. EU-Staat - ein hervorragender Ersatz für GB...
	** Auer >>neutral>> "Welche polnische Stadt ist denn vor kurzem mit einer Mauer durch die Russen bzw. deren Handlanger eingefasst worden...?"Das tut nichts zur Sache.Für einen Angriff auf die BRD und den Westen hätten die Sowjets keine Mauer gebraucht, im Gegenteil.Die Amerikaner haben nicht nur West-Berlin geschützt, sondern die ganze BRD.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Auf die Frage, ob er Sanktionen gegen die geplante Ostsee-Gaspipeline Nord Stream 2 von Russland nach Deutschland erwäge, sagte er: "Das ist etwas, das wir uns anschauen und worüber ich nachdenke."Hat die Kanzleramtspraktikantin sich schon dazu geäußert? Vermutlich durch lautes Beklattschen der Sanktionsdrohung ihres neuen Buddys?
	** Verbaler Spaltpilz >>neutral>> Was kratzt es die deutsche Eiche wenn sich ein orangener Dackel an ihr schubbert? Merkel wird das, wie auch alle Ausfälle Trumps vorher, professionell weg lächeln.
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Ich dachte auch erst er meint Merkel, aber er meint AKK und dabei bezieht er sich auf deren treudoofen Aussagen zu Trump.Aber sie haben mit Merkel recht, die hätte ihn einfach weg gelächelt.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> "Merkel wird das, wie auch alle Ausfälle Trumps vorher, professionell weg lächeln."Ja, sie würde einfach lächeln und dann würde nix passieren, bis sie mal jemand anschubst...
	** maik russel >>neutral>> AKK hatte heute ihren Einstand bei der Atlantikbrücke, ihre Statements lassen das Schlimmste befürchten.Aber im Moment siehts ja eher so aus, als ob die CDU erstmal ein paar Jahre in der Opposition zu sich findet und es kommt nicht ganz so dick. Wobei wenn ich mir die Grünen ansehe, gibt’s da auch ein paar Leute denen die Lunte nicht schnell genug brennen kann.
	** J. Charbonnier >>neutral>> Nomen est omen - Karrenbauer.AKK hat den Karren bereits gebaut, auf dem Trump jetzt sitzt und sich von AKK durch die Weltpolitische Manege ziehen lässt. Sie ist dem POTUS bereits in den Allerw gekrochen und hat sich bereits mit dem 2% Rüstungshaushalt beim Donald angebiedert.Wenn sie so weiter macht, wird sie die polnischen Machthaber noch überbieten.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Beim Aufwachen!-Podcast nannten sie sie letztens Anngegret Kampf-Karrenbauer. Dem wird sie mehr und mehr gerecht...
	** Schnurre64 >>neutral>> " ihre Statements lassen das Schlimmste befürchten."Anfangs sicherlich, aber mittlerweile bewirken ihre Auftritte nur noch Mitleid.
	** Peter Zar >>biased>> Zur Ergänzung : nach ihrem denkwürdigen Auftritt bei der Atlantikbrücke konnte man in den kurzen Ausschnitten des heute Journals , bei dem man sich in journalistischer Zurückhaltung der Kommentare enthielt , einen fassungslosen Friedrich Merz sehen und ein auch bei den Gästen - einschließlich des unvermeidlichen Tom Buhrow großes Erstaunen registrieren.Gabriel, der als  ein Kandidat für die Nachfolge von Merz als Vorsitzender gehandelt wurde, hat die Einstellung der Atlantikbrücke und deren kritische Haltung gegenüber diesem Präsidenten besser umgesetzt als diese Verirrte im außenpolitischen Garten.Irgendjemand hatte im Kommentar sich zur Bezeichnung Trump Karrenbauer verirrt , Herr Priol hatte nach ihrer Bekräftigung des 2 % Ziels Kramp Knarrenbauer formuliert.Bezogen auf die besonderen Wünsche der Absicherung gegen die eigenen Ängste in Polen, die durch die besondere friedliche Haltung gegenüber Russland verstärkt wird ( obwohl es die Polen selbst waren ,die sich zur Zeit des Warschauer Paktes " kommunistisch" unterdrückten ), resultiert das bei aller alten polnischen Zuneigung zu Angelsachsen und den USA auch in dem Wunsch nachhaltige finanzielle Zuflüsse zu haben.Interessant wäre es gewesen , wenn Deutschland den Polen angeboten hätte , Stützpunkte der Bundeswehr an der neuen Ostgrenze einzurichten.Deutsche Stützpunkte einer Panzertruppe und von Flugabwehreinheiten. Das wäre spannend gewesen , was da als Echo gekommen wäre !
	** Uzupis >>neutral>> "...was da als Echo gekommen wäre..."Von wem?!Deutsche Panzer an der Grenze zu Kaliningrad? Darauf käme nicht einmal ein Kanzler Gauland.Die deutschen Truppen - ein kleines Bataillon - in Litauen halten sich von der russ. Grenze dort fern - und das ist auch gut so. Sie müssen nur anwesend sein.
	** Thors Hammer >>biased>> Trump mischt sich unentwegt in politische Angelegenheiten anderer Länder ein. Jüngstes Beispiel war seine offene Werbung für Johnson zum britischen Premier und seine Empfehlung an ihn, EU-Zahlungen auszusetzen.Jetzt hackt er wieder auf Nord Stream 2 herum und versucht damit einen weiteren Keil in die EU zu schlagen. Zudem spricht er offen über mögliche Sanktionen wegen dieser Pipeline.Trumps Mission wird immer deutlicher: er will eine starke, gemeinsam handelnde EU verhindern und gleichzeitig erreichen, dass einzelne EU Staaten verstärkt mit den Amerikanern Geschäfte machen.Trump versucht, die EU auseinanderzutreiben. Und die Gelegenheit ist für ihn gerade günstig, da sich innerhalb der EU mehr und mehr nationalistische Regierungen bilden.
	** bernie86 >>neutral>> Nicht nur Trump - seine Vorgänge stellten es lediglich weitaus subtiler an
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Also sein direkter Vorgänger Obama rief die Briten auf nicht für den Brexit zu stimmen sondern warb für den Verbleib in der EU.Haben sie irgendeinen Beleg mit dem sie ihre Aussage untermauern können?
	** K2R1764 >>neutral>> Warum sollte er die EU zerschlagen wollen?Wie ständen die USA ohne die EU da?Und Johnson braucht keine Fürsprache, er wird sein Ziel bis Oktober erreichen, T. May konnte sich einfach nicht für die Mehrheit der Briten durchsetzen.
	** acm2010 >>neutral>> "Also sein direkter Vorgänger Obama rief die Briten auf nicht für den Brexit zu stimmen sondern warb für den Verbleib in der EU."Da sehen sie mal wie subtil Obama war. Wenn der US-Onkel etwas pro-EU will, dann wird selbstverständlich das Gegenteil gemacht.
	** Tomtell >>neutral>> Ich erinnere an die US-Diplomatin Victoria Nuland: "Fuck the EU".
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Das war eine normale Diplomatin und keine Amtsvorgängerin von Trump.
	** Tomtell >>neutral>> Eine Spitzendiplomatin. Interessant, was da auf höchster politischer Ebene so besprochen wird.
	** Ginger_Collins >>biased>> Da ging es um das anheizen der Ukraine Krise.Können die USA auch der Ukraine mit Dollars aushelfen,wenn die Durchleitungsgebühren wegfallen. Haben sowieso schon einige Milliarden in den Regimechange gesteckt.CIA und Privatarmeen sind auch da.Arme Ukraine, voll verarscht.
	** KlausMa >>neutral>> ...weil sich Uneinigkeit auszahlt.Die EU ist ihm zu "mächtig", Kleinstaaten lassen sich leichter unterdrücken.
	** Sveti Yeti >>neutral>> Es ist nun wirklich Zeit sich aus der NATO zu lösen, Deutschland kann unmöglich weiter eine solche Politik mittragen - eigentlich kann das kein normaler Staat mehr. Die USA, eine Weltmacht geht unter.
	** Dogwalker >>biased>> Trump ist irgendwann Geschichte- Putin wird dafür sorgen, dass er auch nach seiner letzten Amtszeit das Heft in der Hand behält.Einen Ruhestand können sich Machthaber in autokratischen Systemen nicht leisten- wäre lebensgefährlich...
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Und was soll dann nach der NATO kommen?
	** Ornick >>neutral>> Was soll nach der NATO kommen? Ständige Drohgebärden aus Russland, Türkei und dem Iran gegen ein Deutschland das sich nicht militärisch wehren kann. Das war den Antiamerikanern schon immer lieber, auch vor Trump schon. Die Polen sind nicht blöd.
	** Kausu >>biased>> Ich habe das Gefühl, dass einige Personen gern die USA einfach 1:1 gegen Russland tauschen wollen - nichts mit eigenständiger und starker EU - dies würde inplizieren, dass man eine starke Armee aufbaut. Dies wird aber wieder von Linken Parteien abgelehnt - was also nun.Von den USA und der Nato lossagen und sich Russland anbiedern oder doch eher darauf hoffen, dass niemand je die EU bedrohen wird. Wofür braucht man schon Militär.Ist genau die gleiche Geschichte wie mit der Polizei - es wird immer darauf geschimpft aber wehe etwas passiert mal...naja zum Sandsäckeschleppen bei Hochwasser ist die Bundeswehr gut genug aber dann bitte auch sofort weg.Ich persönlich bin auch der Meinung, dass wir ein neutrales Verhältnis zu Russland benötigen - immerhin sind wir auf den gleichen Kontinent aber vom Wesen und den Werten, fühle ich mich einem USA viel eher verbunden als einem Russland.Warum wirft man Trump (den ich selber nicht mag) alle Kleinigkeiten vor aber ein Putin darf sich die Krim angeln, darf Religionen als Sekten verbieten, darf Kritiker zum schweigen bringen, hat sich einfach ein Schlupfloch in der Verfassung gesucht "ein Präsident darf nur zweimal in Folge eine Amtszeit bestreiten " - na dann setzt man für die kurze Zeit halt einen Parteifreund auf die Spitze *hüstel*Medwedew*hüstel*...
	** Kausu >>neutral>> implizieren
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> @ OrnickJa genau das wird die Konsequenz sein @ Kausa Ja man möchte den großen Bruder im Westen gegen den großen Bruder im Osten tauschen und das war es. Deswegen wäre die einzige Alternative zur NATO eine EU Armee.Die ich übrigens auch in der NATO gerne sehen würde aber da wird noch viel Wasser den rein herunterfließen und noch einiges zu verhandeln sein.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Warum wirft man Trump (......) alle Kleinigkeiten vor?"Kleinigkeiten?Es geht schlicht um die Grundlagen der Weltwirtschaft, welche die USA mit einer Mischung aus Primär- und Sekundärsanktionen, Zöllen, Drohungen usw. zunehmend gefährden.
	** ThoDanII >>neutral>> Die EU ist auch ein militärisches Bündnis, aber bis zu einer gemeinsamen EU Streitmacht- Militär ist es noch ein sehr langer Weg - dann haben wir keine Souveränen europäischen Staaten mehr
	** Kausu >>neutral>> Stimmt - da ist es natürlich besser sich in die Hände von Despoten zu werfen. Wen interessiert schon die Krim, Maiden oder Tian'anmen etc. Trump ist spätestens in 6 Jahren weg.
	** Kausu >>neutral>> Eine gemeinsame EU Streitmacht wäre durchaus auch ohne Aufgabe der Nationalstaaten möglich. Gemeinsam geschaffene Befehlsstrukturen und eine Befehligung durch das EU Parlament sind durchaus möglich.
	** Schnurre64 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/ms
	** lindenstamm >>biased>> "Warum wirft man Trump (den ich selber nicht mag) alle Kleinigkeiten vor aber ein Putin darf sich die Krim angeln, "Trump fördert Gebiets-Annexionen von Israel. Das ist auch nichts anderes.Die Nato kann morgen Geschichte sein. Trump hat schon geprahlt daß er im Alleingang und ohne den Kongress überhaupt zu fragen aus der Nato austreten kann.Man soll zahlen und ansonsten vor der USA kuschen.Polen ist näher an Russland dran. Da ist es kein Fehler wenn dort die US-Soldaten stehen. Der eiserne Vorhang ist schon eine Weile her.
	** alice_42 >>neutral>> >> Der US-Präsident sagte nach dem Treffen, dass die polnische Regierung die Kosten dafür tragen werde. <<Ach? Naja, immerhin: diesmal nicht Mexiko :-)Aber Polen wird sich das wohl was kosten lassen. So ein Militärstützpunkt ist ja immer ein interessanter Wirtschaftsfaktor für strukturschwache Regionen.
	** Forist >>neutral>> Ach das Geld holen sie sich schon wieder.Vielleicht ist ja was drin, wenn man Macrons Vorschlag zur neuen EU-Abwicklerin mitträgt?
	** alice_42 >>neutral>> >> Ach das Geld holen sie sich schon wieder... <<Oh, bestimmt. Das kommt ggf. aus Brüssel und fällt unter „regionale Entwicklung“ oder sowas. Irgendein Topf wird sich finden.>>  EU-Abwicklerin <<Falls dieser Worst Case eintritt, plädiere ich für den hierzulande etwas aus der Mode gekommenen Begriff „Verweser(in)“. Wäre zutreffend - „Der Begriff Verweser (ahd. firwesan „jemandes Stelle vertreten“) bezeichnet einen Vertreter im weitesten Sinne, insbesondere in staatlichen Spitzenämtern.“ - und beinhaltet auch gleich den vorhersehbaren Erfolg der Betätigung.
	** bright_shadow >>biased>> Eine interessante Themen Auswahl und Überschrift. Davon, dass Trump erneut Deutschland mit Sanktionen wegen Nordstream gedroht hat, wird nicht so prominent geschrieben. Dabei ist das relevanter für den deutschen Leser.Was die Truppen angeht: Wir brauchen nicht mehr, sondern weniger US-Truppen auf europäischen Boden. So wie sie USA sich Gebaren, muss man sie mittlerweile ja schon als Besatzer auffassen.
	** bernie86 >>biased>> Meine erster Gedanke war Okinawa, da haben sich die Amis direkt nach dem zweiten Weltkrieg niedergelassen - Japan hingegen nutzt das wenig, sah man besonders schön, als China die letzten Jahre im südchinesischen Meer expandierte.Wenn die Soldaten aus Deutschland abziehen (idealerweise Ramstein aufgeben), wird das Polen auch nichts nutzen, sie machen sich nur zum willfährigen Brückenkopf des amerikanischen Einflusses in Osteuropa.
	** Ornick >>neutral>> Japan und Südkorea würden ohne die US-Armee so gar nicht funktionieren. Dazu sind sie militärisch zu schwach. China und Nordkorea werden durch die Präsenz der USA in der Region enorm eingeschränkt.
	** bright_shadow >>neutral>> Und wer schränkt die USA mal ein?
	** Pro-Amerika >>neutral>> "So wie sie USA sich Gebaren, muss man sie mittlerweile ja schon als Besatzer auffassen."Das sehen die osteuropäischen Staaten aber ganz anders. Und ohne die USA wäre Deutschland militärisch gar nicht handlungsfähig. Die Bundeswehr, bzw. das deutsche "Verteidigungsministerium",  bekommt doch insbesondere seit 1990 nichts mehr geregelt.
	** Pro-Amerika >>neutral>> Nordkorea vor allem...
	** Sveti Yeti >>biased>> ""Wir schützen Deutschland vor Russland, und Russland bekommt Abermilliarden Dollar von Deutschland.""Niemand fühlt sich in Deutschland von Russland bedroht, wahrscheinlich nicht mal die Transatlantiker in der CDU. Deutschland braucht keinen Schutz vor Russland, Deutschland braucht Schutz vor der Einflussnahme der USA in innere Angelegenheiten.
	** Dogwalker >>positive>> Öha...Sie sollten nicht von sich auf andere schließen.Natürlich ist Russland eine Bedrohung. Vielleicht aktuell nicht militärisch- dafür ist Putin zu intelligent.Aber man arbeitet hart an der Destabilisierung Europas.Und wenn man sich die Russlandfans ansieht- es gibt ausreichend nützliche Idioten.
	** Burattino >>biased>> Manche begreifen es spät oder nie. An der Destabilisierung der EU arbeiten die USA, schon unter Obama und nu unter Trump.Polen, die Nato, überteuertes in den Markt gepresstes Frackinggas das sind verwendeten Spaltkeile.Abgesehen davon setzen Sie fälschlicherweise Europa, ein wesentlicher Teil ist Russland, gleich mit der EU.
	** Dogwalker >>neutral>> Reden wir von Politik oder Geographie?
	** Serp4 >>neutral>> Angefangen hats aber auch schon vor Obama.  Ich glaube unter Bush.jr der ja Leute wie Bolton schon damals bei sich im Kabinett hatte und dann als UN Botschafter der USA aufstellte wo er nur Chaos anrichtete.
	** Anna Logue >>biased>> "Vielleicht aktuell nicht militärisch- dafür ist Putin zu intelligent.Aber man arbeitet hart an der Destabilisierung Europas."Und wie solln dann erhöhte Rüstungsausgaben ala Trump helfen? Oder gehn die alle ins Cyber Office? Also so 20 Milliarden?
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Möglicherweise verlässt sich der Mitforist ja nicht einfach nur auf sein Bauchgefühl sondern auf empirische Erhebungen.Können Sie bitte mal etwas Konkretes zur "Destabilisierung Europas" (ich nehme an Sie meinen die EU) nennen? Also jetzt nicht sowas wie der Hoax mit dem AfD-Abgeordneten von dem man nichts mehr hört oder Fake-News und Wahlbeeinflussungskampangnen die offenbar auch nicht mehr relevant sind?Dem gegenüber stehen die USA, die UK gerade "Best Practise"-Empfehlungen für den Brexit gibt, mit Sanktionen droht, wahlweise mal Terroristen aus Syrien rüberschicken oder die deutsche Autoindustrie ein wenig würgen möchte. Sich mit bösen Briefen über eine "europäische Verteidigungsinitiative" empört, uns dazu nötigt Bahnstrecken zur Truppenverlagerung and die Ostflanke sowie ein neues "Verteilzentrum" für die NATO zu errichten.Ich bin da jetzt nicht so ganz sicher wer sich wie wo einmischt...
	** Sveti Yeti >>neutral>> Lassen Sie das uns doch mal durch kauen und wegen mir gerne auch mit den ganzen Gerüchten um Parteien-Finanzierungen usw.Österreich, da hat sich die FPÖ selbst zerlegt, denn trotz ihrer Partnerschaft mit "Einiges Russland" ist da niemand auf die Idee gekommen mal bei denen nachzufragen ob der Oligarch überhaupt eine Nichte haben kann.Italien, da ist Salvini zwar Putin-Fan, allerdings stimmt er auf EU-Ebene mit der Sanktionspolitik.Griechenland, das wäre der leichteste Hebel gewesen, kam vor ein paar Jahren als Bittsteller nach Moskau und wollte Kredite, der Kreml hat abgelehnt, trotz der vermeintlich günstigen Ausgangslage dadurch die EU zu destabilisieren.Frankreich, wenn es denn Stimmt das Le Pen unterstützt wurde und gegen Marcon agiert wurde, darf man nicht vergessen, dass der Kandidat Russlands eigentlich aus der Mitte der Parteienlandschaft kam, das war Fillon von den Republikanern, der durch russische Auslandsmedien hoch geschrieben wurde, sich mit Putin zeigte und bis zu seinem persönlichen Skandal auch der Kandidat war, der am Aussichtsreichesten war.Der in seiner Partei allerdings auch nie einen pro-russischen Kurs hätte durchsetzen können.Deutschland, der AfD'ler mit den angeblichen Kontakten, war nicht nur ein kleines Licht, noch dazu kann man sich in Russland selbst ausmalen, dass die AfD nie die absolute Mehrheit erlangen wird und daher nie in Regierungsverantwortung sein wird. Daher wäre auch dieser Hebel unsinnig.Fazit:
	** Sveti Yeti >>biased>> Entweder sind die in Russland ziemlich neben der Spur und schätzen die Lage stets falsch ein, bzw. aufs falsche Pferd, oder das Interesse an Destabilisierung ist schlicht nicht so ausgeprägt, wie man es immer gern unterstellen mag.Man könnte das auch weiter führen, der angebliche mit dem Kreml in Kontakt stehende Babis in Tschechien, trägt die Sanktionen genauso wie der angebliche Kreml-Freund Orban in Ungarn und Pahor in Slowenien kommt zwar persönliche gut mit Putin aus, kritisiert Russland aber durchweg und lässt keinen Zweifel daran, dass Slowenien die Sanktionen nicht in Frage stellen wird.
	** Dogwalker >>neutral>> Man braucht keine absolute Mehrheit- es reicht ein permanenter Störenfried.Das deutsche politische System ist in Summe bisher stabil.Der Keil verläuft derzeit zwischen den alten und neuen Bundesländern.Und Putin wäre dämlich das nicht auszunutzen.
	** Burattino >>neutral>> Die Definitionen sind klar:Europa:https://de.m.wikipedia.org/w…EU:https://de.m.wikipedia.org/w…Klarheit in Ihre Aussagen müssen Sie schon selbst bringen.
	** Thors Hammer >>biased>> Das schlimme an Trump ist - und in meinen Augen das gefährliche - wie er Rechnungen aufmacht, gegenüberstellt und dann bewertet.Aus seiner Sicht: die USA, als Teil der NATO, beschützt also Deutschland vor dem bösen Russen.Wir machen Geschäfte mit Rußland, wie mit anderen Staaten auch.Es vergleicht diesen Verteidigungsauftrag und die Wirtschaftsbeziehungen direkt, stellt sie auf eine gemeinsame Stufe und sieht darin einen Widerspruch. Das sind aber zwei verschiedene Paar Schuhe. Eine absurde Vorstellung für ihn. Denn er hätte es liebend gern, dass Deutschland mit Amerika verstärkt Geschäfte macht. Und wenn das nicht geschieht, dann kommt das Druckmittel Sanktionen.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> "Der Keil verläuft derzeit zwischen den alten und neuen Bundesländern."Ach Dogwalker. Gehen Sie doch nicht dem Dobbert auf den Leim. So dumm kann man doch nicht sein... Die Mehrheit der Deutschen ist für ein besseres Verhältnis zwischen Russland und Deutschland. Die AfD wird im Westen von 2,5 Mio. Menschen gewählt und im Osten von 1 Mio.Die Erzählweise ist von hinten bis vorne vollkommener Bullshit und versucht - ebenso wie die Erzählweise von den Nazis, die alle nur im Osten hocken - ein sinnfreies Narrativ zu bedienen. Wenn man aber mal kurz den Kopf bemüht, dann wird man feststellen, dass alle Umfragen nicht stimmen können, wenn nur die AfD-Ossis verirrte Putinbewunderer sind und der Westen nur tränenfeuchte Augen aufgrund Kaugummi, Rosinenbomber und Elvis hat...
	** Sveti Yeti >>biased>> Aber glauben Sie denn nicht, dass die Ost-Deutschen an tatsächliches Interessen an guten Beziehungen zu Russland haben. Das entspringt ja nicht aus Luft und Liebe, da haben viele ihr Geld mit verdient. Da muss man keinen Keil treiben, sondern nur die Fakten benennen.
	** Burattino >>neutral>> Recht bezeichnend für Ihr Argumentationsniveau ist es Menschen anderer Meinung als ‚Idioten‘ zu bezeichnen.Manchen ist es halt nicht gegeben, weder in der Begabung, noch später in der Erziehung und noch später Ausbildung.
	** Ornick >>positive>> Ich halte Russland für eine Bedrohung. Ohne US-Schutzschirm könnte Russland in Europa schalten und walten wie es wollte. Nach dem Motto: Entweder ihr spurt, oder wir marschieren bei euch ein.
	** Sveti Yeti >>biased>> Mit was? Russland hat schlicht nicht die Kapazität und nötige Unterstützung hier konventionell einzumarschieren. Das würde schon irgendwo in der Mitte Polens versiegen und strategisch müsste man dafür ohnehin erst das Baltikum nehmen, um keinen Krieg an zwei Fronten zu haben und spätestens bei der Vorlaufzeit, hätte man genug Truppen in Polen, um Russland konventionell zu besiegen. Das ist Angstmacherei.
	** Burattino >>biased>> Ich halt Russland für keine Bedrohung der Sicherheit und des Friedens in Europas. Im Gegensatz zu den Amerikanern.Ohne die US Raketen in Polen und anderswo in Osteuropa gäbe es die russische Aufrüstung nicht.Ohne die Nato Osterweiterung gäbe es die russische Aufrüstung nicht.Ohne die völkerrechtswidrigen Kriege im Nahen Osten hätten wir eine Millionen Flüchtlinge weniger im Land.Ohne den durch die USA massgeblich gesteuerten Putsch in der Ukraine gäbe es den Bürgerkrieg dort nicht.ohne selbigen Putsch wäre die Krim noch Teil der Ukraine.Ohne das genannte gäbe es keine westlichen Sanktionen gegen Russland.Die USA hätten keine Basis uns ihr teures Fracking Gas reinzupressen.Die USA hätten keine Basis uns zur Erhöhung des Militärbudgets zu pressen.Die EU stände ohne die Flüchtlingsfrage, ein ganz wesentlicher Spaltkeil der USA, wesentlich geeinter und damit besser und stärker da.
	** Brookz >>neutral>> Einmarschieren macht auch Sinn, schließlich wollen die sicherlich ihre Rohstoffe an sich selbst verkaufen.. so in etwa? :D
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Nein, die brauchen Know-How... Wie man Flughäfen baut oder einen Bahnhof unter die Erde verlegt z. B.
	** abcdef159 >>neutral>> "Klarheit in Ihre Aussagen müssen Sie schon selbst bringen."Nein. Nicht immer. Unsere Sprache ist oft mehrdeutig und erschließt sich aus dem Kontext. Der Kontext ist hier Politik.Was meinen Sie mit "Aussagen"? Der Begriff ist mehrdeutig. Bringen Sie das doch mal mit mehr Klarheit:https://de.wikipedia.org/wik…
	** Kaijū >>biased>> Sehe ich auch so. Man weiß heute auch gar nicht, wer eines Tages auf Putin folgen wird. Der ist schließlich nicht ewig an der Macht. Russland ist wirtschaftlich eigentlich ziemlich schwach, ist dafür aber sehr nationalistisch. Man sieht sich als Großmacht und hat auch eine schlagkräftige Armee inklusive die meisten Atomwaffen. Ein ziemlich riskanter Mix, den man nicht unterschätzen sollte.
	** Sveti Yeti >>biased>> " ist dafür aber sehr nationalistisch"Das ist auch ein Vorurteil, das man ziemlich gerne hört. Waren Sie mal auf dem Balkan? Dagegen sind die Russen weltoffen. Heute war Feiertag, Tag Russlands, ich hab in meiner Instagram-Story (90 % nur Russen aus Russland als Follower) gefragt wer feiert - das Abstimmungsergebnis ist aktuell bei 9 % "feiern" zu 91 % "was feiern?".Ich würde mir wirklich mal wünschen, dass deutsche Journalisten nach Russland fahren und ein reales Bild der Lage ihrem Publikum vermitteln. An der WM gab es mal im ZDF eine Reportage, die ein ziemlich reales Bild gezeichnet hat, das war aber leider auch eine Ausnahme.Die Leute wollen feiern, "fressen und saufen" und daneben eine Familie haben und mit ihren Freunden gut klar kommen, vielleicht noch ein Haus und alle zwei Jahre mal Länder in der EU entdecken, aber kein groß russisches Reich und andere Länder unterwerfen.
	** Burattino >>neutral>> Sprache ist oft mehrdeutig, soweit richtig.Wohldefinierte Begriffe wie Europäische Union oder Europa sind es nicht.Wo klemmts beim begreifen?
	** zaralexander >>neutral>> "Recht bezeichnend für Ihr Argumentationsniveau ist es Menschen anderer Meinung als ‚Idioten‘ zu bezeichnen."Manchen ist es halt nicht gegeben, weder in der Begabung, noch später in der Erziehung und noch später Ausbildung."Bevor Sie ausfallend werden oder sich angesprochen fühlen, sollten Sie schon die Brille aufsetzen. Der Hundefreund hat vollkommen recht, spricht er doch vom "nützlichen Idioten". Und den, schon relativ alten Begriff, finden Sie sogar auf wikipedia.https://de.wikipedia.org/wik…
	** Josef Bologna >>neutral>> Ach so, verstehe. Das erklärt natürlich auch die Wahlprognosen und Wahlergebnisse im Osten.Ist schon lustig, was so rauskommt, wenn man die prozentuale Verteilung ignoriert. Man sollte Ihnen nicht auf den Leim gehen.
	** zaralexander >>neutral>> "Die Leute wollen feiern, "fressen und saufen" und daneben eine Familie haben und mit ihren Freunden gut klar kommen, vielleicht noch ein Haus und alle zwei Jahre mal Länder in der EU entdecken, aber kein groß russisches Reich und andere Länder unterwerfen."Da haben Sie sicherlich recht. Ist ja nicht viel anders, wie überall anders. Leider ist dieses Bevölkerungssegment nicht jenes, welches direkt an den Schaltstellen sitzt, weil ja lieber, siehe oben ;-)
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Ist schon lustig, was so rauskommt, wenn man die prozentuale Verteilung ignoriert."Das es im Osten prozentual mehr AfD wähler gibt ist klar. Absolut gibt es allerdings in Westdeutschland 2,5 Mal so viele. Wenn also die bundesdeutsche Gesamtbevölkerung mehrheitlich für eine Annäherung an Russland ist, wie haben es dann diese Ossis nur geschafft?Da Sie mir ja nicht auf den Leim gehen, werden sie das bestimmt erklären können...
	** Burattino >>neutral>> Akzeptiert.
	** Josef Bologna >>neutral>> „Wenn also die bundesdeutsche Gesamtbevölkerung...Stimmt das?
	** Sveti Yeti >>neutral>> Nu aber die, die wählen gehen, jetzt und in den nächsten Jahrzehnten.Wir kennen uns doch beide in Russland aus, glauben Sie, dass man der jungen Generation jetzt, vielleicht selbst schon meiner Generation, noch einen nationalistischen Kurs vermitteln kann?Das Land hat dahingehend doch einen enormen Wandel erlebt und nicht zuletzt gestern und in den letzten Tagen, wo die Solidarität quer durch alle schichten und politischen Anschauungen ging. Die Leute sind keine Pravda-Opfer mehr, vor allem nicht die Jugend.
	** Sveti Yeti >>neutral>> Ja das stimmt, kann man Google fragen, 68 % für bessere Wirtschaftsbeziehungen, 58 % für eine Annäherung.
	** nicowirth >>neutral>> Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus. Ohne die USA könnten die europäischen Staaten sich nicht wehren. Die baltischen Staaten besitzen keine wirklichen Armeen, Polen allein kann nichts bewirken, über den desolaten Zustand der Bundeswehr möchte man lieber schweigen. Russland hat mehr Panzer allein in dem besetzten Teil der Ukraine stehen, als die Bundeswehr insgesamt aufbringt.Zwar besitzen Frankreich und Großbritannien noch nennenswerte Armeen, aber wenn diese Streitkräfte nicht endlich in einer europäischen Armee koordiniert werden mit viel weniger Systemen und einer einheitlichen Kommandostruktur, dann können sie auch nicht effizient funktionieren. Der Brexit, der auch von putinnahen Oligarchen unterstützt wurde, erschwert diese Perspektive natürlich sehr.
	** Sveti Yeti >>neutral>> *das war kein bewusstes Nu :D eigentlich sollte es "nun" heißen, aber beängstigende KI des Handys :D
	** Josef Bologna >>positive>> Mag sein. Eine Mehrheit der Deutschen ist auch auch gegen den Brexit, im Gegensatz zu Trump und Putin.
	** Micol >>neutral>> "darf man nicht vergessen, dass der Kandidat Russlands eigentlich aus der Mitte der Parteienlandschaft kam, das war Fillon von den Republikanern, der durch russische Auslandsmedien hoch geschrieben wurde..." Wurde er das? Tatsächlich waren alle wichtigen französischen Präsidentschaftskandidaten außer Macron (also Fillon, Le Pen, Mélenchon) eher russlandfreundlich, aus verschiedenen Gründen.
	** Sveti Yeti >>positive>> "Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus"Übung hin, Übung her. Wenn Russland Europa überennen wollen würde, muss davor das Baltikum genommen und gehalten werden, 3 Länder mit von denen 2 einen überwiegenden Hass auf Russland haben.Danach muss man in die Ukraine, falls man nicht den direkten Weg über die Ukraine wählt, dort müsste die West-Ukraine gehalten werden, eine Region, die komplett Hass auf Russland hat. Danach geht es nach Polen, ebenso eine Region wo der Hass stark ausgeprägt ist Russland könnte militärisch sicher durch rennen, aber niemals ein Land kontrollieren, nicht die Ukraine, nicht Polen, nicht Ost- und Westdeutschland.Deutschland konnte in die andere Richtung doch auch nur so weit vor dringen, weil es Helfer gab und die anderen massiv unterlegen in Waffen waren, ein solches Szenario gibt es nicht mehr. Russland hat keine nennenswerte russische Minderheit in der Westukraine oder in Polen. Einzig in Estland. Aber das ist weit weg vom Schuss in Mittel-Europa.
	** Anna Logue >>neutral>> "Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus."Was genau zeigen die denn... bis Warschau, Berlin, Paris oder gar überrennen bis Lissabon?Und dann - sagen wir es käme so weit - ja was eigentlich dann?Und warum?
	** J_Lababidi >>positive>> »Ich halte Russland für eine Bedrohung. Ohne US-Schutzschirm könnte Russland in Europa schalten und walten wie es wollte. Nach dem Motto: Entweder ihr spurt, oder wir marschieren bei euch ein.«Au weia, da hat die transatlantische Propaganda mal so richtig reingehauen.Es gibt nun genug Länder auf dieser Erde, die nicht unter den "US-Schutzschirm" geschlüpft sind. Nennen Sie mir doch bitte mal ein paar Beispiele wo Russland da schaltet und waltet oder gar einmaschiert?Dann nenne ich Ihnen auch gerne mal ein paar Dutzend Beispiele von Ländern, wo die USA schalten und walten wie sie wollen bzw. wo sie tatsächlich einmarschiert sind.
	** nicowirth >>biased>> Wäre die Ukraine Nato-Mitglied hätte Russland es nicht gewagt, sich Teile dieses Landes einzuverleiben. Soweit zu Russlands Vertragstreue im Hinblick auf die KSZE/OSZE Vertäge, die die Unveränderbarkeit der Grenzen in Europa festlegen. Dass seit 2014 die baltischen Staaten, Polen oder auch Belarus dem großen Nachbarn nicht mehr trauen, wundert ja niemand. Einige Putin-Apologeten mögen das anders sehen, aber das wundert ja auch niemand...
	** ThomasMelber >>biased>> Ist eine dauerhafte Stationierung von NATO Truppen in den ehemaligen Mitgliedern des Warschauer Paktes nicht vertraglich untersagt?
	** bernie86 >>biased>> pacta sunt servanda - gilt nur nicht, wenn die USA mitspielen, dann wird eben neu verhandelt oder aus Abkommen ausgestiegen
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Nein, soviel ich weiß nur in Grenznähe zu Russland. Deswegen spielt man da ja auch dieses Bäumchen wechsel dich Spiel mit rotierenden Truppenverbänden.Der ehemalige deutsche NATO-Generalsekretär Manfred Wörner hatte allerdings den Russen zugesichert, dass keine NATO-Truppen östlich von Deutschland stationiert werden. Die Russen sind selbst schuld, wenn sie so doof sind und sich darauf verlassen..."Manfred Wörner: ""The very fact that we are ready not to deploy NATO troops beyond the territory of the Federal Republic gives the Soviet Union firm security guarantees." 19. Mai 1990"
	** Galgenstein >>neutral>> Wo haben Sie das denn her. Lediglich in den Neuen Bundesländern ist deren dauerhafte Stationierung untersagt. Alles andere ist herbeifabuliert.
	** ThomasMelber >>neutral>> "In a 1997 agreement with Russia, NATO pledged not to create permanent bases in former Eastern bloc states "in the current and foreseeable security environment." "https://www.dw.com/en/poland…https://www.nato.int/cps/en/…sowie natürlich der konkrete Vertragstext.
	** Hagbard Redwood >>biased>> Auch bei einigen Nato-Partnern stoßen die Pläne eines "Fort Trump" auf große Skepsis. Sie würden nämlich gegen Abmachungen zwischen der Nato und Russland verstoßen. In der Nato-Russland-Grundakte verspricht das Verteidigungsbündnis: Es werde keine Verbände dauerhaft an seine Ostflanke in Europa verlegen. Die bisher nach Polen und in die Baltischen Staaten entsandten Nato-Soldaten werden deshalb regelmäßig ausgetauscht.https://www.deutschlandfunk.…
	** stemal >>neutral>> Nicht explizit. Es gibt Aussagen dazu, man hat sich damals vertraut und sich in den Armen gelegen , wie ein junges Ehepaar, das vor lauter Liebe vergisst, den Vertrag zur Gütertrennung aufzusetzen.Wenn nicht bindend, war das unanständig, ein unverschämter Vertrauensbruch und nur vom Westen initiiert.
	** Riam >>positive>> Da hat Trump recht die USA brauchen starcke Verbündete die auch millitärisch zu etwas in der Lage sind Polen bietet sich da an. Auch Ungarn und Tschechien kämen in Frage. Deutschland ist millitärisch zu schwach und nicht willens entsprechende Verantwortung zu übernehmen. Ich finde nicht dass dies arrogant oder neokolonialustusch ist sondern realistisch.
	** Brontodocus >>neutral>> "Das machen Sie jetzt woran fest?"Ich würde vorschlagen, am Besenstiel.
	** Riam >>biased>> Das mache ich an den Millitärausgaben fest die sind in Deutschland weit niedriger als die von der NATO geforderten 2%.
	** Ornick >>neutral>> Polens Armee ist jedenfalls nicht schlechter aufgestellt als die derzeitige Bundeswehr. Militärisch genauso stark wie Deutschland obwohl Polen nur halbsoviele Einwohner hat.
	** raikp >>neutral>> Sie kennen die  aktuelle Truppenstärke von Polen und deren tatsächliche Ausrüstung?
	** Riam >>neutral>> Es geht mir mehr um den Willen sich millitärisch zu positionieren. Ausserdem finde ich die 2% Sinnvoll oh verbindlich oder nicht.
	** gruebler1836 >>neutral>> Mmm, was würden Sie denn dazu sagen, wenn Trump statt 1000 oder 2000 gleich alle 33.000 US-Soldaten aus Deutschland nach Polen verlegen würde, wäre doch noch viel besser für die USA, oder?Die Entscheidung ist ja noch nicht gefallen, schlagen Sie es ihm doch vor ... in Polen hat er doch so starke Verbündete, willens entsprechende Verantwortung zu übernehmen, und militärisch zu etwas in der Lage, wie Sie sagen.Wir Deutschen wären dann ja wahrscheinlich erst mal traurig, aber darüber kämen wir sicher auch noch hinweg ... ;-D
	** Brontodocus >>neutral>> "Man muss also nur wollen und schon ist man stärker?"Nicht ganz. Man muss nur nicht wollen und schon ist man schwächer.
	** macht dem volk >>positive>> Polen, das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Das einfache Volk ist tüchtig und fleißig. Ehrgeizig sind die auch noch. Die Politiker sind es leider auch nur die Dimensionen sind etwas andere. Hier kann schnell jede falsche Entscheidung zu Katastrophe führen.  Eine Sache haben die Polen mit Amerikanern jedoch gemein - andere für eigene Zwecke auszunutzen ohne Rücksicht auf Verluste. Mal schauen wohin es führt...
	** Hagbard Redwood >>neutral>> "Mal schauen wohin es führt..."Zur Streichung sämtlicher Subventionen. Wenn ich micht nicht irre, immerhin 30Mrd.€ pro Jahr.
	** maik russel >>neutral>> „Derzeit versuchen die USA, im Überfluss vorhandenes Gas in Europa zu verkaufen“Ähmmm nur interessehalber, liest solche Artikel niemand mehr gegen? Das ist derartig hanebüchener Unsinn, dass es schon wieder witzig ist. Die USA könnten nicht mal wenn sie WOLLTEN, auch nur einen Bruchteil des erforderlichen Gases liefern. Von den fehlenden Transportmöglichkeiten gar nicht zu reden.Zu den Polen fällt mir nichts ein...kauft mal schön Waffen. Als ob die RF ein Natomitglied angreifen würde. Alle ernstzunehemnden Experten mit militärischem Hintergrund schließen das kategorisch aus. Aber man gruselt sich bestimmt recht schön, wenn man „der Russe holt uns bald“ am Lagerfeuer der rechtsextremen polnischen Bürgerwehren murmelt. All das im Jahr 2019, zum piepen.
	** Serp4 >>neutrales>> https://www.youtube.com/watc…
	** maik russel >>neutral>> Ach ja, hier nur ein Artikel dazu, bevor es heißt ich unterstelle hier etwas. Es gibt duzende andere https://www.spiegel.de/polit…
	** maik russel >>neutral>> :-))))
	** Riam >>neutral>> Nun man kann nichts kategorisch Ausschliessen da niemand eine Glaskygel besitzt. Ein starkes Millitär hilft aber virbereitet zu sein wenn es hart auf hart kommt.
	** zaralexander >>neutral>> "Ach ja, hier nur ein Artikel dazu, bevor es heißt ich unterstelle hier etwas. Es gibt duzende andere..."(Dutzende,... ;-)) HGumindest kann man "unterstellen", dass Sie keinen blassen Schimmer zu haben scheinen, was Sie wild in der Gegend herum verlinken ;-)), ich zitiere mal gleich den ersten Absatz:"Sie patrouillieren als selbst ernannte Ordnungshüter in Kampfmontur vor Flüchtlingsheimen. Sie helfen der Polizei und der Armee beim Grenzschutz. Sie setzen eigenmächtig Flüchtlinge fest - wie dieser Tage in Bulgarien: "Migrantenjäger" hatten im Grenzgebiet zur Türkei drei Afghanen "festgenommen", mit Kabelbindern gefesselt und offenbar auch ausgeraubt."https://www.spiegel.de/polit…(Sie wissen schon, das sind jene, zu denen die Finstgerling auf Urlaub fährt..In Ihrem link wird Polen (ich erinnere, -> Thema des Artikels :-)) nicht einmal mit einem Wort erwähnt. Da gestattet sich durchaus die Frage, was denn die Intensionen eines posters derartig seltsamer Beiträge sein mögen,...Dessen ungeachtet sind die in Ihrem Artikel beschriebenen Phänomene natürlich kritisierenswert, allerdings jedoch eher in der Größenordnung zivilschützerischer Umtriebe mit kräftigem braunem Anstrich in etwa mit jenen "des Volkes" der blühenden Landschaften Thüringen und Sachsen vergleichbar.
	** maik russel >>neutral>> Ok, ich helfe Ihnen aus https://www.google.com/searc…
	** zaralexander >>neutral>> "Ok, ich helfe Ihnen aus https://www.google.com/se......"Ok. Ich Ihnen auch:https://www.morgenpost.de/po…https://www.google.com/searc…https://www.bpb.de/internati…https://www.dw.com/de/mit-de…https://www.google.com/searc…https://www.google.com/searc…..und nu? Was ist da nun in Polen anders, als woanders?Was wäre nun an Ihrer Anmerkung so besonders herausragendes, was in Polen so markant anders ist, als in den verlinkten anderen Ländern, dass Sie es dermassen singulär erwähnen?
	** Quitje >>neutral>> Sie glauben, es sind alles Rechtsextreme an Lagerfeuern, die in PL die PiS und damit diese Politik tragen? Piepen Sie Mal schön.
	** bigsour09 >>biased>> Deutschland ist zunehmend in einer fatalen Sandwich-Position. Letztendlich ist die Zerstörung der deutschen Wirtschafts- und Innovationskraft und der Selbstbestimmung das Ziel. Schadenfreude gibt es dabei sicher auch. Deutschland wird sichentscheiden müssen
	** Ornick >>neutral>> Deutschland macht sich momentan außenpolitisch selbst kaputt und verliert auch international stark an politischem Ansehen. Auftritte deutscher Politiker im Ausland sind dort nur noch Randnotiz. Weil man sich u.a. wegen Trump - der vielleicht schon in 1,5 Jahren kein Präsident mehr ist - ständig mit den USA anlegt. Das ist mir aus keinem anderen Land bekannt. Dazu brüskiert man andere Verbündete z.B. mit Alleingängen von Merkel oder Maas, wie jüngst im Iran geschehen. Auch innerhalb der EU dürfte das Ansehen der Deutschen schon lange nicht mehr so schlecht gewesen sein. Kein Wunder, denn welches europäische Nachbarland wurde denn in den letzten Jahren nicht von den Deutschen angegangen.
	** michati1 >>neutral>> Polen hat vom EU-Beitritt enorm profitiert, wer das Land vor 40 Jahren besucht hat und dann heute, sieht den grossen Fortschritt. Das wissen die Polen ziemlich genau.Der Handel und Umgang mit Geld liegt ihnen im Blut. Als ich in den 80-ziger Jahren mit dem Fahrrad in Ceausescu-Rumänien als Land des Mangels unterwegs war, traf ich dort einen polnischen Händler, der italienische Sonnenbrillen verkaufen wollte.Insofern glaub ich schon, dass den Polen Brüssel näher ist als Washington.Aber man kann ja auch mit den "einen deal" machen.Dazu kommt der polnische Nationalstolz. Als mehrfach gekauftes, geteiltes, besetztes Land hat sich das eingebrannt.Wir sollten Polen als unseren Nachbarn ernst nehmen, dümmliche Polenwitze bleiben lassen. Es sind unsere Nachbarn mit einer schwierigen gemeinsamen Geschichte.Und dran bleiben an Kontakten dorthin mit  Ermutigung von Freiheit und Demokratie. Auch das liegt den Polen im Blut.Massive Verstösse gegen EU-Prinzipien hingegen müssen geahndet werden.Einfacherweise durch Zudrehen des Geldhahnes.Dann müsste "Fort Trump" zulasten wahlversprochener sozialer Wohltaten finanziert werden.
	** Roger Smith >>neutral>> "Dazu kommt der polnische Nationalstolz."Wie lässt sich der Nationalstolz vereinbaren mit dem Wunsch nach Stationierung einer ausländischen Armee im eigenen Land?
	** -Theo >>neutral>> Ein altes Militärsprichwort sagt: "Wer seine eigene Armee nicht füttert, füttert irgendwann eine fremde.“Und die Polen habens scheinbar besonders eilig. Ich sehe da auch nichts, worauf man stolz sein könnte.
	** Gaston Line >>neutral>> Schutz. Zu möglichen Rückschritte in der demokratischen Entwicklung Polen, sagte Trump: "Ich bin überhaupt nicht besorgt."Na, dann ist ja alles in bester Ordnung.Vielleicht bewirkt ja der Persilschein des stabilen Genies, daß der ein oder andere PiS - Wähler mal kritisch die Einstellung seiner Partei zu Pluralismus, freier Presse und unabhängiger Justiz betrachtet.
	** Michael 23.12.53 >>neutral>> Bald könnten Polen endlich ohne Visum in die USA reisen!
	** Quitje >>neutral>> Ja, Englisch haben sie ja schon in UK gelernt....
	** -Theo >>neutral>> Und die haben jahrelang mit Abstand (weit vor Portugal an Stelle 2) die umfangreichsten EU-Subventionen empfangen. Jetzt wird Demokratie abgebaut, schön F-35 eingekauft und Fort-Trump gebaut.Aber okay macht mal weiter so. Von wegen EU-Armee und Wertegemeinschaft. Man darf gespannt sein...
	** Ginger_Collins >>neutral>> Die F-35 muß vor jedem Einsatz mit der Zentrale in USA Kontakt aufnehmen.Absolute Abhängigkeit.Die einzigen F-35, die das nicht müssen, sind in Israel.Die machen ihre Software Updates selber.
	** Quitje >>neutral>> Was soll PL mit solch einem Flieger wollen? Wladiwostok bombardieren? Peking? Seidenstraße? Oder ist es lediglich teure A*****kriecherei zur USAauf Kosten der EU?
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: SPD wirft Manfred Weber "energiepolitisches Irrlichtern" vor
	** Edelfeder >>biased>> Nord Stream 2 innerhalb der EU umstritten. Nein überhaupt nicht. Alle ssind dafür bis auf Washington hörige Kleinstaaten im Osten Europas. Und da hätten wir Polen, das gerne US-Gas über sein neues Flüssiggasterminal verkaufen möchte!
	** Les r >>biased>> Besonders nett im Artikel ist die Formulierung "Sie [die Kritiker in der EU+Ukraine] fürchten eine energiepolitische Abhängigkeit von Russland. Da die Leitung Transitländer wie Polen oder die Ukraine umgeht, ist dort der Widerstand besonders groß." Dort wo das Gas nicht durchgeleitet wird, also weniger Transitgebühreneinnahmen abfallen,  scheint also die geringer werdende Abhängigkeit von russischen Gas ein viel größeres Problem zu sein.Gezinkte Argumente bei den Kritikern. Die USA erpressen derzeit geradezu den Bau von sehr teuren Flüssiggas-Terminals für sehr teures und besonders umweltschädliches US-Frackinggas.Man muss nur ein/zwei Schritte zurück treten, um dann mit ein klein wenig mehr Überblick zu sehen, wer von wem abhängig ist und schamlos gezwungen wird.Mit Trump als Präsident sind die realen Kräfteverhältnisse und Abhängigkeiten kaum noch zu kaschieren.
	** JemandNeues >>biased>> Wäre ja der größte Jux, wenn Deutschland wegen der Pipeline einen Deal mit Frankreich eingeht, der uns die Uploadfilter beschert (F sagt nichts gegen Pipeline, wenn D für Urheberrechtsreform stimmt)  und nun ein deutscher Kommissionspräsident das Pipeline-Projekt beerdigt.
	** oetzmann2 >>neutral>> Das Problem ist ja, dass die einfach trotzdem gewählt werden. :/
	** Willi Röntgen >>neutral>> Immerhin hat Weber eines erreicht: meine Stimme wird er unter Garantie nicht erhalten.
	** PrüfeDeineQuellen >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf den Gebrauch von Spottnamen. Danke, die Redaktion/rc
	** Dogwalker >>biased>> Fort Trump...Wie peinlich ist das denn- aber die Polen haben begriffen, dass man Trump nur schmeicheln muss und schon sieht er großzügig über alles andere weg.
	** Anna Logue >>biased>> Ich finde es kurz gedacht das an Trump festzumachen. Die militärische Zusammenarbeit hätte mMn. unter jedem anderen Präsidenten - Rep oder Clinton - nicht anders ausgesehen. Nur eben wie in 7.1 gesagt: Subtiler. NS2 und Fracking Gas vermutlich dito.
	** Brain1985 >>biased>> "Polen wegen der dann abhandenkommenen Erpressungsmöglichkeiten gegen Deutschland und den schwindenden Transitgebühren."Und warum sind Großbritannien, Dänemark, die Slowakei, Irland, Schweden, Italien, Luxemburg und Kroatien gegen die Pipeline und zu einem großen Teil auch Frankreich?Das DIW zweifelt ohnehin an der Sinnhaftigkeit des Projektes.Wie ich auch öfters schon schrieb und sich mitlerweile immer mehr heraus kristallisiert geht es Russland auch gar nicht darum einen möglichen Mehrbedarf decken tu können, sondern einfach darum die eine Pipeline durch die andere auszutauschen. Das mehrt den Verdacht, dass es eine politische und keine wirtschaftliche Pipeline ist.Und wie ich auch schon mehrfach schrieb, wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen? Genau, wir mit unseren Steuern. Jetzt macht es Gasprom.Das gefällt mir besser und jedem der auch nur im Ansatz EU Interessen im Kopf hat auch. Jedem der russische Interessen und die einiger Gasmultis vertritt dem gefällt das natürlich nicht.
	** Forist >>biased>> "Viele Polinnen und Polen betrachten die USA als Schutzmacht gegen eine russische Bedrohung, die seit Beginn der Ukrainekrise unter östlichen Natopartnern stärker wahrgenommen wird."Nö. Nix mit "russischer Bedrohung" und "stärker wahrgenommen". Man kann natürlich versuchen alles irgendwie als "neues Phänomen" darzustellen aber Internet gibts ja jetzt schon ein bisschen länger.Die Polen sind schon mit G. W. Bush in den Irak marschiert. Das "neue Europa". Ziemlich schwache politische Kenntnisse, wenn man nicht erkennen will, dass den Polen schon seit bald 20 Jahren Washington näher ist als Brüssel... Fort Trump wird auch gebaut und natürlich der Raketenabwehrschirm gegen "den Iran". Dafür durften die Amerikaner nach herzenslust in Polen foltern... https://www.zeit.de/politik/…Spiegel von 2003"Die engen Beziehungen zu Washington haben Polen längst den Ruf eingetragen, ein "Trojanisches Pferd" oder, nach noch bösartigeren Kommentaren düpierter Europäer, ein "Trojanischer Esel" der USA in der EU zu sein." https://www.spiegel.de/spieg…
	** ThomasMelber >>neutral>> Übrigens, zwischen Polen und Rußland liegt noch Weißrußland.
	** m.meltendorf >>neutral>> Eigentlich ganz klar das die bei uns weg gehen denn der "Eiserne Vorhang" hat sich ja an die Ostgrenze Polens verschoben
	** ZeitGeistGestörter >>neutral>> (...) der "Eiserne Vorhang" hat sich ja an die Ostgrenze Polens verschoben (..)Ein kleiner Trost; bei einer heißen Eskalation bekommen sie, was sie verdienen.
	** Born Better >>neutral>> Die Zölle gegenüber China werden in 12 Monaten aufgehoben werden, die Börse und die Märkte werden nochmals gepuscht und Mr.Trumps Wiederwahl gesichert.Würde mich nicht überraschen, wenn das schon fest eingeplant ist.
	** ssr >>neutral>> Das denke ich auch. Trump ist das alles nämlich egal. Der Haushalt wieder angeschwollen, wie blöde, obwohl er alles mögliche gekürzt und gestrichen hat. Das Haushaltsdefizit am höchsten. Trump macht einfach das was man von ihm erwartet hat.Die Nächsten können dann seinen Mist ausbaden.
	** Paul Ericsson >>neutral>> Trump ist das Symbol für den Aufstieg des autoritären Kapitalismus, der finalen Demokratieentleerung. Der diese wutgetränkte Apathie umleitet, und eine Nachfrage nach politischen Angeboten erzeugt, die darauf abzielt, die vermeintliche Kontrolle wiederherzustellen – und zwar durch Ausübung von Macht und Herrschaft sowie über Ausgrenzung und Diskriminierung.Dazu sein rabiater und emotionalisierter Mobilisierungsstil, der vor allem mit menschenfeindlichen Grenzüberschreitungen operiert.Ich hoffe dieser Befund ist falsch und er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen
	** DasEndeallerHoffnung >>neutral>> "emotionalisierter MobilisierungsstilGenau deswegen, glaube ich das:"er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen" nicht Denn dafür müsste es um Faktizität gehen, dass tut es bei Trump und anderen Populisten aber nicht. Es geht nicht darum, ob die Mauer auch nur einen Migranten abhält, sondern um ihre Ikonizität.
	** DasEndeallerHoffnung >>neutral>> "Das jedenfalls verkündete Trump per Tweet, was postwendend von den Mexikanern dementiert wurde"Ein typischer Fall von "das wäre lustig, wenn es nicht so traurig wäre"... Kommt bei Trump öfter vor...
	** Paul Ericsson >>biased>> Es ist nicht amüsant und mittlerweile nervt das Abheben auf seine vermeintliche Slapstik. Trump ist so aggressiv in seiner öffentlichen Vereinnahmung, dass es wenig nutzt andauernd seine Grenzüberschreitungen humoristisch zu betrachten.
	** Moritz.Grattke >>neutral>> Apropos Feldherr. Es ist immer wieder erstaunlich, wie heute noch, nach all den dekadenten altrömischen Herrschern,  den Figuren Shakespears, den zeitgenössischen Tyrannen und Möchtegernmachtstreber*innen, selbst Regierungen demokratischer Staaten und demokratische Regierungschefs versuchen, mit Angstmacherei Wähler*innen zu den Urnen zu treiben und für sich zu gewinnen.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Es ist immer wieder erstaunlich, wie heute noch, ... Regierungschefs versuchen, mit Angstmacherei Wähler*innen zu den Urnen zu treiben und für sich zu gewinnen."Irrtum. Diese "versuchen" es nicht nur, sie sind damit erfolgreich.Da ist dann wohl der Wähler selbst zu kritisieren, sonst niemand.
	** Paul Ericsson >>neutral>> ..und was, was wenn er gewählt wird, die Verfassung ändert und noch Amtszeit dazukommt? Oder sein Nachfolger schlimmer wird?
	** lindenstamm >>biased>> sein hohes Alter macht eine dritte Amtszeit unwahrscheinlich.Die Gefahr daß er einen Nachfolger in seinem Sinn aufbaut und die Pressefreiheit ähnlich wie Putin einschränkt besteht allerdings.Die Demokratie in den USA und Russland wären dann nicht mehr so weit auseinander. Auch wenn die Ideologien unterschiedlich sind.
	** Ragnarokh >>neutral>> Dafür benötigt man ein Amendment. Dafür benötigt man eine 2/3 Mehrheit im Senat und im Repräsentantenhaus. Zusätzlich in 3/4 aller Staaten eine 2/3 Mehrheit in beiden Landeskammern.Es hat seinen Grund warum es recht wenig Amendments in der Geschichte Amerikas gibt.Also keine Sorge. 8 Jahre ja, mehr nein.
	** Born Better >>biased>> Der Us-Amerikanische Präsident hat meines Wissen keine Mitsprache was Verfassungsänderungen anbelangt.In der Tat ist dies ein Recht komplexer Prozess. Nicht nur müssen je 2/3 der Abgeordneten in Senat als auch Repräsentantenhaus der Änderung zustimmen, muss sie hinterher auch von 3/4 der Bundesstaaten ratifiziert werden.
	** Paul Ericsson >>neutral>> Sie gehen davon aus, dass Trump sich an die Spielregeln hält? Immer noch?Hat er nicht längst bewiesen, dass er tut was er für richtig hält?Ich bezweifele ernsthaft, dass Trump das einen Deut interessiert.
	** Pascal P >>neutral>> Ja klar und die Zeche zählt der Mittelstand.Da Sie ja bezüglich Trump wie immer Faktenresistenz zeigen und Ihre übliche Trumppropaganda herausposonaunen, jetzt mal ein für Sie unangenehmer Blick in die Wirklichkeit.1. Trump hat quasi eine prosperierende Wirtschaft geerbt.2. Ja die Wirtschaft wächst und wird weiter befeuert durchbTrumps Fiskskalpolitik (auf Pump)3. Die Strafzölle werden ausgeglichen durch Subventionen für die Farmer (auf Pump) Ach da war doch mal was, was seine persönlichen Geschäfte in der Vergangenheit betroffen hat, das war doch irgendwie auf Pump und die Kredite könnten nicht bedient werden.Für Sie mag PumpTrump ja vielleicht ein Wirtschaftsgenie zu sein....
	** Max Pe >>neutral>> Aber seine Wählerschaft interessiert das.Die würde sicherlich als Erstes gegen eine 3. Amtszeit sein.Im Übrigen wäre die auch gegen ein weiteres Kriegsabenteuer.
	** Luis Tränker >>neutral>> Die Spielregeln könnten sich also auch nach Trump unwiderruflich geändert haben. Darauf sollten wir uns vorbereitenIch denke, dass Trump auch nach seiner Präsidentenzeit nicht still bleiben wird. Und es ist mMn sogar denkbar, dass er zwar nicht wiedergewählt wird, aber nach einer kurzen Pause wieder gewählt wird. Es sind nur 2 Amtszeiten zulässig, aber die beziehen sich mWn nicht auf die direkte Anschlusswahl.
	** Paul Ericsson >>neutral>> Genau so ist es. Es sind symbolische Handlungen. Dazu zerstört er vertraute Sicherheiten, bringt Gewohnheiten zu Fall, auch soziale Strukturen. Er fördert das Chaos bewusst um eine demagogische autoritäre Politik durchzusetzen.
	** NoKoloris >>neutral>> "... die vermeintliche Kontrolle wiederherzustellen  ..."Zustimmung, das ist wohl so. Und demnächst geht es auch im Theater um die Ecke weiter mit "take back control". Welch ein Unfug!
	** Paul Ericsson >>neutral>> Ja, auch hier greift dieses Modell. Und auch in Europa herrscht seit Jahrzehnten der autoritäre Kapitalismus.Jörg Meuthen sagt immer wieder, vor seiner Zeit bei der Nationalradikalen, hätte er geschlossen FDP gewählt. Das ist nicht unwesentlich, dass es nicht nur um klassischen rechten Hass geht.
	** lindenstamm >>biased>> es ist auch ein Symbol seiner Herrschaft daß er unbegrenzt austeilt -"crooked Hillary" "lock her up" "Obama hätte in Nordkorea einen Krieg angefangen" "die Demokraten wollen zerstören".Wenn es aber gegen ihn geht, sogar in einem geordneten Verfahren wie bei Müller schreit er Hexenjagd und sieht es als sein selbstverständliches Recht an daß Richter sich fügen.Bei einem autoritären Chef schluckt es vielleicht der untergebene Angestellte. Doch als Chef einer Weltmacht macht das Angst.
	** Pinball >>biased>> "Er fördert das Chaos bewusst um eine demagogische autoritäre Politik durchzusetzen."Man ist doch hier der Meinung, er sei strohdumm, und könne nicht bis 5 zählen. Wenn dies sein Plan ist, dann geht er doch zielstrebig und konzentriert vor. Wie passt das zusammen?
	** lindenstamm >>neutral>> gar nicht.Wer ihn für gefährlich hält hält ihn nicht für dumm.
	** Paul Ericsson >>neutral>> So ist es.Trump mit den herkömmlichen Mitteln zu erklären, ist nicht zielführend. Wahrscheinlich wird man ihn erst begreifen, wenn es mit ihm vorbei ist.Seine Folgen und langfristigen Auswirkungen sind kaum überschaubar.Alleine diese Annahme macht ihn soextrem gefährlich. Außerdem ist es dieses rechte Netzwerk, aus neuen und alten Rechten, Alt Right, Kapital und rechten Medien, die seinen Einfluss potenzieren, und umgekehrt.
	** Pinball >>neutral>> "Wer ihn für gefährlich hält hält ihn nicht für dumm"Ah so, mkay.... dann werde ich die zahllosen "Trump=dumm-Kommentare" in Zukunft neu bewerten müssen :D
	** blunzengröstl >>biased>> "Ich hoffe dieser Befund ist falsch und er (Trump) zerlegt sich selbst, von innen"Das ist irrelevant - Trump wird früher oder später zur Jagd freigegeben werden - nicht unbedingt, und das räume ich ausdrücklich ein, wegen seines von Rassismus, Erniedrigung, Ausgrenzung, Verhönung etc. geprägten Politikverständnisses (was sehr bedauerlich ist) sondern, weil er ein vertabler Bankroteur ist.Nachweise? Kein Problem. Nur us-amerikanische Medien verfolgen - da wird einem zjuweilen geradezu schwindelig, was dieser "Präsident" schon alles angerichtet hat.
	** Mia W. >>neutral>> Jetzt müsste man erstmal "dumm" definieren.Sein Bildungsniveau ist niedrig - das halte ich für unstrittig. So Sachen wie: Belgien ist eine schöne Stadt und das Bruttoinlandsprodukt negativ, vom Irland-Konflikt keine Ahnung haben etc.Seine Ausdrucksweise ist schlicht. Wenig Vokabeln, einfacher Satzbau, oft frei assoziierend und sprunghaft. (Ich halte das nicht für eine "Masche", eher für ein mentales Problem).Geschäftsmäßig ist er garantier kein "Stratege" - eher der Typ, der mit seinen "tollen Ideen" scheitert. Trump-Uni und ähnliches .Was er wohl ganz gut kann, ist, sich in einem korrupten System die Vorteile zu schnappen. (Eine Villa überteuert verhökern und im Gegenzug eins seiner "Statements" abgeben).Ich halte Trump selber nicht für den "Strategen" hinter der aktuellen Politik. Jedenfalls sehe ich da keine Belege. (Das er ganz banal von totalitärer Macht träumt steht auf einem andren Blatt - das tut jeder Stammtisch-Pöbler)
	** lindenstamm >>neutral>> warum?Es gibt Forenteilnehmer die Trump für dumm halten.Zum Teil provoziert Trump es selbst. Er stellt sich selbst als Genie dar und alle anderen wären Idioten.Das fordert dazu heraus den Spieß umzudrehen. Es wäre im Betrieb, unter Freunden und in der Familie nicht anders wenn sich einer so aufführt und muß nicht vorrangig mit der verlorenen Wahl zu tun haben. Es ärgert einfach wie Trump sich aufführt.Wer Trump für gefährlich hält lehnt Trump auch ab, wahrscheinlich sogar massiver. Eine Gefahr wiegt schwerer. Ein Idiot wäre nicht wirklich gefährlich.Das sind unterschiedliche Einschätzungen.
	** Pinball >>biased>> "Wer Trump für gefährlich hält lehnt Trump auch ab, wahrscheinlich sogar massiver. Eine Gefahr wiegt schwerer. Ein Idiot wäre nicht wirklich gefährlich.Zitat "Der freundliche Waran" von heute:"Und auch, wenn er einen Krieg gegen den Iran führen will, ist Bolton wahrscheinlich klar, dass das nicht gestern Abend ging, sondern erst, wenn man zusätzliche Truppen in die Region verlegt hat. Er ist ja kein kompletter Idiot. Jemand anders, der mit ihm im Raum war, dagegen schon"
	** Moritz.Grattke >>neutral>> klar! ... dass der+ie Wähler*in das nicht durchschaut, ist der Vorwurf, der folgt
	** korrektiv >>biased>> ...the american liar in ChiefDa bleibt mir nur die "smarten" und "well educatet  american´s" zu einem solch tollen Präsidenten zu beglückwünschen!!!!
	** ssr >>neutral>> "die "smarten" und "well educatet american´s""So langsam kommt bei mir der verdacht auf, dass es die gar nicht gibt.
	** heucheleientlarver >>neutral>> Die gibt es natürlich, es ist das Wahlsystem, das eine aggressive Minderheit die liberale Mehrheit terrorisieren lässt.
	** Johanna88 >>neutral>> "Die gibt es natürlich, es ist das Wahlsystem, das eine aggressive Minderheit die liberale Mehrheit terrorisieren lässt."Genau so ist es.850.000 Hillbillies schicken 2 Senatoren ins Rennen.Ebenso wie 40 Millionen Kalifornier....grauenhaft ist das.
	** lindenstamm >>biased>> nur muss man dann auch anderen Ländern zugestehn daß sie ihrerseits protektionistische Maßnahmen ergreifen und mehr im eigenen Land produzieren. Ich war nie ein Fan von Outsourcing und dem Hereinholen von Dumpinglöhnern.Die gegenwärtige USA verlangt allerdings von jedem anderen Land die Öffnung der Märkte und noc Zwangskäufe bei Soja oder Frackinggas, Vorschriften beim Handel und zieht selbst die Zugbrücke hoch.
	** Lecker Schokolade >>neutral>> "Es wirkt als ob egal ist was Trump macht, man (er)findet ein potenzielles Haar in der Suppe, geht mit dem Teleskop drauf bis man nur noch Haar und keine Suppe mehr sieht"Genau so ist es. Wen Trump auf dem Wasser gehen würde, schrieben die Medien dazu nur das Trump unfähig ist zu schwimmen.
	** Lasersnake >>neutral>> Innenpolitisch Notstandsdekrete, aussenpolitisch Strafzölle - mehr hat er nicht drauf, der MAGA.
	** Lasersnake >>neutral>> Genau, es ist der Schein, der zählt.
	** Am_Rande >>neutral>> War is the health of the State.- Randolph Bourne Der Krieg ist die Lebenskraft des Staates - das gilt, egal ob der Staat den Krieg zur Luft, zur See oder auf dem Felde der Handelspolitik führt.Wenn Herr Trump mit seiner Politik sein Image als Anwalt der Interessen der Blue-Collar-Worker stärken kann, erreicht er damit alles, was er beabsichtigt.Das Primat der Politik, das so viele so schmerzlich vermisst haben...
	** ssr >>neutral>> Die Kriege fressen die USA auf und das eben auch von innen.
	** MrLeFuet >>biased>> Das Problem ist das abkapseln. Amerika ist kein attraktiver Handelspartner. Viel zu unberechenbar und unzuverläslich.Die Folge werden import und export schwierigkeiten werden und die usa unbedeutender und die wirtschaft sinken
	** ssr >>biased>> Es ist schon nicht so einfach. Da wirklich viel Staaten Probleme haben und die USA am besten ist, die Staaten zu Problemen zu bringen.
	** NoKoloris >>biased>> "... Amerika ist kein attraktiver Handelspartner.Das halte ich dann doch für deutlich übertrieben und zu hoch aufgehängt: weder Amerika, noch USA sind mit dem Präsidenten identisch.Es ist eine reichlich stillose Phase und sicherlich für viele Unternehmen riskant, aber deshalb werden diese mit Sicherheit keine Verbindungen und Geschäftspartner einfach so abhaken und vergessen. Eher wird nach kreativen Wegen gesucht und bestimmt auch gefunden.Mich erinnert das alles ein wenig an die Auseinandersetzung mit Japan in den 80er Jahren.
	** Betta-Splendens >>positive>> Die USA sind ein attraktiver Handelspartner weil sie einen großen Binnenmarkt haben auf dem sich viel Geld verdienen lässt und außerdem viel Risikokapital und eine innovative Software- Internetbranche bieten.Ebenso ist China ein attraktiver Handelspartner weil es einen riesigen Binnenmarkt mit starken Wachstum und ein großes Potential an billigen Arbeitskräften bietet.Die Gewinnchancen sind jeweils verlockend genug um die Risiken und Schwierigkeiten in Kauf zu nehmen.
	** Kalkulator >>neutral>> "Seit er sich mit China angelegt hat, sind seine Umfragewerte sogar gestiegen. Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent. "Interessant dazu wäre eine Quelle, denn es lässt sich derzeit keine Naricht zu diesen "fast 50 %" finden.Ganz aktuell sind es 43 % Zustimmung..https://news.gallup.com/poll…
	** Kirikaeshi >>enfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/at
	** vincentvision >>neutral>> Gäbe es die kleinen Männer nicht, gäbe es keinen Trump, keinen Berlusconi, keinen Erdogan.Aber die kleinen Männer - zerfressen von Minderwertigkeitskomplexen, Neid und Angst - wählen große Männer oder zumindest die, die so tun als ob sie groß wären.Poltern, sich danebenbenehmen, rücksichtslos agieren, sexistisch sein - endlich, endlich ist da mal einer, der sich nimmt, was er will, Frauen an die M*** fasst, prahlt, lügt und droht.Und wenn so ein Primat an der Spitze steht, umso besser - da kann sich der kleine Mann aus der Deckung trauen und hoffen, mit der Wahl seines Halbgottes fällt ein bisschen Glanz auch auf ihn ab.Was für ein zivilisatorischer Rückschritt...
	** Kwerdenk >>neutral>> Quellen?
	** Max Pe >>neutral>> Öhm, ja kann man so sehen, wenn man möchte.Oder es geht dem Wähler um versprochene gesellschaftliche und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit.Die, falls nicht erfüllt, 4(8) Jahre später bei einem neuen Kandidaten gesucht wird.
	** Zeitloch >>neutral>> ...was für Quellen brauchen Sie denn? Öffnen Sie die Augen, dann haben Sie die Quellen...
	** Garmirian >>neutral>> ZITAT:Die Wirtschaft läuft, es gibt keine Flut von Importen, das Handelsbilanzdefizit ist im Rahmen, und somit gibt es eigentlich keinen Grund für Schutzzölle", sagt Douglas Irwin, Handelshistoriker am Dartmouth College.Wie nennt man sowas, wenn nicht Fake News? Es bleibt auch noch unwidersprochen im Text.2018 lag das Defizit auf einem absoluten Rekordwert von fast einer Billionen Dollar.Und das Verhalten der Chinesen öffnet nicht Tür und Tor für den Diebstahl geistigen Eigentums es basiert auf vorsätzlicher Erpressung um diesen durchführen zu können.Wenn du hier was verkaufen willst, dann produziere auch hier und zeige uns alles was Du weißt und kannst.Hat sich Jahrzehnte keiner ernsthaft drüber echauffiert.Im Grunde kopiert Trump daß was die Chinesen seit eh und je tun.
	** NoKoloris >>neutral>> "... Hat sich Jahrzehnte keiner ernsthaft drüber echauffiert. ..."Immerhin muß man zugestehen, daß es mit allen sich entwickelnden Ländern ähnlich gehandhabt wurde und wird. Bestimmte Bereiche werden besonders geschützt (u.a. Agrar), aber sonst gilt eher die Devise "lernen lassen".Das zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte, auch "made in Germany" war vor geraumer Zeit bekanntlich mal ein Warnhinweis für potentielle Plagiate.Wenn es für Unternehmen unter "chinesischen Bedingungen" zu riskant wird, dann sollten sie einfach öfter mal von sich aus "nein Danke" sagen. Aber ich bin mir ziemlich sicher, daß Unternehmen heute ohnehin schon sehr genau überlegen, welches know how sie mit wem teilen wollen.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Ich hatte den Eindruck, dass die Furcht vor unerwünschtem Know-How Transfer früher ein großes Thema war und viele deutsche Unternehmen vor einen China Engagement zurück schrecken ließ. Nachdem aber erkennbar wurde wie erfolgreich Volkswagen und andere westliche Unternehmen in China sind wurden die Chancen höher bewertet als die Risiken.
	** NoKoloris >>neutral >> "... Nachdem aber erkennbar wurde wie erfolgreich Volkswagen und andere westliche Unternehmen in China sind wurden die Chancen höher bewertet als die Risiken. ..."Wenn man dem "Ministry of Commerce People’s Republic of China" traut, nehmen die ausländischen Direktinvestitionen in China weiterhin zu und stützen damit Ihre These, wenngleich das Tempo etwas abzunehmen scheint.
	** Garmirian >>neutral>> Ja, aus der Zeit stammt ein berühmtes Zitat:Das Risiko in China nicht dabei zu sein, ist größer als das Risiko dabei zu sein.   ( Heinrich v. Pierer)Das ändert aber nichts an der staatlich organisierten und forcierten Abzocke.Genausowenig wie an der absoluten Unfähigkeit der gesamten westlichen Politik unseren Konzerne und Interessen  zu schützen.Im Grunde hieß es friss oder stirb auf dem größten Zukunftsmarkt der Welt.
	** NoKoloris >>neutral>> Aus dem Grunde wird China auch unverändert nicht als Marktwirtschaft anerkannt. Völlig zu Recht!
	** didivoelker >>neutral>> Merkwürdig das immer nur über Wirtschaft gesprochen wird.Die systematische Demontage der viel gerühmten Institutionen scheinen in der gegenwärtigen Diskussion keine Rolle zu spielen
	** heucheleientlarver >>neutral>> Wie der Wirtschaftskrieg wohl bei den Farmern, die deswegen schon auf Staatshilfen angewiesen sind, ankommt? Wie bei den zahlreichen Aktionären, deren Vermögen deswegen gerade Achterbahn fährt?
	** Garmirian >>neutral>> Also zumindest bei den Aktionären geht es  steil bergauf.Seit der Wahl Trumps etwa um 50% nach oben.Wenn sie das Achterbahn nennen, dann auf einem Höchststand und Niveau. :-)Keine und wirklich keine einzige der Wirtschaftsprognosen beim Beginn von Trumps Handelskrieg haben sich bestätigt.Wieder einmal zeigt sich, diese Experten haben schlichtweg keine Ahnung.Oder ihre Erklärmechanismen taugen nicht mehr für die Gegenwart des Kapitalismus.Alleine die Geldmengenerweiterung der letzten 10 Jahre müsste nach allen gängigen Theorien zu massiver Inflation führen. :-) Wird auch gerne ignoriert.Wir leben in meinen Augen in einer posttheorethischen Wirklichkeit des Kapitalismus.Wahrheiten gelten nicht mehr und neue sind noch nicht formuliert.
	** Dundoril >>neutral>> "Seit der Wahl Trumps etwa um 50% nach oben.*Prozentrechnung ist nicht so Ihr Ding oder?
	** Betta-Splendens >>neutral>> Die Wahl war im November 2016. Damals lag der Dow Jones bei etwa 18.000 und ging direkt nach der Wahl steil nach oben.Aktuell sind wir bei 26.474 Punkten. Das ergibt einen Anstieg um 47%.
	** Garmirian >>neutral>> Wollen wir mal gemeinsam üben?Nehmen wir den DOW Lag das ganze Jahr des Wahlkampfs zwischen 18.000 und 18.800 Liegt heute aktuell bei 26.473 Ich komme auf 43,87% Steigerung vom Jahresmittel vor der Wahl.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Es ist lächerliche Erbsenzählerei. Aber wenn sie es unbedingt so wollen.Der Wahltag war Dienstag, 8. November 2016.Am Freitag dem 4. November lag der Index bei 17,888Am Montag dem 7. November stieg er und endete bei  18,259 Wenn sie vom Freitag ausgehen ergibt 26.473 : 178,88 = (1)48,05 Wenn sie vom Montag ausgehen ergibt 26.473 :  182,25 = (1)45,25 Dundoril schrieb etwa 50% was unter normalen Menschen hinreichend genau ist.
	** Garmirian >>neutral>> Sorry die 50% kamen von Mir! :-)Er zog sie in Zweifel.
	** Betta-Splendens >>neutral>> Naja, die gute Absicht zählt. ;-)
	** heucheleientlarver >>neutral>> Bin Aktionär und dank Trumps impulsiven Twitter-aktivitäten fährt bei mir alles nur noch Achterbahn.
	** Kwerdenk >>biased>> In einem Punkt wird sich Herr Trump verrechnen. Die Chinesen vergessen nicht....Letzten Endes fängt mit Trump erst das chinesische Jahrhundert an. Die Allmachtsfantasie von Herrn Trump  wird den Niedergang der USA nur beschleunigen.  China ist nicht zu besiegen,  weder wirtschaftlich noch militärisch. Das Thema seltene Erden zeigt ganz deutlich wie das Spiel laufen wird.Zum Thema Energieversorgung Deutschland,  es ist endlich an der Zeit dass wir uns möglichst unabhängig machen. Die Technologien gibt es bereits. Klimapolitisch ist es sowieso angebracht.
	** Lecker Schokolade >>neutral>> China ist nicht zu besiegen. Meine Zustimmung. Aber der Schwachpunkt Chinas ist die Herrschaft der kommunistischen Partei. Die könnte durchaus besiegt werden.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> Der Mann hat es geschafft. Wenn sich Trump vor den Wahlen noch mit China einigt, dann ist er der King forever.
	** heucheleientlarver >>neutral>> Bei ihnen sind maximal noch 5 Jahre also "forever".
	** Zeitloch >>neutral>> ...ist schon sehr erstaunlich, dass das, was Trump international wirres, halbfertiges und gefährliches veranstaltet, ausreicht, um ihn als King einzustufen...
	** FCKNZS7 >>neutral>> Bei den Umfragen hat sich so gut wie nichts getan: https://projects.fivethirtye…
	** Scripted >>biased>> "... er werde deutsche Unternehmen, die an der Nord-Stream-2-Pipeline beteiligt sind, mit Sanktionen strafen."Es wäre tatsächlich in unserem Interesse, falls wir unsere Klimaziele erreichen wollten.
	** Sintsubaqua >>biased>> Fracking-Gas, per Schiff über den Atlantik geschippert?
	** kiraly >>neutral>> Noch mehr erreichen wir dadurch unsere liberalen, pluralistischen und demokratischen Werte. Mit der Argumentation hat Trump recht.
	** Lilli Fee >>biased>> Das wäre komplett irre, wirtschaftlich, ökologisch und politisch. Lieber Gas von Putin.
	** kiraly >>biased>> Gas ist Gas. Und die Gewinnung in Russland ist alles andere als ökologisch. Und politisch ist es komplett irre Gas von Putin zu kaufen.
	** Scripted >>biased>> Mehr fossile Energieträger zu verbrennen ist nicht in unser aller(!) Interesse, weder wirtschaftlich noch ökologisch, letztlich allein politisch. Erdgas ist von der CO2-Bilanz zwar besser als Kohle, aber dafür dass Deutschland CO2-neutral werden soll, wie die Regierung plant, müssen wir nunmal auch auf Erdgas verzichten. Mal abgesehen davon, dass wir mit den Plänen der Regierung, falls der Rest der Welt mit macht, bestenfalls die Klimaerwärmung so bei 2,5°C halten, nicht unter 1,5°C,* ist es auch Teil dieser Pläne den Gasverbrauch so weit einzuschränken, dass die Pipeline praktisch jetzt schon überflüssig ist.*und da die Umsetzung der Pläne nicht in Gang kommt, werden wir selbst das 2,5°C verfehlen ... andere Länder sind weiter, wir haben die Vorreiterrolle schon lange nicht mehr inne.
	** Luis Tränker >>biased>> Gas ist Gas. Und die Gewinnung in Russland ist alles andere als ökologisch. Und politisch ist es komplett irre Gas von Putin zu kaufen.Nein, ist es im vorliegenden Fall eben nicht. US-Gas kommt eben nicht per Pioeline, sondern permanent mit dem Schiff.
	** kein Benutzername >>neutral>> "Trumps Wähler ficht das nicht an. Seit er sich mit China angelegt hat, sind seine Umfragewerte sogar gestiegen. Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent."Nur das zählt. Wenn jetzt noch der Iran einknickt (eher unwahrscheinlich) oder kurz vor der Wahl bombardiert wird (eher wahrscheinlich), ist Trumps Wiederwahl gesichert.Ich wünsche mir das nicht, bin aber Realist genug, damit zu rechnen. Zumal die Demokraten keine F.D.Roosevelt, und auch keinen Barack Obama aufzubieten haben, sondern nur einen farblosen ehemaligen Vizepräsidenten und ein paar konkurrierende (sich so nennende) Sozialisten, in einem Land, in dem Sozialismus mehrheitlich - bis weit in die demokratische Wählerschaft hinein - für etwas direkt aus der Hölle Kommendes oder zumindestv doch stark nach Schwefel Riechendes  gehalten wird. Und sich auch sonst eher verzweifelt an eine nicht zu beweisende russische Verschwörung bei der Präsidentschaftswahl 2016 klammern, statt zu versuchen, Wählerinnen und Wähler mit eigenen mehrehrheitsfähigen Programmen und Ideen zu überzeugen.
	** Tico77 >>neutral>> --->"Auch seine Zustimmungswerte erreichten zuletzt immerhin fast 50 Prozent ... Nur das zählt."Problem ist nur: Es stimmt nicht. Von den letzten 25 nationalen Umfragen ermittelten lediglich 3 (in Worten: drei) eine Zustimmungsrate von Trump von über 45 Prozent, davon zwei Umfragen seines Haus- und Hof-Institutes Rassmussen.Alle anderen Umfragen sehen Trumps Zustimmungswerte in genau dem Bereich, in dem sie seit Ewigkeiten verharren: Knapp über 40 Prozent.https://projects.fivethirtye…
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>neutral>> Warten wir es ab.So bei 40-45% lag er auch in den meisten Umfragen bis Oktober 2016.Hinzu kommen die Faktoren Wahlsystem (es werden Wahlmänner gewählt, d.h. die rechnerische Mehrheit der Wählerinnen und Wähler ist, wie 2016, nicht immer erforderlich) und Wahlkreiszuschnitt.Und die Russen, die mit (ganz) kleinen grünen Männchen in jeder Wahlurne sitzen, habe ich noch gar nicht berücksichtigt.Aber: Die Hoffnung stirbt zuletzt.Ich möchte Bernie Sanders als Präsidenten sehen.
	** Tico77 >>neutral>> Was sollen wir da abwarten? Die Behauptung von "fast 50 Prozent" trifft - Stand jetzt - nicht zu, da gibt's nichts abzuwarten.Ich finde diese sicher immer weiter um sich greifende Marotte, erst irgendwelchen Stuss zu behaupten und sich dann auch ein "naja, mal abwarten" zurückzuziehen, äußerst befremdlich.Davon abgesehen unterstelle ich Ihnen, dass Sie - abgesehen von den bekannten Sprechblasen - keinerlei Überblick über den Vorwahlkampf der Demokraten haben. Die Kandidatin mit dem bisher inhaltsschwersten und detailliertesten Programm ist da beispielsweise gerade mächtig "on the rise". Details lassen sich schnell herausfinden mit einer Prise guten Willens.
	** kein Benutzername >>neutral>> Ich habe Ihnen sachlich geantwortet.Wenn Sie einen aggressiven Stil bevorzugen, suchen Sie sich bitte jemand anderen.
	** Tico77 >>biased>> --->"Und die Russen, die mit (ganz) kleinen grünen Männchen in jeder Wahlurne sitzen, habe ich noch gar nicht berücksichtigt."Sachlich?
	** kleinerTeufel >>biased>> Man sieht sich doch immer zwei mal - das gilt auch für die Beziehungen der Staaten.Ich würde ja gerne wissen, wie viele Deutsche, die trotz Vietnam, trotz Irak noch an an das Positive in den Beziehungen zu den USA geglaubt haben, inzwischen die USA nur noch negativ beurteilen und Alternativen wünschen.
	** Heuchel-Michel >>biased>> Der Gedanke, dass, à la Feldherr, Herr Trump Figuren auf dem Schachbrett der Weltpolitik hin- und herverschiebt, einfach mal um auszuprobieren was dann passiert, bereitet mir Sorgen.Ich bin gerade ein besorgter Bürger quasi.
	** Dundoril >>neutral>> "Massiver Druck auf Transitländer zur Eindämmung illegaler Migration kann funktionieren, wie das Beispiel Trump zeigt."Zeigt er das? Wurden die Zahlen schon Kleiner?
	** Betta-Splendens >>neutral>> Die EU verspricht Zahlungen und wird wohl auch Drohungen einstreuen um Länder wie die Türkei, den Niger und die nordafrikanischen Länder auf Linie zu bringen. Die Hoffnung der deutschen Regierung ist halt die Sicherung der EU-Außengrenze damit gleichzeitig symbolisch die deutschen Grenzen offen bleiben können.
	** Heinrich Reisen >>biased>> Was  funktioniert bei Trump?So ein Unsinn. Trump hat die Krise verschärft und nichts gelöst.
	** Johanna88 >>neutral>> "Die EU sollte sich mit Blick auf Nordafrika hieran ein Beispiel nehmen"Einen Teufel sollte die EU tun, sich an diesem miesen Charakter ein Beispiel zu nehmen.Trump wird jetzt Tausende (Millionen bildet er sich nämlich nur ein) Familien auseinander reißen.Wenn auch nur ein Familienmitglied keine gültigen Papiere hat, wird es deportiert.Und das sind durchweg Familien, die seit vielen Jahren in den USA leben, ihren Unterhalt selbst verdienen und regulär Steuern zahlen.Und das tut er nur aus einem Grund, um seine Wahlen zu gewinnen.Ihr Vorschlag ist absolut unanständig, Sie sollten sich schämen.
	** heined >>neutral>> Der Artikel liest sich, als wäre Trump auf irgendeinem Kurs. Tatsächlich offenbart sein Verhalten wachsende Verzweiflung. Seine Wiederwahlkampagne verband er mit der Ankündigung von millionenfacher Massenabschiebung (was schon rein faktisch nicht geht.) Den Untersuchungen des Kongresses begegnet er mit Verfassungsbruch. In einem Interview vor US Gräbern in der Normandie beschimpfte er Nancy Pelosi aufs Primitivste, kurz davor hatte er noch in einem Tweet Bette Midler angegriffen. Seine eigenen Pollster haben miserable  Umfragewerte ermittelt, die er öffentlich abstritt. Als sie dann doch publik wurden, entliess er 3 seiner Wahlteamleute. Und das ist erst der Anfang. Je mehr Gerichte den Demokraten Einsicht in Trumps Machenschaften verschaffen, desto wilder wird er um sich schlagen. Und Pelosi ist eine geduldige Gegnerin, die Trump ganz langsam demontiert.
	** lindenstamm >>neutral>> der kleine Mann will herrschen - wie in der guten alten Zeit. Uber seine Frau, seine Kinder, seine Angestellten.Trump gehört dazu weil er sich nimmt was sich der kleine Mann nicht traut.Gender, Gleichberechtigung, Rechte für Schwarze, Arbeitsrecht - das beschneidet die Macht des kleinen Mannes. Selbst als kleiner Angestellter träumt er den amerikanischen Traum. Establishment ist alles was seine Macht beschneidet.Der kleine Mann in der Provinz hat im US-Wahlrecht einen gewaltigen Vorteil.Landflucht von jungen Frauen und ein Auseinanderdriften der US-Bundesstaaten werden eine wahrscheinliche Folge.Je nach dem Ausmaß wie Trump seine Macht festigen kann unterdrückt er Meinungsfreiheit und erzwingt seine Ideologie mit polizeilicher und richterlicher Gewalt.Diesen uneingeschränkten Herrschaftsanspruch zeigt Trump auch gegenüber anderen Staaten und Kontinenten. Nordstream 2, Handel mit dem Iran. Trump will den Handel anderer Staaten und die Form wie sie regiert werden beherrschen. Subventionen in China. Der Iran, die Palästinenser. Das Weiße Haus verlangt die Unterwerfung.Trump wird wenn überhaupt nur in der USA gewählt. Wenn Globalisierung erpressbar macht muß man andere Wege suchen.
	** sihgrueblerxyz >> neutral>> „Tatsächlich hat Peking hohe Einfuhrzölle – etwa für Autos – erhoben und damit westliche Unternehmen dazu gebracht, in China zu produzieren.°Genau dasselbe will Donald Trump. Ausländische Unternehmen dazu zu bringen, in den USA zu investieren. Viele Länder der Erde wünschen sich Direktinvestitionen in ihren Ländern. Sie erwähnen es nur nicht so oft in der Öffentlichkeit.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> "Auch Europa sollte wegen China einmal so langsam aufwachen."Das ist sehr schwer bei uns. Nachzugeben und Konflikten aus dem Weg zu gehen wird hier als gute Politik verstanden.
	** TheBearx >>neutral>> "Auch Europa sollte wegen China einmal so langsam aufwachen."Durchaus, aber dringender ist das hier: "Europa sollte wegen den USA einmal so langsam aufwachen." Die sind schon lange nicht mehr unsere Freunde, die muss man mit der gleichen Vorsicht behandeln wie China.
	** collie4711 >>neutral>> Im Land der Kreationisten wird Trump vielleicht wieder Präsident.Zum Glück kann ich darüber lachen, da ich als Jugendlicher immer in Kallstadt im Pfalzhofkeller "zum Nicken" beim Hardrock war.Die Bayern habens verbockt - Die Trumps waren schon zurück in Kallstadt und wurden dann aus der damals Bayerischen Pfalz ausgewiesen.https://www.buecher.de/shop/…
	** Lecker Schokolade >>biased>> „Stattdessen solle Deutschland Flüssiggas aus den USA kaufen. Zudem soll Deutschland seine Verteidigungsausgaben steigern und seine Ausrüstung möglichst bei US-Rüstungskonzernen bestellen.“Wichtig zum Verständnis ist es das riesige Handelsdefizit der USA gegenüber Deutschland zu beachten. Es geht hier nicht einfach darum viel Geld mit dem US-Gas und Waffen zu verdienen, sondern es wäre eigentlich die nahe liegende Art einen Ausgleich der gegenseitigen Handelsbilanzen zu erreichen. Nun liegen die USA aber dummerweise am anderen Ende der Welt für Deutschland und das Gas kann nur sehr teuer und kompliziert und überteuert von den Amerikanern bezogen werden. Und dann gibt es da noch den Nachbarn Russland für Deutschland der große Mengen an Gas sehr günstig und zuverlässig bereitstellen kann. Gerade die USA unter Donald Trump sollten doch begreifen das Russland zur Energieversorgung und zur Wahrung eigener Nationaler Interessen nun ein mal der natürliche Handelspartner Deutschlands ist. Spielraum sehe ich hier allenfalls bei den Rüstungsausgaben. Man sollte gründlich abwägen inwieweit man hier den Amerikanern entgegenkommen kann. Den das Problem mit dem Handelsdefizit muss natürlich auf Dauer irgendwie gelöst werden.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> Seit dem Trump Präsident ist sind viele amerikanische Produkte konkurrenzfähige geworden. Das kam durch die Steuersenkungen schätze ich.Wir haben Pumpenköpfe, Ventile, Dichtungen etc in Osteuropa gekauft. Jetzt sind die US Produkte nicht mehr teurer und wir kaufen auch Technik aus den USA.Das ist vielleicht etwas was Journalisten nicht so sehr mitbekommen. Dass wir in der Industrie jetzt mehr in den USA auch einkaufen, weil der Standard akzeptabel ist und die Preise gesunken sind.Wir hatten Ventile aus Estland, die waren bei -5 Grad im Test alle undicht. Die US Produkte kosten neuerdings genauso viel, sind aber sogar etwas besser als die ganzen osteuropäischen Produkte.
	** Dogwalker >>neutral>> Möglich- aber diese Kriecherei hätte es nicht gegeben.Bei Trump muss man dagegen nicht mit politischen Inhalten argumentieren sondern seine persönlichen Defizite ausnutzen.
	** Tanja Gönner >>neutral>> >>Wie peinlich ist das denn- aber die Polen haben begriffen, dass man Trump nur schmeicheln muss und schon sieht er großzügig über alles andere weg.<<Was heisst denn großzügig über alles hinwegsehen?Trump hatte noch nie ein Interesse an Demokratie und Rechtstaatlichkeit.Da muss man schon ein Putin sein, in einem anderen Land das zu kritisieren, was man im eigenen Land selbst zerstören möchte.
	** Anna Logue >>neutral>> Frau AKK sind sie es? Niveau passt!
	** Anna Logue >>neutral>> Zugegeben Fort Obama wäre problematisch geworden.
	** Dogwalker >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** rasierpinsel >>neutral>> Apropos Niveau... omg...
	** Callao >>neutral>> Da ist er.Ich hatte schon befürchtet dass er gar nicht mehr auftaucht.
	** r.schewietzek >>neutral>> Seine Verhandlungspartner wissen ganz genau, wie sie mit ihm umgehen müssen.Man muss ihm nur genügend Zucker in den A...... Blasen und tüchtig schleimen.
	** Anna Logue >>neutral>> Nicht dass es sich erstrebenswert anhört, aber wissen das seine deutschen Verhandlungspartner auch?
	** giordanothomas >>biased>> Die polen sind es gewohnt eonem Herrscher zu dienen, insofern habeb sie nur die Sowjet Union durch die USA ersetzt. Man sollte Polen aus der EU werfen, sie sehen sowieso nur die USA als ihren "Herrscher" an. Good Luck Polen, wirklich dumm.Die USA sollen mal alle Waffen und Militäreinrichtungen inclusive der Atomwaffen aus Deutschland entfernen.Good Bye USA.
	** Auer >>positive>> "Die USA sollen mal alle Waffen und Militäreinrichtungen inclusive der Atomwaffen aus Deutschland entfernen.Good Bye USA."Hätten sich  die Amerikaner aus Europa nach dem WK II zurückgezogen, hätten wir wahrscheinlich auch im Westen einen sowjetischen "Herrscher" gehabt,Ich bin froh, dass die Amerikaner in Europa geblieben sind.Nur die amerikanische Militärpräsenz hat Deutschland und Westeuropa vor einem sowjetischem Angriff bewahrt.Dafür sollten wir den Amerikaner dankbar sein.
	** Peter Zar >>neutral>> Österreich hatte auch eine geteilte Besatzung. Manche wissen vielleicht um das trizonesische Wien. Aber sicherlich war die Neutralität der Österreicher für die Russen ein guter Grund, Österreich bis zum heutigen Tage zu besetzen.Oder unterliege ich da einer Fehleinschätzung.Die Demarkationslinien zwischen den Siegern waren klar. Also worauf gründet sich ihre optimistische Prognose , daß Westdeutschland Teil des kommunistischen Blocks geworden wäre. Aber vielleicht suchen Sie bei sich das Argument , um zu begründen , warum die Russen abgezogen sind , ihre gesamten Stützpunkte aufgegeben haben. Vielleicht auch noch eine dafür, welche große Bedrohung aus dem Osten es zu dieser Zeit gerechtfertigt hat , Stützpunkte, taktische Atomwaffen, zu behalten und konsequent die Abhörzentren für den gesamten Telekommunikationsverkehr  im europäischen Raum zu errichten, bzw zu erweitern , bzw. neu zu bauen?
	** Schnurre64 >>biased>> "……. wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen?“Kleine Korrektur: Wer unterstützt die Ukraine aktuell wirtschaftlich?Antwort: EU und IWF mit zweistelligen Milliardenkrediten.
	** Tomtell >>biased>> So mies, wie wir mit den Russen umgehen, sind wir es ihnen bald schuldig, diese Pipeline zu bauen.Das kann natürlich nicht der wahre Grund für deren Bau sein. Dafür gibt es bessere Argumente.Aber ich lasse den Satz jetzt mal so stehen.
	** Forist >>biased>> "Das mehrt den Verdacht, dass es eine politische und keine wirtschaftliche Pipeline ist."Dann stopfen wir einfach ein paar alte Lappen in das Rohr und dann wird sich der Russe mit seiner "politischen Pipeline" aber mal umgucken."Und wie ich auch schon mehrfach schrieb, wer wird wohl die Ukraine am Ende wirtschaftlich unterstützen müssen? Genau, wir mit unseren Steuern. Jetzt macht es Gasprom."Äh? Weil wir die ukrainischen Rechnungen an die Russen bezahlt haben? Gasprom unterstützt die Ukraine?Haben Sie den Beipackzettel gelesen?
	** thobie >>biased>> Bei der Kritik an North Stream 2 geht es dem amerikanischen Präsidenten doch nur darum, amerikanisches Frackinggas hier zu verkaufen. Das hat allerdings einen klitzekleinen Nachteil. Welchen? Es ist hier nicht konkurrenzfähig. Und wer wird dann dafür bezahlen? Na, wer? Sie kommen nicht drauf? Ist doch einfach: Der deutsche Verbraucher.Aus diesem Grunde ist North Stream 2 auf jeden Fall sinnvoll. Es macht unsere Energieversorgung unabhängig vom Konflikt zwischen der Ukraine und Russland.Und man kann gegen Russland sagen was man will (und nein, ich mag den russischen Präsidenten nicht einmal im Ansatz), aber Russland ist selbst in Zeiten des kalten Krieges immer vertragstreu geblieben. Etwas, was der amerikanische Präsident nicht einmal im Ansatz beherrscht. Wenn ich die Wahl hätte, meine Energieversorgung auf Russland oder die USA zu stützen, würde meine Wahl inzwischen immer auf Russland fallen. Denn der amerikanische Präsident würde eine Abhängigkeit der EU von amerikanischen Gas auf Kurz oder Lang als Druckmitttel nutzen.Auch die sog. Abhängigkeit von Russland ist doch nur vorgeschoben. Erstens decken wir nur etwa die Hälfte unseres Bedarfes dort. Es gibt weitere Lieferanten. Und es wird ja ein Terminal hier in Deutschland gebaut. In Polen gibt es mehrere. Damit wäre eine Umstellung auf amerikanisches Flüssiggas jederzeit möglich.
	** Brain1985 >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ms
	** Tomtell >>neutral>> Ich ignoriere mal ihren ersten Absatz, der ja eigentlich nur aus Beleidigungen besteht.Was mich aber interessieren würde: Woher nehmen Sie die Ansicht, dass es "keinen Transit" mehr durch die Ukraine gibt, wenn Nordstream 2 fertig ist. Soweit ich das weiß, will die Bundesregierung einen gesunden Mix herstellen. Mehr nicht.
	** Brain1985 >>biased>> Folgende Fragen habe ich zunächstmal erörtern müssen, um mir eine Meinung bilden zu können. Ich empfehle ihnen das auch zu tun.1. Von wo bekommt die EU das meiste LNG? Etwa aus den USA? Und dann schauen Sie auch gleich wo hoch die Anschaffungskosten für das entsprechende LNG sind. 2. Warum sollte Gazprom wesentlich günster Gas anbieten als die nächst teureren Anbieter?3. Wie kommen sie darauf das der Transit den Gaspreis in Deutschland bestimmt? Glauben Sie wirklich das Gazprom nur so eine geringe Marge hat, das sie bei Mehrkosten den Preis erhöhen müssen um noch wirtschaftlich zu sein? 4. Wie wird Gazprom wohl seine Pipeline finanzieren müssen und wer wird das am Ende bezahlen?Ich habe vor Jahren an der Uni ein Projekt zu dem Thema gehabt und mich intensiv damit beschäftigt.Gute Nacht
	** Brain1985 >>positive>> Ja tut mir Leid. Aber ich muss mich seit 2014 mit Leuten herumschlagen die das Thema eigentlich nicht wirklich interessiert, aber die immer nur irgendeinen antideutschen/ antieuropäischen und prorussischen Mist abgeben wollen. Da stumpft man irgendwann ab.
	** Tomtell >>biased>> Ich bin auch für den Bau von Nordstream 2. Ich finde, es gibt gute Argumente dafür. Mit Russland oder gar Putin hat das nichts zu tun. Ich finde, wir sollten mit Russland genauso Wirtschaftsbeziehungen pflegen, wie mit der Türkei oder mit den Vereinigten Emiraten, um mal wahllos andere Beispiele zu nennen. Wandel durch Handel. Das ist eigentlich auch überhaupt nichts Neues.Mag sein, dass Sie das anders sehen. Aber Sie müssen nicht in jedem, der eine andere Meinung hat, gleich einen Putin-Troll, einen AfD-Anhänger oder etwas anderes dergleichen vermuten.
	** Koandra >>neutral>> @Brain1985Nach Ihren einleitenden Sätzen erübrigt sich die Kenntnisnahme. Einfaches Weltbild und das gratis.
	** DerDickeZwerg >>biased>> "Wenn es keinen Transit mehr gibt, dann ist 1. Naftogaz pleite und 2. verliert die Ukraine mindestens 15% ihrer Einnahmen."Das sind doch gleich zwei gute Nachrichten.1.) ist das genau so, wie es in einer Marktwirtschaft sein sollte: Unrentable Firmen gehen nunmal pleite. Dass es Northstream 2 geben wird, ist schon seit vielen Jahren bekannt. Also: Warum sollte es zu den Aufgaben deutscher Gaskunden gehören, unwirtschaftliche Dinosaurier-Firmen in anderen Ländern am Leben zu halten?2.) gleiche Frage: Warum sollte es zu den Aufgaben deutscher Gaskunden gehören, den Staatshaushalt korrupter Länder zu unterstützen, deren Wirtschafteliten ihr Geld lieber ins Ausland transferieren statt es im eigenen Land zu investieren?Angeblich hat allein Ihor Kolomojskyj mehr als 5 Mrd. Dollar internationaler Hilfsgelder beiseite geschafft. Und solche Verhältnisse sollen wir unterstützen? Ernsthaft?Ich finde es jedenfalls richtig, wenn wir das Geschäftsmodell der Oligarchen in der Ukraine nachhaltig zerstören, statt diesen Mafia-Bossen weiterhin jedes Jahr Milliarden in den Rachen zu werfen.
	** Forist >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/ms
	** Atlantto >>neutral>> Und  nennt sich Brain, aber beweist durchaus einen feinen Sinn für Ironie
	** Callao >>neutral>> „Da stumpft man irgendwann ab.“ Ja,Ja!
	** Wiilibald >>posititve>> Die Russen haben es sich redlich verdient. Da habe ich kein bisschen Mitleid.
	** giordanothomas >>biased>> Ich kann ihnen nur voll zustimmen. Die Russen haben Jahrzehnte sich treu an  Verträge gehalten, was man von den USA unter Trump nicht behaupten kann. Ich bin uneingeschränkt positiv für Nordstream 2.
	** giordanothomas >>entfernt>> Entfernt. Doppelpost Danke, die Redaktion/ms
	** Wbarnim >>biased>> Ich verstehe nicht warum sich Deutschland wegen der doofen Pipeline in der EU aussenpolitisch isoliert, nur um sich damit ein bisschen abhängiger von Russland zu machen. Ich verstehe auch nicht warum Deutschland 2% Verteidigungsausgaben zusagt und dann nicht liefert und sich damit eine unnötige offene Flanke leistet, die Trump möglicherweise nutzen wird um uns wirtschaftlich zu erpressen. Dafür das unsere Politik immer von internationaler Kooperation spricht, benimmt sie sich bei Pipeline und Rüstungsausgaben erstaunlich insular.
	** JooMaa >>neutral>> 20% von seinen Einnahmen soll  Deutschland für Kriegsgerät ausgeben, nicht 2%Deswegen noch einmalMilitärausgaben werden vom Bundeshaushalt bezahlt.Nicht vom BIP. 2%vom BIP sind ca 20%vom Bundeshaushalt.
	** Uzupis >>biased>> "...In Polen gibt es mehrere. ..."In Polen gibt es genau eine (1) Anlage in Swinoujscie (Swinemünde), welche nicht einmal ausreicht, den aktuellen poln. Bedarf mit dem teuren US-Gas zu decken.Gleichwohl hat man gestern auch das "Drei-Meere-Projekt" mit Trump erörtert, welches einen fiktiven Staaten-Kordon von der Ostsee zum Schwarzen Meer und der Adria bezeichnet. Dieses Gebilde soll primär mit weiteren LNG-Stationen bedacht (am besten mit EU-Mitteln gebaut) und zur Verteilung des Frackinggases vorgesehen werden."...Gerade erst im Dezember (2017) bewilligte die Kommission 100 Millionen Euro, um ein LNG-Terminal auf der kroatischen Insel Krk zu bauen. Zuvor hatte sie bereits 4,9 Millionen Euro für eine Studie ausgegeben, eine dazugehörige Pipeline nach Ungarn mit 16,4 Millionen Euro unterstützt, und insgesamt 1,25 Millionen Euro für zwei weitere Studien ausgegeben...." (Heise)Nebenbei haben die USA dabei die Spaltung der EU erreicht - und PiS-PL kann "patriotisch" feuchte Großmacht-Träume aus dem Mittelalter ausleben.
	** Quitje >>biased>> Auch ich bin ein grundsaetzlicher Befürworter von NS2. Ein Zurück kann es schon wegen des widerwärtigen Drucks aus den USA nicht geben, höchstens die Frage, wann sie die verbleibenden 34000 Soldaten abziehen wollen.
	** Hikedaya >>biased>> "...Was mich aber interessieren würde: Woher nehmen Sie die Ansicht, dass es "keinen Transit" mehr durch die Ukraine gibt, we...."Gasprom bzw Russland hatte angekündigt, nach meinen Wissensstand, alle Transitverträge mit der Ukraine auslaufen zu lassen.
	** Wbarnim >>biased>> Ehrlich gesagt ist das völlig egal. Deutschland hat eine internationale Zusage gemacht und sollte sich auch daran halten, insbesondere wenn es sich beschwert wenn andere sich nicht am Abmachungen halten. Wir mahnen doch bei anderen genau diese fehlende Verlässlichkeit und Kooperationsbereitschaft an. Wer gute Partner will, muss auch selber einer sein.
	** Serp4 >>neutral>> Naja die Enklave Kaliningrad grenzt an Polen . Also ist Polen auch ein russischer Nachbar .
	** Serp4 >>neutral>> Man kann auch noch das Theater um den verstorbenen Kaczyński der angeblich einem russischen Komplett zum Opfer fiel erwähnen.Die PiS ist die USA-nähe die Polen eh schon immer hatte nochmal ins Extreme getrieben.
	** Forist >>biased>> Man könnte auch noch den ehemaligen Außenminister Sikorski erwähnen, der jetzt in den USA lebt und dessen Ehefrau Anne Applebaum hier auf ZON immer so erhellende Interviews veröffentlich, wie der Russe uns ganz schrecklich mit "Fake-News" hinters Licht führt...
	** Micol >>neutral>> Man kann sich auch fragen, warum Polen bereits 1999 der NATO beitrat. Offenbar hatten sie sogar vor Jelzin Angst.
	** Auer >>positive>> "Nö. Nix mit "russischer Bedrohung" und "stärker wahrgenommen"."Doch, die russische Bedrohung wird stärker wahrgenommen.
	** ThomasMelber >>neutral>> Stimmt. 'vergesse ich immer, aber von dort aus wird Polen wohl eher nicht bedroht, ist allerdings ein Stachel im Fleisch der NATO.
	** Al Rhein >>neutral>> Was verdienen "sie" (wohl die Polen) denn? Wem haben sie denn etwas angetan?
	** Amenopo >>neutral>> Da haben Sie auf jeden Fall recht.Wer auf das falsche Pferd setzt gewinnt Nichts und verliert den Einsatz passt hier besser.
	** MurrayBozinsky >>neutral>> Den “Zeitgeist” muss man sich bei Ihnen wegdenken, dann passt’s.
	** Mariusz aus Warschau >>neutral>> und was verdienen die denn?
	** stemal >>biased>> Herr Trump hat sich nicht in die Angelegenheiten fremder Länder zu mischen.Ich erwarte, dass ihm jemand dies einmal explizit sagt! Und dass er in einem befreundeten EU-Land  gegen uns stänkert, um sein teures , auf besonders dreckiges Frackinggas anzupreisen und um uns weiter zu spalten spricht Bände.Wir sollen lieber von seinem Land abhängig sein als von Russland.Wenn s der Trump schlecht findet, kann es ja nur gut sein
	** K2R1764 >>biased>> Trump mischt sich nicht in die Angelegenheiten fremder Länder ein, er gibt Polen ein Almosen -Polen ist seit 1999 NATO Mitglied.
	** deepblueheaven >>biased>> Dachte immer Marktwirtschaft ist eines der höchsten Werte der USA. Scheinbar hat sich das durch Trumpel jetzt auch geändert. Wenn das US Gas bei gleicher Qualität günstiger ist als das Russische, dann wird in einer Marktwirtschaft das US Gas gekauft. Wenn jdm einem anderen durch Zölle oder Sanktionen auf zwingen will ist das alles andere als Marktwirtschaft.
	** giordanothomas >>neutral>> Polen kauft in den USA ein obwohl Mitglied der EU, die Polen sollten Eurofighter kaufen.
	** Auer >>neutral>> Von 128 Eurofighter der Bundeswehr sind 4 einsatzbereit
	** Uzupis >>biased>> "...er gibt Polen ein Almosen "Er verkauft ihnen zwei Ladenhüter (F35 und LNG).F-35:Kritiker des Programms nennen unter anderem folgende Punkte:"... Der JSF leide unter falsch definierten Entwicklungszielen.Er führe zu wenig internen Treibstoff und Waffen mit und könne daher kein Ersatz für Bodenangriffsflugzeuge sein.F-35 verfüge lediglich über vier interne Waffenpositionen, die nur Luft-Luft-Raketen und Bomben mit maximal 2 × 900 kg aufnehmen könnten.Um das Angriffspotential zu erweitern, müssten zusätzliche Außenlasten an den Tragflächen angebracht werden, wodurch die Tarneigenschaften reduziert würden.Die Unfähigkeit zu langen Überschallflügen (Supercruise) mache die F-35 als Luftverteidigungsplattform weniger brauchbar.Die geringe Höchstgeschwindigkeit (Mach 1,6) schränke die Einsatzpalette zudem erheblich ein.Das Projekt werde unter längeren Verzögerungen leiden und seinen Kostenrahmen sprengen.Die Kosten eines Flugzeuges seien zu hoch..." (Wiki).LNG zu teuer umweltschädliche Gewinnung Ökobilanz verheerend (energieaufwendige Kompression, Verflüssigung, Dekompr., Verdampfung, Seetransport und schließlich auch Pipelineeinspeisung. Egal - es kommt aber aus "Gods ownest country" ...
	** Uzupis >>neutral>> An der Entwicklung eines neuen gemeinsamen Kampfflugzeugs als Nachfolgemodell des Eurofighters (allein der Name passt PiS-PL schon nicht) wird man PiS-PL nunmehr gewiss nicht beteiligen.PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat.Das wäre ehrlicher.Schon wieder sitzt man zwischen den Stühlen - und hofft auf Hilfe (wobei eigentlich?) von jenseits desgroßen Teichs.PiS-PL ist EU-asozial.
	** Quitje >>neutral>> Ich denke, das PiS können Sie weglassen. Es ist die polnische Bevölkerung, die per Wahl hinter den Entscheidungen steht, obwohl Ihr genanntes Kürzel natürlich einen gewissen Reiz hat.
	** Dabek >>neutral>> "PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat.Das wäre ehrlicher...Diese Argumente habe ich schon zigmal gehört. Raten Sie von wem!
	** Auer >> neutral>> "PiS-PL sollte sich um die Aufnahme in die USA bemühen - als 52. Bundesstaat."Erinnern Sie sich noch ? "Ich bin ein Berliner" Damals wurden die Amerikaner in Deutschland frenetisch und enthusiastisch gefeiert .Wenn die Amerikaner Deutschland vor der Sowjetunion schützen , dann ist das gut.Wenn aber die Amerikaner das selbe für Polen tun , dann ist das nicht mehr gut.
	** Uzupis >>neutral>> Welche polnische Stadt ist denn vor kurzem mit einer Mauer durch die Russen bzw. deren Handlanger eingefasst worden...?Da hätte man Verständnis - und würde den Bündnisfall ausrufen sowie diesem Ruf folgen.
	** Uzupis >>neutral>> "...Ich denke, das PiS können Sie weglassen...."Solange sich diese Partei derart aufführt, muss ich sie leider geißeln."...Es ist die polnische Bevölkerung, die per Wahl hinter den Entscheidungen steht,PiS wurde durch 23 von 100 Wahlberechtigten gewählt - 2015 nur von 18,5%. Das reicht dort bei einem obsessiven Führer für die Übernahme der totalen Macht.obwohl Ihr genanntes Kürzel natürlich einen gewissen Reiz hat.Uzupis" ist ein Stadtteil von Vilnius - sehr empfehlenswert. Die "Freie Republik Uzupis" ist eigentlich der 29. EU-Staat - ein hervorragender Ersatz für GB...
	** Auer >>positive>> "Welche polnische Stadt ist denn vor kurzem mit einer Mauer durch die Russen bzw. deren Handlanger eingefasst worden...?"Das tut nichts zur Sache.Für einen Angriff auf die BRD und den Westen hätten die Sowjets keine Mauer gebraucht, im Gegenteil.Die Amerikaner haben nicht nur West-Berlin geschützt, sondern die ganze BRD.
	** Forist >>biased>> "Auf die Frage, ob er Sanktionen gegen die geplante Ostsee-Gaspipeline Nord Stream 2 von Russland nach Deutschland erwäge, sagte er: "Das ist etwas, das wir uns anschauen und worüber ich nachdenke.Hat die Kanzleramtspraktikantin sich schon dazu geäußert? Vermutlich durch lautes Beklattschen der Sanktionsdrohung ihres neuen Buddys?
	** Verbaler Spaltpilz >>neutral>> Was kratzt es die deutsche Eiche wenn sich ein orangener Dackel an ihr schubbert? Merkel wird das, wie auch alle Ausfälle Trumps vorher, professionell weg lächeln.
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Ich dachte auch erst er meint Merkel, aber er meint AKK und dabei bezieht er sich auf deren treudoofen Aussagen zu Trump.Aber sie haben mit Merkel recht, die hätte ihn einfach weg gelächelt.
	** Forist >>neutral>> "Merkel wird das, wie auch alle Ausfälle Trumps vorher, professionell weg lächeln."Ja, sie würde einfach lächeln und dann würde nix passieren, bis sie mal jemand anschubst...
	** maik russel >>neutral>> AKK hatte heute ihren Einstand bei der Atlantikbrücke, ihre Statements lassen das Schlimmste befürchten.Aber im Moment siehts ja eher so aus, als ob die CDU erstmal ein paar Jahre in der Opposition zu sich findet und es kommt nicht ganz so dick. Wobei wenn ich mir die Grünen ansehe, gibt’s da auch ein paar Leute denen die Lunte nicht schnell genug brennen kann.
	** J. Charbonnier >>neutral>> Nomen est omen - Karrenbauer.AKK hat den Karren bereits gebaut, auf dem Trump jetzt sitzt und sich von AKK durch die Weltpolitische Manege ziehen lässt. Sie ist dem POTUS bereits in den Allerw.... gekrochen und hat sich bereits mit dem 2% Rüstungshaushalt beim Donald angebiedert.Wenn sie so weiter macht, wird sie die polnischen Machthaber noch überbieten.
	** Forist >>neutral>> Beim Aufwachen!-Podcast nannten sie sie letztens Anngegret Kampf-Karrenbauer. Dem wird sie mehr und mehr gerecht...
	** Schnurre64 >>neutral>> "..... ihre Statements lassen das Schlimmste befürchten."Anfangs sicherlich, aber mittlerweile bewirken ihre Auftritte nur noch Mitleid.
	** Peter Zar >>biased>> Zur Ergänzung : nach ihrem denkwürdigen Auftritt bei der Atlantikbrücke konnte man in den kurzen Ausschnitten des heute Journals , bei dem man sich in journalistischer Zurückhaltung der Kommentare enthielt , einen fassungslosen Friedrich Merz sehen und ein auch bei den Gästen - einschließlich des unvermeidlichen Tom Buhrow großes Erstaunen registrieren.Gabriel, der als  ein Kandidat für die Nachfolge von Merz als Vorsitzender gehandelt wurde, hat die Einstellung der Atlantikbrücke und deren kritische Haltung gegenüber diesem Präsidenten besser umgesetzt als diese Verirrte im außenpolitischen Garten.Irgendjemand hatte im Kommentar sich zur Bezeichnung Trump Karrenbauer verirrt , Herr Priol hatte nach ihrer Bekräftigung des 2 % Ziels Kramp Knarrenbauer formuliert.Bezogen auf die besonderen Wünsche der Absicherung gegen die eigenen Ängste in Polen, die durch die besondere friedliche Haltung gegenüber Russland verstärkt wird ( obwohl es die Polen selbst waren ,die sich zur Zeit des Warschauer Paktes " kommunistisch" unterdrückten ), resultiert das bei aller alten polnischen Zuneigung zu Angelsachsen und den USA auch in dem Wunsch nachhaltige finanzielle Zuflüsse zu haben.Interessant wäre es gewesen , wenn Deutschland den Polen angeboten hätte , Stützpunkte der Bundeswehr an der neuen Ostgrenze einzurichten.Deutsche Stützpunkte einer Panzertruppe und von Flugabwehreinheiten.Das wäre spannend gewesen , was da als Echo gekommen wäre !
	** Uzupis >>neutral>> "...was da als Echo gekommen wäre...Von wem?!Deutsche Panzer an der Grenze zu Kaliningrad? Darauf käme nicht einmal ein Kanzler Gauland.Die deutschen Truppen - ein kleines Bataillon - in Litauen halten sich von der russ. Grenze dort fern - und das ist auch gut so. Sie müssen nur anwesend sein.
	** Thors Hammer >>biased>> Trump mischt sich unentwegt in politische Angelegenheiten anderer Länder ein. Jüngstes Beispiel war seine offene Werbung für Johnson zum britischen Premier und seine Empfehlung an ihn, EU-Zahlungen auszusetzen.Jetzt hackt er wieder auf Nord Stream 2 herum und versucht damit einen weiteren Keil in die EU zu schlagen. Zudem spricht er offen über mögliche Sanktionen wegen dieser Pipeline.Trumps Mission wird immer deutlicher: er will eine starke, gemeinsam handelnde EU verhindern und gleichzeitig erreichen, dass einzelne EU Staaten verstärkt mit den Amerikanern Geschäfte machen. Trump versucht, die EU auseinanderzutreiben. Und die Gelegenheit ist für ihn gerade günstig, da sich innerhalb der EU mehr und mehr nationalistische Regierungen bilden.
	** bernie86 >>neutral>> Nicht nur Trump - seine Vorgänge stellten es lediglich weitaus subtiler an
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Also sein direkter Vorgänger Obama rief die Briten auf nicht für den Brexit zu stimmen sondern warb für den Verbleib in der EU.Haben sie irgendeinen Beleg mit dem sie ihre Aussage untermauern können?
	** K2R1764 >>neutral>> Warum sollte er die EU zerschlagen wollen?Wie ständen die USA ohne die EU da?Und Johnson braucht keine Fürsprache, er wird sein Ziel bis Oktober erreichen, T. May konnte sich einfach nicht für die Mehrheit der Briten durchsetzen.
	** acm2010 >>neutral>> "Also sein direkter Vorgänger Obama rief die Briten auf nicht für den Brexit zu stimmen sondern warb für den Verbleib in der EU."Da sehen sie mal wie subtil Obama war. Wenn der US-Onkel etwas pro-EU will, dann wird selbstverständlich das Gegenteil gemacht.
	** Tomtell >>biased>> Ich erinnere an die US-Diplomatin Victoria Nuland: "Fuck the EU".
	** Deserteur 2.0 >>positive>> Das war eine normale Diplomatin und keine Amtsvorgängerin von Trump.
	** Tomtell >>neutral>> Eine Spitzendiplomatin. Interessant, was da auf höchster politischer Ebene so besprochen wird.
	** Ginger_Collins >>biased>> Da ging es um das anheizen der Ukraine Krise.Können die USA auch der Ukraine mit Dollars aushelfen,wenn die Durchleitungsgebühren wegfallen.Haben sowieso schon einige Milliarden in den Regimechange gesteckt.CIA und Privatarmeen sind auch da.Arme Ukraine, voll verarscht.
	** KlausMa >>positive>> ...weil sich Uneinigkeit auszahlt.Die EU ist ihm zu "mächtig", Kleinstaaten lassen sich leichter unterdrücken.
	** Sveti Yeti >>biased>> Es ist nun wirklich Zeit sich aus der NATO zu lösen, Deutschland kann unmöglich weiter eine solche Politik mittragen - eigentlich kann das kein normaler Staat mehr. Die USA, eine Weltmacht geht unter.
	** Dogwalker >>biased>> Trump ist irgendwann Geschichte- Putin wird dafür sorgen, dass er auch nach seiner letzten Amtszeit das Heft in der Hand behält.Einen Ruhestand können sich Machthaber in autokratischen Systemen nicht leisten- wäre lebensgefährlich...
	** Deserteur 2.0 >>neutral>> Und was soll dann nach der NATO kommen?
	** Ornick >>biased>> Was soll nach der NATO kommen? Ständige Drohgebärden aus Russland, Türkei und dem Iran gegen ein Deutschland das sich nicht militärisch wehren kann. Das war den Antiamerikanern schon immer lieber, auch vor Trump schon. Die Polen sind nicht blöd.
	** Kausu >>biased>> Ich habe das Gefühl, dass einige Personen gern die USA einfach 1:1 gegen Russland tauschen wollen - nichts mit eigenständiger und starker EU - dies würde inplizieren, dass man eine starke Armee aufbaut. Dies wird aber wieder von Linken Parteien abgelehnt - was also nun.Von den USA und der Nato lossagen und sich Russland anbiedern oder doch eher darauf hoffen, dass niemand je die EU bedrohen wird. Wofür braucht man schon Militär...Ist genau die gleiche Geschichte wie mit der Polizei - es wird immer darauf geschimpft aber wehe etwas passiert mal...naja zum Sandsäckeschleppen bei Hochwasser ist die Bundeswehr gut genug aber dann bitte auch sofort weg...Ich persönlich bin auch der Meinung, dass wir ein neutrales Verhältnis zu Russland benötigen - immerhin sind wir auf den gleichen Kontinent aber vom Wesen und den Werten, fühle ich mich einem USA viel eher verbunden als einem Russland.Warum wirft man Trump (den ich selber nicht mag) alle Kleinigkeiten vor aber ein Putin darf sich die Krim angeln, darf Religionen als Sekten verbieten, darf Kritiker zum schweigen bringen, hat sich einfach ein Schlupfloch in der Verfassung gesucht "ein Präsident darf nur zweimal in Folge eine Amtszeit bestreiten " - na dann setzt man für die kurze Zeit halt einen Parteifreund auf die Spitze *hüstel*Medwedew*hüstel*...
	** Kausu >>neutral>> implizieren
	** Deserteur 2.0 >>biased>> @ OrnickJa genau das wird die Konsequenz sein @ Kausa Ja man möchte den großen Bruder im Westen gegen den großen Bruder im Osten tauschen und das war es.Deswegen wäre die einzige Alternative zur NATO eine EU Armee. Die ich übrigens auch in der NATO gerne sehen würde aber da wird noch viel Wasser den rein herunterfließen und noch einiges zu verhandeln sein.
	** Schnurre64 >>biased>> "Warum wirft man Trump (......) alle Kleinigkeiten vor?"Kleinigkeiten?Es geht schlicht um die Grundlagen der Weltwirtschaft, welche die USA mit einer Mischung aus Primär- und Sekundärsanktionen, Zöllen, Drohungen usw. zunehmend gefährden.
	** ThoDanII >>neutral>> Die EU ist auch ein militärisches Bündnis, aber bis zu einer gemeinsamen EU Streitmacht- Militär ist es noch ein sehr langer Weg - dann haben wir keine Souveränen europäischen Staaten mehr
	** Kausu >>positive>> Stimmt - da ist es natürlich besser sich in die Hände von Despoten zu werfen. Wen interessiert schon die Krim, Maiden oder Tian'anmen etc. Trump ist spätestens in 6 Jahren weg.
	** Kausu >>neutral>> Eine gemeinsame EU Streitmacht wäre durchaus auch ohne Aufgabe der Nationalstaaten möglich. Gemeinsam geschaffene Befehlsstrukturen und eine Befehligung durch das EU Parlament sind durchaus möglich.
	** Schnurre64 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/ms
	** lindenstamm >>biased>> "Warum wirft man Trump (den ich selber nicht mag) alle Kleinigkeiten vor aber ein Putin darf sich die Krim angeln, "Trump fördert Gebiets-Annexionen von Israel. Das ist auch nichts anderes.Die Nato kann morgen Geschichte sein. Trump hat schon geprahlt daß er im Alleingang und ohne den Kongress überhaupt zu fragen aus der Nato austreten kann.Man soll zahlen und ansonsten vor der USA kuschen. Polen ist näher an Russland dran. Da ist es kein Fehler wenn dort die US-Soldaten stehen. Der eiserne Vorhang ist schon eine Weile her.
	** alice_42 >>neutral>> >> Der US-Präsident sagte nach dem Treffen, dass die polnische Regierung die Kosten dafür tragen werde. <<Ach? Naja, immerhin: diesmal nicht Mexiko :-)Aber Polen wird sich das wohl was kosten lassen. So ein Militärstützpunkt ist ja immer ein interessanter Wirtschaftsfaktor für strukturschwache Regionen.
	** Forist >>neutral>> Ach das Geld holen sie sich schon wieder... Vielleicht ist ja was drin, wenn man Macrons Vorschlag zur neuen EU-Abwicklerin mitträgt?
	** alice_42 >>neutral>> >> Ach das Geld holen sie sich schon wieder... <<Oh, bestimmt. Das kommt ggf. aus Brüssel und fällt unter „regionale Entwicklung“ oder sowas. Irgendein Topf wird sich finden.>>  EU-Abwicklerin <<Falls dieser Worst Case eintritt, plädiere ich für den hierzulande etwas aus der Mode gekommenen Begriff „Verweser(in)“. Wäre zutreffend - „Der Begriff Verweser (ahd. firwesan „jemandes Stelle vertreten“) bezeichnet einen Vertreter im weitesten Sinne, insbesondere in staatlichen Spitzenämtern.“ - und beinhaltet auch gleich den vorhersehbaren Erfolg der Betätigung.
	** bright_shadow >>biased>> Eine interessante Themen Auswahl und Überschrift. Davon, dass Trump erneut Deutschland mit Sanktionen wegen Nordstream gedroht hat, wird nicht so prominent geschrieben. Dabei ist das relevanter für den deutschen Leser.Was die Truppen angeht: Wir brauchen nicht mehr, sondern weniger US-Truppen auf europäischen Boden. So wie sie USA sich Gebaren, muss man sie mittlerweile ja schon als Besatzer auffassen.
	** bernie86 >>biased>> Meine erster Gedanke war Okinawa, da haben sich die Amis direkt nach dem zweiten Weltkrieg niedergelassen - Japan hingegen nutzt das wenig, sah man besonders schön, als China die letzten Jahre im südchinesischen Meer expandierte.Wenn die Soldaten aus Deutschland abziehen (idealerweise Ramstein aufgeben), wird das Polen auch nichts nutzen, sie machen sich nur zum willfährigen Brückenkopf des amerikanischen Einflusses in Osteuropa.
	** Ornick >>positive>> Japan und Südkorea würden ohne die US-Armee so gar nicht funktionieren. Dazu sind sie militärisch zu schwach. China und Nordkorea werden durch die Präsenz der USA in der Region enorm eingeschränkt.
	** bright_shadow >>neutral>> Und wer schränkt die USA mal ein?
	** Pro-Amerika >>neutral>> "So wie sie USA sich Gebaren, muss man sie mittlerweile ja schon als Besatzer auffassen."Das sehen die osteuropäischen Staaten aber ganz anders. Und ohne die USA wäre Deutschland militärisch gar nicht handlungsfähig. Die Bundeswehr, bzw. das deutsche "Verteidigungsministerium",  bekommt doch insbesondere seit 1990 nichts mehr geregelt.
	** Pro-Amerika >>neutral>> Nordkorea vor allem...Witz lass nach^^
	** Sveti Yeti >>biased>> ""Wir schützen Deutschland vor Russland, und Russland bekommt Abermilliarden Dollar von Deutschland.""Niemand fühlt sich in Deutschland von Russland bedroht, wahrscheinlich nicht mal die Transatlantiker in der CDU. Deutschland braucht keinen Schutz vor Russland, Deutschland braucht Schutz vor der Einflussnahme der USA in innere Angelegenheiten.
	** Dogwalker >>positive>> Öha...Sie sollten nicht von sich auf andere schließen.Natürlich ist Russland eine Bedrohung. Vielleicht aktuell nicht militärisch- dafür ist Putin zu intelligent.Aber man arbeitet hart an der Destabilisierung Europas.Und wenn man sich die Russlandfans ansieht- es gibt ausreichend nützliche Idioten.
	** Burattino >>biased>> Manche begreifen es spät oder nie. An der Destabilisierung der EU arbeiten die USA, schon unter Obama und nu unter Trump.Polen, die Nato, überteuertes in den Markt gepresstes Frackinggas das sind verwendeten Spaltkeile.Abgesehen davon setzen Sie fälschlicherweise Europa, ein wesentlicher Teil ist Russland, gleich mit der EU.
	** Dogwalker >>neutral>> Reden wir von Politik oder Geographie?
	** Serp4 >>neutral>> Angefangen hats aber auch schon vor Obama.  Ich glaube unter Bush.jr der ja Leute wie Bolton schon damals bei sich im Kabinett hatte und dann als UN Botschafter der USA aufstellte wo er nur Chaos anrichtete.
	** Anna Logue >>biased>> "Vielleicht aktuell nicht militärisch- dafür ist Putin zu intelligent.Aber man arbeitet hart an der Destabilisierung Europas."Und wie solln dann erhöhte Rüstungsausgaben ala Trump helfen? Oder gehn die alle ins Cyber Office? Also so 20 Milliarden?
	** Forist >>neutral>> Möglicherweise verlässt sich der Mitforist ja nicht einfach nur auf sein Bauchgefühl sondern auf empirische Erhebungen.Können Sie bitte mal etwas Konkretes zur "Destabilisierung Europas" (ich nehme an Sie meinen die EU) nennen? Also jetzt nicht sowas wie der Hoax mit dem AfD-Abgeordneten von dem man nichts mehr hört oder Fake-News und Wahlbeeinflussungskampangnen die offenbar auch nicht mehr relevant sind?Dem gegenüber stehen die USA, die UK gerade "Best Practise"-Empfehlungen für den Brexit gibt, mit Sanktionen droht, wahlweise mal Terroristen aus Syrien rüberschicken oder die deutsche Autoindustrie ein wenig würgen möchte. Sich mit bösen Briefen über eine "europäische Verteidigungsinitiative" empört, uns dazu nötigt Bahnstrecken zur Truppenverlagerung and die Ostflanke sowie ein neues "Verteilzentrum" für die NATO zu errichten.Ich bin da jetzt nicht so ganz sicher wer sich wie wo einmischt...
	** Sveti Yeti >>biased>> Lassen Sie das uns doch mal durch kauen und wegen mir gerne auch mit den ganzen Gerüchten um Parteien-Finanzierungen usw.Österreich, da hat sich die FPÖ selbst zerlegt, denn trotz ihrer Partnerschaft mit "Einiges Russland" ist da niemand auf die Idee gekommen mal bei denen nachzufragen ob der Oligarch überhaupt eine Nichte haben kann.Italien, da ist Salvini zwar Putin-Fan, allerdings stimmt er auf EU-Ebene mit der Sanktionspolitik.Griechenland, das wäre der leichteste Hebel gewesen, kam vor ein paar Jahren als Bittsteller nach Moskau und wollte Kredite, der Kreml hat abgelehnt, trotz der vermeintlich günstigen Ausgangslage dadurch die EU zu destabilisieren.Frankreich, wenn es denn Stimmt das Le Pen unterstützt wurde und gegen Marcon agiert wurde, darf man nicht vergessen, dass der Kandidat Russlands eigentlich aus der Mitte der Parteienlandschaft kam, das war Fillon von den Republikanern, der durch russische Auslandsmedien hoch geschrieben wurde, sich mit Putin zeigte und bis zu seinem persönlichen Skandal auch der Kandidat war, der am Aussichtsreichesten war.Der in seiner Partei allerdings auch nie einen pro-russischen Kurs hätte durchsetzen können.Deutschland, der AfD'ler mit den angeblichen Kontakten, war nicht nur ein kleines Licht, noch dazu kann man sich in Russland selbst ausmalen, dass die AfD nie die absolute Mehrheit erlangen wird und daher nie in Regierungsverantwortung sein wird. Daher wäre auch dieser Hebel unsinnig.Fazit:
	** Sveti Yeti >>biased>> Entweder sind die in Russland ziemlich neben der Spur und schätzen die Lage stets falsch ein, bzw. aufs falsche Pferd, oder das Interesse an Destabilisierung ist schlicht nicht so ausgeprägt, wie man es immer gern unterstellen mag.Man könnte das auch weiter führen, der angebliche mit dem Kreml in Kontakt stehende Babis in Tschechien, trägt die Sanktionen genauso wie der angebliche Kreml-Freund Orban in Ungarn und Pahor in Slowenien kommt zwar persönliche gut mit Putin aus, kritisiert Russland aber durchweg und lässt keinen Zweifel daran, dass Slowenien die Sanktionen nicht in Frage stellen wird.
	** Dogwalker >>neutral>> Man braucht keine absolute Mehrheit- es reicht ein permanenter Störenfried.Das deutsche politische System ist in Summe bisher stabil.Der Keil verläuft derzeit zwischen den alten und neuen Bundesländern.Und Putin wäre dämlich das nicht auszunutzen.
	** Burattino >>biased>> Die Definitionen sind klar:Europa https://de.m.wikipedia.org/w…EU:https://de.m.wikipedia.org/w… Klarheit in Ihre Aussagen müssen Sie schon selbst bringen.
	** Thors Hammer >>positive>> Das schlimme an Trump ist - und in meinen Augen das gefährliche - wie er Rechnungen aufmacht, gegenüberstellt und dann bewertet.Aus seiner Sicht: die USA, als Teil der NATO, beschützt also Deutschland vor dem bösen Russen.Wir machen Geschäfte mit Rußland, wie mit anderen Staaten auch.Es vergleicht diesen Verteidigungsauftrag und die Wirtschaftsbeziehungen direkt, stellt sie auf eine gemeinsame Stufe und sieht darin einen Widerspruch. Das sind aber zwei verschiedene Paar Schuhe. Eine absurde Vorstellung für ihn. Denn er hätte es liebend gern, dass Deutschland mit Amerika verstärkt Geschäfte macht. Und wenn das nicht geschieht, dann kommt das Druckmittel Sanktionen.
	** Forist >>biased>> "Der Keil verläuft derzeit zwischen den alten und neuen Bundesländern."Ach Dogwalker. Gehen Sie doch nicht dem Dobbert auf den Leim. So dumm kann man doch nicht sein... Die Mehrheit der Deutschen ist für ein besseres Verhältnis zwischen Russland und Deutschland. Die AfD wird im Westen von 2,5 Mio. Menschen gewählt und im Osten von 1 Mio.Die Erzählweise ist von hinten bis vorne vollkommener Bullshit und versucht - ebenso wie die Erzählweise von den Nazis, die alle nur im Osten hocken - ein sinnfreies Narrativ zu bedienen. Wenn man aber mal kurz den Kopf bemüht, dann wird man feststellen, dass alle Umfragen nicht stimmen können, wenn nur die AfD-Ossis verirrte Putinbewunderer sind und der Westen nur tränenfeuchte Augen aufgrund Kaugummi, Rosinenbomber und Elvis hat...
	** Sveti Yeti >>biased>> Aber glauben Sie denn nicht, dass die Ost-Deutschen an tatsächliches Interessen an guten Beziehungen zu Russland haben. Das entspringt ja nicht aus Luft und Liebe, da haben viele ihr Geld mit verdient. Da muss man keinen Keil treiben, sondern nur die Fakten benennen.
	** Burattino >>neutral>> Recht bezeichnend für Ihr Argumentationsniveau ist es Menschen anderer Meinung als ‚Idioten‘ zu bezeichnen.Manchen ist es halt nicht gegeben, weder in der Begabung, noch später in der Erziehung und noch später Ausbildung.
	** Ornick >>positive>> Ich halte Russland für eine Bedrohung. Ohne US-Schutzschirm könnte Russland in Europa schalten und walten wie es wollte. Nach dem Motto: Entweder ihr spurt, oder wir marschieren bei euch ein.
	** Sveti Yeti >>biased>> Mit was? Russland hat schlicht nicht die Kapazität und nötige Unterstützung hier konventionell einzumarschieren. Das würde schon irgendwo in der Mitte Polens versiegen und strategisch müsste man dafür ohnehin erst das Baltikum nehmen, um keinen Krieg an zwei Fronten zu haben und spätestens bei der Vorlaufzeit, hätte man genug Truppen in Polen, um Russland konventionell zu besiegen. Das ist Angstmacherei.
	** Burattino >>biased>> Ich halt Russland für keine Bedrohung der Sicherheit und des Friedens in Europas. Im Gegensatz zu den Amerikanern.Ohne die US Raketen in Polen und anderswo in Osteuropa gäbe es die russische Aufrüstung nicht.Ohne die Nato Osterweiterung gäbe es die russische Aufrüstung nicht.Ohne die völkerrechtswidrigen Kriege im Nahen Osten hätten wir eine Millionen Flüchtlinge weniger im Land.Ohne den durch die USA massgeblich gesteuerten Putsch in der Ukraine gäbe es den Bürgerkrieg dort nicht.ohne selbigen Putsch wäre die Krim noch Teil der Ukraine.Ohne das genannte gäbe es keine westlichen Sanktionen gegen Russland.Die USA hätten keine Basis uns ihr teures Fracking Gas reinzupressen. Die USA hätten keine Basis uns zur Erhöhung des Militärbudgets zu pressen.Die EU stände ohne die Flüchtlingsfrage, ein ganz wesentlicher Spaltkeil der USA, wesentlich geeinter und damit besser und stärker da.
	** Brookz >>neutral>> Einmarschieren macht auch Sinn, schließlich wollen die sicherlich ihre Rohstoffe an sich selbst verkaufen.. so in etwa? :D
	** Forist >>neutral>> Nein, die brauchen Know-How... Wie man Flughäfen baut oder einen Bahnhof unter die Erde verlegt z. B.
	** abcdef159 >>neutral>> "Klarheit in Ihre Aussagen müssen Sie schon selbst bringen."Nein. Nicht immer. Unsere Sprache ist oft mehrdeutig und erschließt sich aus dem Kontext. Der Kontext ist hier Politik.Was meinen Sie mit "Aussagen"? Der Begriff ist mehrdeutig. Bringen Sie das doch mal mit mehr Klarheit:https://de.wikipedia.org/wik…
	** Kaijū >>positive>> Sehe ich auch so. Man weiß heute auch gar nicht, wer eines Tages auf Putin folgen wird. Der ist schließlich nicht ewig an der Macht. Russland ist wirtschaftlich eigentlich ziemlich schwach, ist dafür aber sehr nationalistisch. Man sieht sich als Großmacht und hat auch eine schlagkräftige Armee inklusive die meisten Atomwaffen. Ein ziemlich riskanter Mix, den man nicht unterschätzen sollte.
	** Sveti Yeti >>biased>> " ist dafür aber sehr nationalistisch"Das ist auch ein Vorurteil, das man ziemlich gerne hört. Waren Sie mal auf dem Balkan? Dagegen sind die Russen weltoffen. Heute war Feiertag, Tag Russlands, ich hab in meiner Instagram-Story (90 % nur Russen aus Russland als Follower) gefragt wer feiert - das Abstimmungsergebnis ist aktuell bei 9 % "feiern" zu 91 % "was feiern?".Ich würde mir wirklich mal wünschen, dass deutsche Journalisten nach Russland fahren und ein reales Bild der Lage ihrem Publikum vermitteln. An der WM gab es mal im ZDF eine Reportage, die ein ziemlich reales Bild gezeichnet hat, das war aber leider auch eine Ausnahme.Die Leute wollen feiern, "fressen und saufen" und daneben eine Familie haben und mit ihren Freunden gut klar kommen, vielleicht noch ein Haus und alle zwei Jahre mal Länder in der EU entdecken, aber kein groß russisches Reich und andere Länder unterwerfen.
	** Burattino >>neutral>> Sprache ist oft mehrdeutig, soweit richtig.Wohldefinierte Begriffe wie Europäische Union oder Europa sind es nicht.Wo klemmts beim begreifen?
	** zaralexander >>neutral>> "Recht bezeichnend für Ihr Argumentationsniveau ist es Menschen anderer Meinung als ‚Idioten‘ zu bezeichnen."Manchen ist es halt nicht gegeben, weder in der Begabung, noch später in der Erziehung und noch später Ausbildung."Bevor Sie ausfallend werden oder sich angesprochen fühlen, sollten Sie schon die Brille aufsetzen. Der Hundefreund hat vollkommen recht, spricht er doch vom "nützlichen Idioten". Und den, schon relativ alten Begriff, finden Sie sogar auf wikipedia. https://de.wikipedia.org/wik…
	** Josef Bologna >>neutral>> Ach so, verstehe. Das erklärt natürlich auch die Wahlprognosen und Wahlergebnisse im Osten.Ist schon lustig, was so rauskommt, wenn man die prozentuale Verteilung ignoriert. Man sollte Ihnen nicht auf den Leim gehen.
	** zaralexander >>biased>> "Die Leute wollen feiern, "fressen und saufen" und daneben eine Familie haben und mit ihren Freunden gut klar kommen, vielleicht noch ein Haus und alle zwei Jahre mal Länder in der EU entdecken, aber kein groß russisches Reich und andere Länder unterwerfen."Da haben Sie sicherlich recht. Ist ja nicht viel anders, wie überall anders. Leider ist dieses Bevölkerungssegment nicht jenes, welches direkt an den Schaltstellen sitzt, weil ja lieber, siehe oben ;-)
	** Forist >>biased>> "Ist schon lustig, was so rauskommt, wenn man die prozentuale Verteilung ignoriert."Das es im Osten prozentual mehr AfD wähler gibt ist klar. Absolut gibt es allerdings in Westdeutschland 2,5 Mal so viele. Wenn also die bundesdeutsche Gesamtbevölkerung mehrheitlich für eine Annäherung an Russland ist, wie haben es dann diese Ossis nur geschafft?Da Sie mir ja nicht auf den Leim gehen, werden sie das bestimmt erklären können...
	** Burattino >>neutral>> Akzeptiert.
	** Josef Bologna >>neutral>> „Wenn also die bundesdeutsche Gesamtbevölkerung...Stimmt das?
	** Sveti Yeti >>biased>> Nu aber die, die wählen gehen, jetzt und in den nächsten Jahrzehnten.Wir kennen uns doch beide in Russland aus, glauben Sie, dass man der jungen Generation jetzt, vielleicht selbst schon meiner Generation, noch einen nationalistischen Kurs vermitteln kann?Das Land hat dahingehend doch einen enormen Wandel erlebt und nicht zuletzt gestern und in den letzten Tagen, wo die Solidarität quer durch alle schichten und politischen Anschauungen ging. Die Leute sind keine Pravda-Opfer mehr, vor allem nicht die Jugend.
	** Sveti Yeti >>biased >> Ja das stimmt, kann man Google fragen, 68 % für bessere Wirtschaftsbeziehungen, 58 % für eine Annäherung.
	** nicowirth >>positive>> Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus. Ohne die USA könnten die europäischen Staaten sich nicht wehren. Die baltischen Staaten besitzen keine wirklichen Armeen, Polen allein kann nichts bewirken, über den desolaten Zustand der Bundeswehr möchte man lieber schweigen. Russland hat mehr Panzer allein in dem besetzten Teil der Ukraine stehen, als die Bundeswehr insgesamt aufbringt.Zwar besitzen Frankreich und Großbritannien noch nennenswerte Armeen, aber wenn diese Streitkräfte nicht endlich in einer europäischen Armee koordiniert werden mit viel weniger Systemen und einer einheitlichen Kommandostruktur, dann können sie auch nicht effizient funktionieren. Der Brexit, der auch von putinnahen Oligarchen unterstützt wurde, erschwert diese Perspektive natürlich sehr.
	** Sveti Yeti >>biased>> *das war kein bewusstes Nu :D eigentlich sollte es "nun" heißen, aber beängstigende KI des Handys :D
	** Josef Bologna >>positive>> Mag sein. Eine Mehrheit der Deutschen ist auch auch gegen den Brexit, im Gegensatz zu Trump und Putin.
	** Micol >>positive>> "darf man nicht vergessen, dass der Kandidat Russlands eigentlich aus der Mitte der Parteienlandschaft kam, das war Fillon von den Republikanern, der durch russische Auslandsmedien hoch geschrieben wurde..." Wurde er das? Tatsächlich waren alle wichtigen französischen Präsidentschaftskandidaten außer Macron (also Fillon, Le Pen, Mélenchon) eher russlandfreundlich, aus verschiedenen Gründen.
	** Sveti Yeti >>biased>> "Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus"Übung hin, Übung her. Wenn Russland Europa überennen wollen würde, muss davor das Baltikum genommen und gehalten werden, 3 Länder mit von denen 2 einen überwiegenden Hass auf Russland haben.Danach muss man in die Ukraine, falls man nicht den direkten Weg über die Ukraine wählt, dort müsste die West-Ukraine gehalten werden, eine Region, die komplett Hass auf Russland hat. Danach geht es nach Polen, ebenso eine Region wo der Hass stark ausgeprägt ist.Russland könnte militärisch sicher durch rennen, aber niemals ein Land kontrollieren, nicht die Ukraine, nicht Polen, nicht Ost- und Westdeutschland.Deutschland konnte in die andere Richtung doch auch nur so weit vor dringen, weil es Helfer gab und die anderen massiv unterlegen in Waffen waren, ein solches Szenario gibt es nicht mehr. Russland hat keine nennenswerte russische Minderheit in der Westukraine oder in Polen. Einzig in Estland. Aber das ist weit weg vom Schuss in Mittel-Europa.
	** Anna Logue >>biased>> "Dass Russland sehr wohl konventionell in der Lage ist Europa zu überrennen , zeigen immer wieder die großangelegten russischen Militärmanöver, wie z.B. letztes Jaht in Belarus."Was genau zeigen die denn... bis Warschau, Berlin, Paris oder gar überrennen bis Lissabon?Und dann - sagen wir es käme so weit - ja was eigentlich dann?Und warum?
	** J_Lababidi >>biased>> »Ich halte Russland für eine Bedrohung. Ohne US-Schutzschirm könnte Russland in Europa schalten und walten wie es wollte. Nach dem Motto: Entweder ihr spurt, oder wir marschieren bei euch ein.«Au weia, da hat die transatlantische Propaganda mal so richtig reingehauen.Es gibt nun genug Länder auf dieser Erde, die nicht unter den "US-Schutzschirm" geschlüpft sind. Nennen Sie mir doch bitte mal ein paar Beispiele wo Russland da schaltet und waltet oder gar einmaschiert?Dann nenne ich Ihnen auch gerne mal ein paar Dutzend Beispiele von Ländern, wo die USA schalten und walten wie sie wollen bzw. wo sie tatsächlich einmarschiert sind.
	** nicowirth >>positive>> Wäre die Ukraine Nato-Mitglied hätte Russland es nicht gewagt, sich Teile dieses Landes einzuverleiben. Soweit zu Russlands Vertragstreue im Hinblick auf die KSZE/OSZE Vertäge, die die Unveränderbarkeit der Grenzen in Europa festlegen. Dass seit 2014 die baltischen Staaten, Polen oder auch Belarus dem großen Nachbarn nicht mehr trauen, wundert ja niemand. Einige Putin-Apologeten mögen das anders sehen, aber das wundert ja auch niemand...
	** ThomasMelber >>biased>> Ist eine dauerhafte Stationierung von NATO Truppen in den ehemaligen Mitgliedern des Warschauer Paktes nicht vertraglich untersagt?
	** bernie86 >>neutral>> pacta sunt servanda - gilt nur nicht, wenn die USA mitspielen, dann wird eben neu verhandelt oder aus Abkommen ausgestiegen
	** Forist >>biased>> Nein, soviel ich weiß nur in Grenznähe zu Russland. Deswegen spielt man da ja auch dieses Bäumchen wechsel dich Spiel mit rotierenden Truppenverbänden.Der ehemalige deutsche NATO-Generalsekretär Manfred Wörner hatte allerdings den Russen zugesichert, dass keine NATO-Truppen östlich von Deutschland stationiert werden. Die Russen sind selbst schuld, wenn sie so doof sind und sich darauf verlassen..."Manfred Wörner: ""The very fact that we are ready not to deploy NATO troops beyond the territory of the Federal Republic gives the Soviet Union firm security guarantees." 19. Mai 1990"
	** Galgenstein >>neutral>> Wo haben Sie das denn her. Lediglich in den Neuen Bundesländern ist deren dauerhafte Stationierung untersagt. Alles andere ist herbeifabuliert.
	** ThomasMelber >>neutral>> "In a 1997 agreement with Russia, NATO pledged not to create permanent bases in former Eastern bloc states "in the current and foreseeable security environment." "https://www.dw.com/en/poland…https://www.nato.int/cps/en/… sowie natürlich der konkrete Vertragstext.
	** Hagbard Redwood >>biased>> Auch bei einigen Nato-Partnern stoßen die Pläne eines "Fort Trump" auf große Skepsis. Sie würden nämlich gegen Abmachungen zwischen der Nato und Russland verstoßen. In der Nato-Russland-Grundakte verspricht das Verteidigungsbündnis: Es werde keine Verbände dauerhaft an seine Ostflanke in Europa verlegen. Die bisher nach Polen und in die Baltischen Staaten entsandten Nato-Soldaten werden deshalb regelmäßig ausgetauscht.https://www.deutschlandfunk.…
	** stemal >>neutral>> Nicht explizit. Es gibt Aussagen dazu, man hat sich damals vertraut und sich in den Armen gelegen , wie ein junges Ehepaar, das vor lauter Liebe vergisst, den Vertrag zur Gütertrennung aufzusetzen.Wenn nicht bindend, war das unanständig, ein unverschämter Vertrauensbruch und nur vom Westen initiiert.
	** Riam >>positive>> Da hat Trump recht die USA brauchen starcke Verbündete die auch millitärisch zu etwas in der Lage sind Polen bietet sich da an. Auch Ungarn und Tschechien kämen in Frage. Deutschland ist millitärisch zu schwach und nicht willens entsprechende Verantwortung zu übernehmen. Ich finde nicht dass dies arrogant oder neokolonialustusch ist sondern realistisch.
	** Brontodocus >>neutral>> "Das machen Sie jetzt woran fest?"Ich würde vorschlagen, am Besenstiel.
	** Riam >>neutral>> Das mache ich an den Millitärausgaben fest die sind in Deutschland weit niedriger als die von der NATO geforderten 2%.
	** Ornick >>neutral>> Polens Armee ist jedenfalls nicht schlechter aufgestellt als die derzeitige Bundeswehr. Militärisch genauso stark wie Deutschland obwohl Polen nur halbsoviele Einwohner hat.
	** raikp >>neutral>> Sie kennen die  aktuelle Truppenstärke von Polen und deren tatsächliche Ausrüstung?
	** Riam >>neutral>> Es geht mir mehr um den Willen sich millitärisch zu positionieren. Ausserdem finde ich die 2% Sinnvoll oh verbindlich oder nicht.
	** gruebler1836 >>biased>> Mmm, was würden Sie denn dazu sagen, wenn Trump statt 1000 oder 2000 gleich alle 33.000 US-Soldaten aus Deutschland nach Polen verlegen würde, wäre doch noch viel besser für die USA, oder?Die Entscheidung ist ja noch nicht gefallen, schlagen Sie es ihm doch vor ... in Polen hat er doch so starke Verbündete, willens entsprechende Verantwortung zu übernehmen, und militärisch zu etwas in der Lage, wie Sie sagen.Wir Deutschen wären dann ja wahrscheinlich erst mal traurig, aber darüber kämen wir sicher auch noch hinweg ... ;-D
	** Brontodocus >>neutral>> "Man muss also nur wollen und schon ist man stärker?"Nicht ganz. Man muss nur nicht wollen und schon ist man schwächer.
	** macht dem volk >>neutral>> Polen, das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Das einfache Volk ist tüchtig und fleißig. Ehrgeizig sind die auch noch. Die Politiker sind es leider auch nur die Dimensionen sind etwas andere. Hier kann schnell jede falsche Entscheidung zu Katastrophe führen.  Eine Sache haben die Polen mit Amerikanern jedoch gemein - andere für eigene Zwecke auszunutzen ohne Rücksicht auf Verluste. Mal schauen wohin es führt...
	** Hagbard Redwood >>neutral>> "Mal schauen wohin es führt..."Zur Streichung sämtlicher Subventionen. Wenn ich micht nicht irre, immerhin 30Mrd.€ pro Jahr.
	** maik russel >>biased>> „Derzeit versuchen die USA, im Überfluss vorhandenes Gas in Europa zu verkaufen“Ähmmm nur interessehalber, liest solche Artikel niemand mehr gegen? Das ist derartig hanebüchener Unsinn, dass es schon wieder witzig ist. Die USA könnten nicht mal wenn sie WOLLTEN, auch nur einen Bruchteil des erforderlichen Gases liefern. Von den fehlenden Transportmöglichkeiten gar nicht zu reden.Zu den Polen fällt mir nichts ein...kauft mal schön Waffen. Als ob die RF ein Natomitglied angreifen würde. Alle ernstzunehemnden Experten mit militärischem Hintergrund schließen das kategorisch aus. Aber man gruselt sich bestimmt recht schön, wenn man „der Russe holt uns bald“ am Lagerfeuer der rechtsextremen polnischen Bürgerwehren murmelt. All das im Jahr 2019, zum piepen.
	** Serp4 >>neutral>> https://www.youtube.com/watc…
	** maik russel >>neutral>> Ach ja, hier nur ein Artikel dazu, bevor es heißt ich unterstelle hier etwas. Es gibt duzende andere https://www.spiegel.de/polit…
	** maik russel >>neutral>> :-))))
	** Riam >>neutral>> Nun man kann nichts kategorisch Ausschliessen da niemand eine Glaskygel besitzt. Ein starkes Millitär hilft aber virbereitet zu sein wenn es hart auf hart kommt.
	** zaralexander >>neutral>> "Ach ja, hier nur ein Artikel dazu, bevor es heißt ich unterstelle hier etwas. Es gibt duzende andere..."(Dutzende,... ;-)) HGumindest kann man "unterstellen", dass Sie keinen blassen Schimmer zu haben scheinen, was Sie wild in der Gegend herum verlinken ;-)), ich zitiere mal gleich den ersten Absatz:"Sie patrouillieren als selbst ernannte Ordnungshüter in Kampfmontur vor Flüchtlingsheimen. Sie helfen der Polizei und der Armee beim Grenzschutz. Sie setzen eigenmächtig Flüchtlinge fest - wie dieser Tage in Bulgarien: "Migrantenjäger" hatten im Grenzgebiet zur Türkei drei Afghanen "festgenommen", mit Kabelbindern gefesselt und offenbar auch ausgeraubt."https://www.spiegel.de/polit…(Sie wissen schon, das sind jene, zu denen die Finstgerling auf Urlaub fährt..In Ihrem link wird Polen (ich erinnere, -> Thema des Artikels :-)) nicht einmal mit einem Wort erwähnt. Da gestattet sich durchaus die Frage, was denn die Intensionen eines posters derartig seltsamer Beiträge sein mögen,...Dessen ungeachtet sind die in Ihrem Artikel beschriebenen Phänomene natürlich kritisierenswert, allerdings jedoch eher in der Größenordnung zivilschützerischer Umtriebe mit kräftigem braunem Anstrich in etwa mit jenen "des Volkes" der blühenden Landschaften Thüringen und Sachsen vergleichbar.
	** maik russel >>neutral>> Ok, ich helfe Ihnen aus https://www.google.com/searc…
	** zaralexander >>neutral>> "Ok, ich helfe Ihnen aus https://www.google.com/se......"Ok. Ich Ihnen https://www.morgenpost.de/po… https://www.google.com/searc… https://www.bpb.de/internati… https://www.dw.com/de/mit-de… https://www.google.com/searc…https://www.google.com/searc… ..und nu? Was ist da nun in Polen anders, als woanders? Was wäre nun an Ihrer Anmerkung so besonders herausragendes, was in Polen so markant anders ist, als in den verlinkten anderen Ländern, dass Sie es dermassen singulär erwähnen?
	** Quitje >>neutral>> Sie glauben, es sind alles Rechtsextreme an Lagerfeuern, die in PL die PiS und damit diese Politik tragen? Piepen Sie Mal schön.
	** bigsour09 >>neutral>> Deutschland ist zunehmend in einer fatalen Sandwich-Position. Letztendlich ist die Zerstörung der deutschen Wirtschafts- und Innovationskraft und der Selbstbestimmung das Ziel. Schadenfreude gibt es dabei sicher auch. Deutschland wird sichentscheiden müssen
	** Ornick >>positive>> Deutschland macht sich momentan außenpolitisch selbst kaputt und verliert auch international stark an politischem Ansehen. Auftritte deutscher Politiker im Ausland sind dort nur noch Randnotiz. Weil man sich u.a. wegen Trump - der vielleicht schon in 1,5 Jahren kein Präsident mehr ist - ständig mit den USA anlegt. Das ist mir aus keinem anderen Land bekannt. Dazu brüskiert man andere Verbündete z.B. mit Alleingängen von Merkel oder Maas, wie jüngst im Iran geschehen. Auch innerhalb der EU dürfte das Ansehen der Deutschen schon lange nicht mehr so schlecht gewesen sein. Kein Wunder, denn welches europäische Nachbarland wurde denn in den letzten Jahren nicht von den Deutschen angegangen.
	** michati1 >>neutral>> Polen hat vom EU-Beitritt enorm profitiert, wer das Land vor 40 Jahren besucht hat und dann heute, sieht den grossen Fortschritt. Das wissen die Polen ziemlich genau.Der Handel und Umgang mit Geld liegt ihnen im Blut. Als ich in den 80-ziger Jahren mit dem Fahrrad in Ceausescu-Rumänien als Land des Mangels unterwegs war, traf ich dort einen polnischen Händler, der italienische Sonnenbrillen verkaufen wollte.Insofern glaub ich schon, dass den Polen Brüssel näher ist als Washington.Aber man kann ja auch mit den "einen deal" machen.Dazu kommt der polnische Nationalstolz. Als mehrfach gekauftes, geteiltes, besetztes Land hat sich das eingebrannt.Wir sollten Polen als unseren Nachbarn ernst nehmen, dümmliche Polenwitze bleiben lassen. Es sind unsere Nachbarn mit einer schwierigen gemeinsamen Geschichte.Und dran bleiben an Kontakten dorthin mit  Ermutigung von Freiheit und Demokratie. Auch das liegt den Polen im Blut.Massive Verstösse gegen EU-Prinzipien hingegen müssen geahndet werden. Einfacherweise durch Zudrehen des Geldhahnes.Dann müsste "Fort Trump" zulasten wahlversprochener sozialer Wohltaten finanziert werden.
	** Roger Smith >>neutral>> "Dazu kommt der polnische Nationalstolz."Wie lässt sich der Nationalstolz vereinbaren mit dem Wunsch nach Stationierung einer ausländischen Armee im eigenen Land?
	** -Theo >>neutral>> Ein altes Militärsprichwort sagt: "Wer seine eigene Armee nicht füttert, füttert irgendwann eine fremde.“Und die Polen habens scheinbar besonders eilig. Ich sehe da auch nichts, worauf man stolz sein könnte...
	** Gaston Line >>neutral>> Schutz. Zu möglichen Rückschritte in der demokratischen Entwicklung Polen, sagte Trump: "Ich bin überhaupt nicht besorgt."Na, dann ist ja alles in bester OrdnungVielleicht bewirkt ja der Persilschein des stabilen Genies, daß der ein oder andere PiS - Wähler mal kritisch die Einstellung seiner Partei zu Pluralismus, freier Presse und unabhängiger Justiz betrachtet.
	** Michael 23.12.53 >>neutral>> Bald könnten Polen endlich ohne Visum in die USA reisen!
	** Quitje >>neutral>> Ja, Englisch haben sie ja schon in UK gelernt....
	** -Theo >>neutral>> Und die haben jahrelang mit Abstand (weit vor Portugal an Stelle 2) die umfangreichsten EU-Subventionen empfangen. Jetzt wird Demokratie abgebaut, schön F-35 eingekauft und Fort-Trump gebaut.Aber okay.... macht mal weiter so. Von wegen EU-Armee und Wertegemeinschaft. Man darf gespannt sein...
	** Ginger_Collins >>neutral>> Die F-35 muß vor jedem Einsatz mit der Zentrale in USA Kontakt aufnehmen.Absolute Abhängigkeit.Die einzigen F-35, die das nicht müssen, sind in Israel.Die machen ihre Software Updates selber.
	** Quitje >>neutral>> Was soll PL mit solch einem Flieger wollen? Wladiwostok bombardieren? Peking? Seidenstraße? Oder ist es lediglich teure A*****kriecherei zur USAauf Kosten der EU?
	** Geräusch >>neutral>> Man kann schon sagen, dass das Projekt umstritten ist.Ich bin aus deutscher Sicht dafür. Aber wenn ich mich für den Posten des EU-Kommissionschefs bewürbe, dann würde ich ebenfalls Webers Position vertreten, weil ich dann die gesamteuropäische Sicht vertreten müsste.Solche Konflikte muss man aushalten.
	** Edelfeder >>neutral>> Ich bin aus deutscher Sicht dafür. Aber wenn ich mich für den Posten des EU-Kommissionschefs bewürbe, dann würde ich ebenfalls Webers Position vertreten, weil ich dann die gesamteuropäische Sicht vertreten müsste. Wenn ein einstelliger Prozentsatz diese kritische Position hat, übernimmt er aber sicher nicht die "gesamteuropäische Sicht"! Ganz im Gegenteil!
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Ich bin auch klar gegen Webers und Washingtons Position.Aber in der Russland-Politik immer zu suggerieren (wie auch in der NATO-Erweiterungsfrage) die gegenüber Russland ablehnenden Staaten seien einfach nur amerikahörig, blendet die berechtigten, historisch und sicherheitspolitisch begründeten Motive dieser Länder (die doch für Russland so gerne geltend gemacht werden) in ihrer Haltung gegenüber Russland aus.
	** Ulenspiegel_1965 >>biased>> Die polnische Position ist scheinheilig: Es geht in erster Linie um Transitgebühren, gegen einen Weiterbetrieb der vorhandenen Pipelines, die mit NS2 überflüssig werden, spricht sich Polen natürlich nicht aus.Der andere Punkt ist, dass Polen keine Probleme hat, über russische Atomkraftwerke nachzudenken.
	** Geräusch >>biased>> Ich denke, man muss etwas von der konkreten Fragestellung abstrahieren.NoS 2 ist vor allem ein im deutschen Interesse liegendes Projekt. Und als Bewerber für den Kommissionsvorsitz muss man deutlich machen, dass man Deutschland keine Vorzug gibt.Vielleicht sogar tendenziell benachteiligt. Ist halt Politik.
	** Büro für Handstreiche >>biased>> ++ dann würde ich ebenfalls Webers Position vertreten, weil ich dann die gesamteuropäische Sicht vertreten müsste. ++Welche "gesamteuropäische Sicht" denn bitte?Kritik kommt von Polen und der Ukraine, die dann mit NS2 beide nicht mehr die Hand aufhalten können. Wobei die durch Kleptokratie ruinierte Ukraine nichtmal EU-Mitglied ist.Nein, relevant ist hier eher Weber selbst:Es geht hier um ein Milliardengschäft; wenn er es schafft, dass der NS2-Deal platzt, und die dt. Gasversorgung künftig mit US-Flüssiggas über polnische Häfen vonstatten geht, hätte Weber finanziell ausgesorgt.Genauso wie bei Schröder wären ihm Aufsichtsratsposten etc. sicher und er würde mit Geld nur so zugeschissen.Ein typischer CSU-Amigo, wie Strauß immer zuerst die eigene Bereicherung im Blick.
	** Les r >>biased>> "die gegenüber Russland ablehnenden Staaten seien einfach nur amerikahörig, blendet die berechtigten, historisch und sicherheitspolitisch begründeten Motive dieser Länder ... in ihrer Haltung gegenüber Russland aus.""Ausblenden" trifft das Problem bestens. Die Pläne, Russland per nationalistischer Propaganda zu filetieren und zu schwächen, reichen noch vor den zweiten Weltkrieg zurück. Wie alles bei den deutschen Nazis haben sie auch ihre Ostpolitik von anderen Vordenkern übernommen.Zusammenfassend gab es bei den Nazis den Generalplan Ost https://de.wikipedia.org/wik… Himmler hat ihn mal, die Ukraine und Polen besonders erwähnenden, schön verständlich zusammen gefasst: Die Teile, die leicht nationalisiert werden  können, sollten mit besonderer nationaler Propaganda von Russland getrennt werden, damit sie leichter zu dezimieren und dann innerhalb weniger Jahre ausgelöscht werden können https://www.ns-archiv.de/kri… Besonders in der Ukraine haben sich das viele sehr gerne gefallen gelassen. Siehe Stepan Bandera oder heute die Ultranationalisten, die mit Hilfe der USA und den Vasallen in der EU Revanchekrieg gegen die UDSSR spielen.Die jungen Polen können einem einfach nur leid tun, dass die Rechten mit ihrer unstillbarer Wut auf die Sowjets es dort wieder so leicht haben, weil die USA, seit sie den russischen Präsidenten nicht mehr als Tanzbär-Version haben, den alten Kommunistenhass als Russlandhass reaktivieren.
	** keyser_sos >>biased>> Ich gebe Ihnen Recht, dass es auch "historisch und sicherheitspolitisch begründeten Motive" (Bedenken) der östlichen EU-Länder gibt, aber in wiefern hat NS2 einen Einfluss darauf? Steigt etwa mit NS2 die Wahrscheinlichkeit eines Überfalls der Russen auf Polen? Hat die bestehende Pipeline durch die Ukraine und Polen dabei keinen Einfluss auf die Bedenken? Oder gleichen die Transitzahlungen diese Bedenken und Motive aus?Aus meiner Sicht geht es bei NS2 allein um das Geld und zwar um das Geld der deutschen Gaskunden. Da darf man sich schon fragen, warum die wirtschaftlichen Interessen von Polen und Ukrainern mehr zählen als die wirtschaftlichen Interessen von Deutschen.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Nein, Sie haben natürlich recht, aber mein Kommentar bezog sich einfach nur darauf, gewisse Sorgen nicht auszublenden, egal, wie begründet sie sind.Genau so wird doch im Falle Russlands auch argumentiert.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Bei Ihrem geschichtsklitternden Beitrag müssen Sie natürlich wohlweislich unterschlagen, dass Polen und die Ukraine im 20. Jahrhundert in erster Linie Opfer Moskauer Politik gewesen sind.Siehe Hitler-Stalin-Pakt.
	** Büro für Handstreiche >>neutral>> ++ oder Frankreich, stimmt, die wollen ihren Atomstrom verkaufen, ++Wie soll dass denn funktionieren?Die Masse der frz. AKW - schlimmer noch als die deutschen - ist veraltet (und damit ein Sicherheitsrisiko), es gibt IIRC aktuell nur einen(1) Neubau, dazu kommt, dass in heißen, trockenen Sommern (und das wird ja wohl eher die Regel als Ausnahme werden in Zukunft) die AKW mangels Kühlwasser heruntergefahren werden müssen, und Frankreich dann Strom selbst in großen Mengen über längere Zeit importieren muss.Dagegen scheint mir das "dunkel-flaute"-Szenario bei Wind/Sonnenenergie geradezu harmlos.
	** Mumblik >>neutral>> Solches Schubladendenken entlastet aber den überforderten Denkapparat. Vermutlich deshalb ist es so weit verbreitet.Wo kämen wir denn hin, wenn wir uns bei jedem politischen oder wirtschaftlichen Thema kritisch und ergebnisoffen die Details anschauen und abwägen müssten - statt es schon vorher besser zu wissen, weil die Guten und die Bösen ja längst feststehen?
	** TB-12 >>neutral>> Hitler war für Moskau tätig?
	** AWKBL >>neutral>> Nein! Das ist keine "gesamteuropäische" Sicht, sonder eine durch und durch "atlantische", was im Dunstkreis der C-Parteien antieuropäisch bedeutet.
	** Ben_Utzername >>biased>> "Solche Konflikte muss man aushalten.""Ist halt Politik."Danke für diese Geräusche. Argumente wollen Sie das ja sicherlich auch nicht nennen.Trotzdem mal etwas konkreter. Sie schreiben, "NoS 2 ist vor allem ein im deutschen Interesse liegendes Projekt.". Ich ergänze: Und es wird keinem anderen Land dadurch Schaden zugefügt. Und es ist im Vergleich zur Liquid-Variante ökologisch klar die bessere Lösung; externe Effekte werden ja gerne nicht mit gerechnet. So what?Schulterzucken? Gschaftlhubern wie Weber das Terrain überlassen? Meinetwegen, aber höchsten im 5 km-Umkreis von Oberammergau; never-ever auf EU-Ebene.
	** HP15 >>neutral>> Sind Sie sicher, dass Sie im Geschichtsunterricht richtig aufgepasst haben?
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> So könnte man den Pakt von 39 schon zusammenfassen, ja.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Und im Studium, ja.Ich kann Ihnen gerne Literatur empfehlen.
	** FaktenStattLuft >>biased>> "Dort wo das Gas nicht durchgeleitet wird, also weniger Transitgebühreneinnahmen abfallen, scheint also die geringer werdende Abhängigkeit von russischen Gas ein viel größeres Problem zu sein."Das für die Länder entlang der alten Pipeline größere Problem ist, dass mit Nord Stream 2 diese Länder im alleinigen Interesse Russlands umgangen werden. Warum? Russland hat schon früher das Aussetzen von Gaslieferungen an die abhängigen Staaten wie z.B. Ukraine gerade im Winter als politisches Druckmittel missbraucht.Diese Zwangsmaßnahmen, andere würden Erpressung sagen, waren aber stets von zeitlich übersichtlicher Dauer, da wesentlich gewichtigere Länder wie Deutschland ihre Interessen, sprich ihre Versorgung mit Gas, gleichsam beeinträchtigt sahen und somit auf Russland gewichtig einwirkten. Mit der Umgehung über Nord Stream 2 stehen nun diese Länder alleine gegen Russland und damit auf verlorenen Posten. Dies ist ihre eigentliche Sorge, nicht irgendwelche Tantiemen für den Transit.
	** JoggerSN >>positive>> Beide Länder waren wohl eher Opfer deutscher Angriffspolitik. Da haben Sie einen wesentlichen Fakt der Geschichte übersehen. Die Nazis wollten Polen endgültig von der Landkarte tilgen und die Ukraine sollte die deutsch Kornkammer im Osten werden mit deutschen Kolonisten.
	** TB-12 >>neutral>> Oha! Und da hat man mir in der Schule immer verkaufen wollen, Deutschland war der Aggressor im WK2. Die bayrischen Schulen sind auch nicht mehr das was sie mal waren.
	** Hartei >>neutral>> Ich denke eher: Die Stimmung in Polen ist gegen das Projekt, aus finanziellen Gründen, weil es ein deutsches Projekt ist (Schröder als CEO) und weil aus deren Sicht aus Deutschland selten was Gutes kommt.  Und Weber hilft seinen polnischen Polit-Kollegen beim Stimmenfang für die EU-Wahl.
	** H.Klein >>biased>> Hin zu kommt das niemand überhaupt eine Ahnung von unseren Gasnetz hat und wie es funktioniert. Wahrscheinlich auch Herr Weber nicht.Hier bei mir vor der Haustür wird gerade eine Gaspipeline (Zeelink) (www. zeelink.de) von Zeebrügge (Belgien) in den norddeutschen Raum gelegt. Also das gegen Stück zu Nord- Stream  2.Laut Betreiber der Gasleitung ist die dafür gedacht Flüssiggas von dem Flüssiggasterminal Zeebrügge (Belgien) nach Deutschland zu transportieren. Gleichzeitig besteht die Möglichkeit diese Leitung mit Nord Stream 2 zu verbinden. Alles klar.Das bedeutet im Umkehrschluss die osteuropäischen Länder die sich jetzt beschweren von Russland abgeschnitten zu werden könnten im Notfall mit Flüssiggas aus den USA beliefert werden. Also hat doch Russland nun ein Problem, wenn es nicht liefert wie vereinbart.
	** Der Flamingo >>biased>> Diese Länder können, im Fall eines russischen Embargos, mit Leichtigkeit von Deutschland mit Gas versorgt werden, durch NS2.
	** SpamBot >>biased>> "Also hat doch Russland nun ein Problem, wenn es nicht liefert wievereinbart."Tatsächlich haben eher Länder wie die Ukraine und Polen ein Problem, wenn man kein Gas mehr aus der russischen Leitung klauen kann.Diese Länder beschweren sich ja auch eher darüber, kein Geld mehr für die Weiterleitung des Gases einstreichen zu können.Aber europafeindliche Länder wie Polen müssen wir nicht unbedingt zwangsweise über diese Entgelte mitfinanzieren- aus purer Höflichkeit und Gewohnheit.
	** H.Klein >>biased>> Tatsächlich haben eher Länder wie die Ukraine und Polen ein Problem, wenn man kein Gas mehr aus der russischen Leitung klauen kann.Das wird wohl so sein.Ja, die Entgelte, die diesen Ländern wohl verloren gehen, das stimmt natürlich auch. Aber wenn diese Länder aber nicht dafür sorgen das  Gasnetz  Instand gesetzt wird, dann haben die bald überhaupt kein Gas mehr. Das ist glaube der Hauptgrund ihre Proteste gegen Nordstream 2. Die hoffen vielleicht das die EU die Rep. des Gasnetzes übernimmt. Die haben die Sorge das das Druckmittel durch Norstream 2 wegfällt.
	** prefec2 >>biased>> Nord Stream 2 wird nicht gebraucht, weil wir aus der Gasnutzung ebenfalls aussteigen werden. Ich weiß nicht ob das die Gründe von Weber sind. Aber insgesamt muss es darauf hinauslaufen.
	** ansgarb >>biased>> Wir brauchen weder russisches Gas, noch amerikanisches Gas. Wir brauchen keine fossilen Brennstoffe, sondern eine Energiewende.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> "Beide Länder waren wohl eher Opfer deutscher Angriffspolitik." Das ist richtig. Aber das eine ändert nichts an dem anderen."Die Nazis wollten Polen endgültig von der Landkarte tilgen.- Und die Sowjets auch.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> "Warum leiten sie dann überhaupt russisches Gas durch ihre Länder? Warum nutzt die Ukraine russisches Gas, das von der EU finanziert wird?"Tja, weil sie wneig andere Wahlmöglichkeiten haben.Die letzten 10 Jahre haben ja gezeigt, dass die Ukraine das nun wirklich nicht gerne macht.Sie könnten auch fragen, weshalb Trump und die USA weiterhin Schulden in China machen.
	** Stimme des Nordens >>neutral>> "Vielleicht findet sich ja ein Weber-Versteher, der mir das hier erklären kann."Die politische Tendenz weltweit ist die des Nicht-Erklaerens. Es ist der Triumph des Stumpfsinns ueber das rationale Denken.Also, nein, erklaeren wird Ihnen das niemand koennen. "Abhaengigkeit vom boesen Russen". Das muss als Begruendung ausreichen.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> "Oha! Und da hat man mir in der Schule immer verkaufen wollen, Deutschland war der Aggressor im WK2. Die bayrischen Schulen sind auch nicht mehr das was sie mal waren."Also, mir wurde beigebracht, dass die Agressorrolle Deutschlands nichts an dem Fehlverhalten anderer Länder ändert.Oder hat man Ihnen von der russischen Rolle bei der Aufteilung Polens nichts beigebracht?(Wenn Sie in der DDR zur Schule gegangen wären, könnte man diese Wissenslücken ja noch entschuldigen...)
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> "Das Polen und Ruthenen heute noch ihren antirussischen Spleenen nachgehen können, haben Sie den Opfern der Russen zu verdanken, die ihnen das Schicksal ersparten, von Deutschen genozidal ausgelöscht zu werden."Erzählen Sie das mal den Polen, deren Auslöschung durch Deutschland nur mithilfe russischer Hilfe möglich war.Und die Polen und Ukrainer können heuteb ihren Spleens nachgehen, weil die sowjetische Unterdrückung über ihre Länder 1989 zusammengebrochen ist.Diese Sachverhalte kann man doch nicht einfacgh ausblenden."Davon ab: Die Territorien, die Stalin 1939 besetzte, rückannektierte dieser von Polen, dass diese grade einmal 19 Jahre vorher, von Sowjetrussland annektierte."- Na, dann waren militärische Besetzung, Deportationen, Massenerschießungen und fortgesetzte Unterdrückung also gerechtfertigt?Mit den seltsamen Rechtfertigungen könnte man auch so einige deutsche Besetzungen legitimieren.
	** TB-12 >>biased>> Sie blenden die Rolle Deutschlands bei der Aufteilung Polens völlig aus und schreiben Russland (übrigens war es die Sowjetunion (Wissenslücke?!) die alleinige schuld ("Polen und die Ukraine im 20. Jahrhundert in erster Linie Opfer Moskauer Politik gewesen sind.") zu und wollen Hitler noch als Moskautreuen Miarbeiter verkaufen bzw. ihn freisprechen, aber andere haben Wissenslücken. Ich ahne in welcher Schule Sie waren.
	** SpamBot >>neutral>> "Erzählen Sie das mal den Polen, deren Auslöschung durch Deutschland nur mithilfe russischer Hilfe möglich war."Die Polen haben fleißig mitgeholfen beim Völkermord.Zur Judenvernichtung beispielsweise mußte man die nicht gerade zwingen...noch heute sind die Polen stark antisemitisch und fremdenfeindlich.
	** schroedingers katze >>biased>> Ihnen ist aber sicherlich nicht entgangen, daß die Ukraine ziemlich viele Schulden gerade wg. der Gaslieferungen aus Rußland angehäuft hatte und diese schlicht und einfach nicht bezahlte. Dann wurden die Lieferungen an die Ukraine gekürzt, um einen gewissen Druck aufzubauen. Wie gehen Sie mit einem Schuldner um, der seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommt?
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Kommen wir hier ohne Unterstellungen aus?Weder habe ich eine Alleinschuld Russlands behauptet bzw. suggeriert noch Hitler von irgendetwas freigesprochen.Wenn Sie meine Argumentation kritisieren, müssten Sie übrigens 90 Prozent der geschichtswissenschaftlichen Fachliteratur gleich mit in den Orkus werfen.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> "Die Polen haben fleißig mitgeholfen beim Völkermord."Die allermeisten Polen haben unter den Nazis fast genau so gelitten wie die Juden - alleine 6 Millionen Polen starben unter der Besatzung.Sie sollten vorsichtig sein mit solchen Pauschalurteilen.Dass es Kollaboration und - in der Tat z.T. bis heute fortbestehenden - Antisemitismus gab, ist richtig, hier und von Ihnen jedoch nur ein ärmlicher Whataboutism, um von meiner von Ihnen zitierten Feststellung abzulenken.Oder wollen Sie suggerieren, dass das eine das andere rechtfertige oder relativiere?Deutschland war Haupttäter.Aber in der Tat brauchten sie Kollaborateure - sowohl beim Holocaust als auch bei der Unterjochung Europas.Und einer davon war eine ganze Zeit lang Sowjetrussland.Bis es selbst zum größten Opfer Hitlers wurde.Und das ist geschichtswissenschaftlicher Konsens.
	** TB-12 >>neutral>> Unterstellungen? Ich habe Sie sogar zitiert!
	** Büro für Handstreiche >>neutral>> ++ - Erzählen Sie das mal den Polen, deren Auslöschung durch Deutschland nur mithilfe russischer Hilfe möglich war. ++Nö.Hitler hatte Stalin beim Krieg gegen Polen mit ins Boot geholt, weil er geglaubt hatte, dass dadurch England und Frankreich auf einen Kriegseintritt zugunsten Polens verzichten.Tja, hat nicht funktioniert.Und es war auch militärisch nicht notwendig, denn als die Sowjets in Ostpolen einfielen, war die polnische Armee von der Wehrmacht schon vernichtend geschlagen.Ohne Stalins Kriegsbeteiligung hätte der Feldzug für die Wehrmacht dann 1 oder 2 Wochen länger gedauert; am Ausgang hätte das nichts geändert, auch nicht an den folgenden Operationen gegen Westeuropa. Der UdSSR hätten dann beim Angriff Hitlers 1941 allerdings 150km Pufferzone zum Rückzug gefehlt, die möglicherweise Kriegsentscheidend waren.
	** Kimaxe >>neutral>> Die "Ukraine" ist vor der Zarenherrschaft Opfer polnischer Politik und Herrschaft gewesen. Einen wirklichen und unabhängigen ukrainischen Nationalstaat gibt es sowieso er seit dem Ende der Sovietunion. Nach dem ersten Weltkrieg befand sich die Westukraine sogar unter polnischer Herrschaft.
	** Petro69 >>neutral>> @ CheekyCornflakes   #1,4Das haben Sie toll erklärt, genau meine Meinung. In den nächsten Tagen bekomme ich meine Briefwahlunterlagen und kann Parteien und Personen die zur EU Wahl stehen beurteilen und aussortieren. Für  ein einigesEuropa bin ich, aber für ein selbstbewußtes und aufrichtiges Zusammenwirken der Mitgliedsländer und Toleranz. Also ich möchte nicht am langen Arm von Amerika beherrscht werden. Dieses land hat genug eigene Probleme . Erfahrung macht klug.
	** Heinrich Ernst >>neutral>> Das könnte man zumindest solange so machen, bis man Chef ist. Und dann gilt wie immer: "Was kümmert mich mei dumms Gschwätz von gestern..."
	** Petro69 >>neutral>> @Ulenspiegel1965   #1,8Ja ,richtig, das ist scheinhelig.  Ich habe viele  polnische Bekannte und Freunde ohne Probleme aber mit Freundlichkeit und Herzlichkeit.Es ist doch nur die neue polnische Regierung die abwegig ist, sehr gernekönnen sie Frackinggas kaufen, wie jeder will.
	** Fremdhier >>biased>> ...durch die Ukraine und Polen geleitetes russisches Gas...Dabei verzichtet Polen  freiwillig auf russisches Gas und will eine Gaspipeline Baltic pipe aus Norwegen über Dänemark  bis 2022 bauen. Neben dem Fracking LNG aus den USA.Zum Eigenkonsum und Weiterverkauf.
	** Les r >>neutral>> "müssen Sie natürlich wohlweislich unterschlagen, dass Polen und die Ukraine im 20. Jahrhundert in erster Linie Opfer Moskauer Politik gewesen sind."Für die ganzen Rechten, die beispielsweise in der Ukraine bei den Nazi-Divisionen begeistert bei den ethnische/religiösen "Säuberungen" der deutschen Nazis mitgemacht haben, war die Vertreibung der Wehrmacht durch die Rote Armee natürlich extrem hartes Brot zu beißen. Die rechten Söhne und Enkel kauen da heute noch dran und finden es ganz wunderbar, dass sie derzeit in der Ostukraine mit den Amis im Rücken, nochmal versuchen können, die schmähliche Niederlage irgendwie mit neuen Heldenerzählungen zu überlagern.Besonders gruselig ist, dass die EU und ganz vorne dran die deutsche Regierung da Schützenhilfe leistet.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>neutral>> Sie wissen genau was ich meinte.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> @all:Sie und die anderen unkritischen Sowjetverteidiger kultivieren hier schamlose Geschichtsklitterung auf dem Rücken der polnischen und ukrainischen Opfer stalinistischer Gewaltherrschaft.Es gibt in der Geschichtswissenschaft nicht den geringsten Zweifel daran, dass vor allem Polen fast das gesamte 20. Jahrhundert hindurch immer wieder Opfer russischer Unterdrückung, Terror und Gewaltherrschaft war.Es gibt keinen Grund, die Beteiligung Stalins an der Auslöschung Polens 1939 zu verteidigen oder kleinzureden.Wer das tut, macht sich zum Anwalt der zweitbrutalsten Verbrecherherrschaft der Geschichte und delegitimiert damit automatisch jedes Recht, sich über andere Gewaltherrschaften zu empören.Sie mögen alle Russland und Putin ganz toll finden, aber gewisse moralische Grenzen sollten auch Sie kennen!
	** Grundgesetz-Gutmensch >>positive>> Es ist ziemlich lächerlich, sich ausgerechnet als unkritischer Russland-Versteher gegen Rechte zu echauffieren.Es gibt wenige osteuropäische Länder, die derart rechte Regierungen haben wie Russland:Ultranationalistisch, gesellschaftlich reaktionär, homophob, militaristisch, klerikal, expansionistisch, völkisch und sozial ungerecht.
	** Liberale Stimme >>neutral>> ja, es sieht nach Amigo aus
	** HP15 >>neutral>> Aber wo er das doch studiert hat, Jogger!Und sogar Literatur kann er empfehlen ...
	** HP15 >>neutral>> Holla - da höre ich zum ersten Mal vonZeelinkWarum lese ich dazu nichts bei meiner ZEIT?
	** HP15 >>neutral>> Ach richtig, das hat Greta ja schon gesagt!Und wenn Greta das sagt - die ist ja fast wie Jesus, wenn ich meinem Bischof glauben darf.
	** HP15 >>biased>> Was macht die Ukraine nicht gerne - russisches Gas auf der Transitpipeline abzweigen?Sehen Sie, das habe ich auch noch nicht gewusst - haben Sie dafür auch Literatur?
	** Mährobotor >>neutral>> Siehe Vertrag von Brest-Litowsk.
	** Mo mit H >>neutral>> Ach ja, der LügenManni
	** Ben_Utzername >>neutral>> "... und nun ein deutscher Kommissionspräsident das Pipeline-Projekt beerdigt."Ich gebe Ihnen Recht; das hat schon einen hohen realsatirischen Unterhaltungswert.Trotzdem könnte man bei soviel Kleinkrämerei manchmal vor Verzweiflung oder Zorn aus dem Fenster springen.
	** Flinx_DE >>neutral>> Zum Glück kann der Kommissionspräsident das Projekt nicht beerdigen. Aus politischem Kalkül heraus muss er aber dagegen sein, denn alleine die Stimmen der EVP werden nicht ausreichen, um ihn zu wählen.
	** Stimme des Nordens >>neutral>> "Aus politischem Kalkül heraus muss er aber dagegen sein, denn alleine die Stimmen der EVP werden nicht ausreichen, um ihn zu wählen."Sie haben recht. Da liegt wahrscheinlich der Hund begraben. Er braucht die Stimmen der Faschisten, um ins Amt zu kommen.
	** Petro69 >>neutral>> @Flinx_DE    #2,4"aus politischem Kalkül heraus muss er dagegen sein . . .  "Solche Menschen habe ich niemals als Freunde.Gradlienig muss ein Mensch sein - nicht machtbesessen und täuschen.
	** contradore >>neutral>> "Ich finde es großartig, dass Herr Weber so ehrlich ist und den Bürgern erklärt, warum sie die EVP auf keinen Fall wählen dürfen."sie hatten ja bereits mehrfach darauf hingewiesen, dass aus ihrer sicht weder cdu/csu, noch spd, grüne, linke oder die fdp eine wahloption darstellen.
	** Tim Mey >>neutral>> Wenn Sie nichts finden: Es gibt rund 20 Klein- und Kleinstparteien, da ist für jeden Geschmack etwas dabei.Da es keine x%-Hürde gibt, spricht nichts dagegen - und an viele davon sind auch nicht von Nazis verseucht (falls das für Sie ein relevantes Kriterium ist ;-p )
	** contradore >>neutral>> "... und sich darauf beschränkt zu erklären, was am Gegner alles schlecht ist. "fürchten sie um ihr alleinstellungsmerkmal?
	** oetzmann2 >>neutral>> Zum Beispiel die Partei Die PARTEI, die ist nämlich sehr gut. :)
	** HP15 >>neutral>> Ich glaube, Sie sagten das schon.
	** Pralinenschachtel >>neutral>> Wählen Sie einfach die AfP, die "Altersvorsorge für Pralinenschachtel"-Partei. Da tun Sie was für einen guten Zweck.
	** Hagion Pneuma >>neutral>> Ist halt noch nicht jeder Waehler von Putin gekauft oder von RT indoktriniert.Finden Sie sich damit ab.
	** RedDuke >>neutral>> Also entweder Sie haben keine Ahnung oder es ist urkomisch das Sie von indoktriniert reden.Beides top.
	** SpamBot >>neutral>> "Ist halt noch nicht jeder Waehler von Putin gekauft oder von RT indoktriniert."Andererseits ist halt noch nicht jeder Waehler von Trump gekauft oder von FoxNews indoktriniert.Am ehesten Korruptionsverdächtig dürfte der feine Herr Weber sein- das stinkt doch von vorne bis hinten nach Lobbyarbeit, Bestechlichkeit und Stimmenfang...
	** Pendeln >>neutral>> wär ist Herr Weber eigentlich, hat der was zu sagen !!!
	** Wolli49 >>neutral>> Meine jetzt auch nicht
	** Büro für Handstreiche >>biased>> Ich denke mit diesem Vorstoß wollte sich Weber einfach nur um einen Nebenjob bei einem us-amerikanischen Flüssig-Gas-Lieferanten bewerben; das war nicht gedacht, um im Europawahlkampf Wähler zu fischen.
	** ReinerWeint >>biased>> Dafür hat wird meine erhalten. Die Pipeline ist ein europäisches Projekt und Europa hat zu entscheiden. Und da ist nun mal die Mehrheit dagegen. Der EU Kommissionspräsident hat nicht nach dem Willen seines Herkunftlandes zu entscheiden. Sondern nach dem Willen der Mehrheit der europäischen Staaten.
	** no2 >>neutral>> Meine auch nicht. Das ist mir zu undurchschaubar, was er macht.
	** chantecler >>neutral>> Gab es eine Umfrage? Habe ich gar nicht mit bekommen.
	** Strike eagle >>biased>> Da sind wir schon zwei. Weiß Herr Weber übehaupt, dass die Niederländer auf Grund von geologischen Gegebenheiten bald kein Erdgas mehr fördern? Herr Weber möchte eine  in der EU herbeigeführte Einigung im Nachhinein rückabwickeln, das hat was von Trump. Nicht wählbar der Mann, bezw. die Partei, CDU/CSU, die ihn ins Rennen schickt. FDP unbd Grüne brauch ich dann auch nicht mehr wählen.
	** no2 >>biased>> Wieso, die Staaten, die kein Russisches Gas wollen, müssen es ja nicht abnehmen, wo ist denn eigentlich deren Problem, das soll mir mal einer erklären? Wir sind ja hoffentlich nicht im Kindergarten.EU hin oder her, in einer Familie tragen ja  auch nicht alle die gleiche  Kleiderfarbe, nur weil sie eine Familie sind. So funktioniert ein Zusammenleben nicht.NS II  wird  dieses Jahr fertig gebaut, und Herr Weber ist bei mir unten durch. So funktioniert  das .
	** P_S >>biased>> Es tut mir Leid, aber Weber ist einer der fähigsten Politiker der CSU!Seehofer, Söder, Kreuzer, Scheuer bilden doch ein einziges Politisches Gruselkabinett, dass nur durch die Reihen der AfD als Kuscheltierlager rüberkommt.Sorry, wer sich die Umwelt ansieht und ein bisschen was von Ökonomie versteht, braucht kein Nord-Stream 2, hier werden doch aktuell Milliarden vergraben bzw. in der Ostseeversenkt und wenn es so weit ist, sollte keiner mehr Gas benötigen, Gas aus Es handelt sich bei dem Gas um Erdgas (also Fossiler Brennstoff) und der sorgt für Dürre und ähnliches mehr.Ok, die Russen brauchen Nord-Stream 2, und damit können dann die Oligarchen im dt.Wohnungsmarkt investieren, Wohnungen mit Gasheizung und die Mieten nach oben drehen, damit sie doppelt profitieren.Trotzdem wähle ich die CSU nicht, wegen des Gruselkabinetts, das nicht weiter als zur Schuhspitze denkt...
	** Jacques-Louis >>biased>> "Die Pipeline ist ein europäisches Projekt und Europa hat zu entscheiden. "Nein. Es ist ein privates Projekt.  Der Eigentümer und Betreiber ist die Nord Stream AG mit Sitz in Zug in der Schweiz.
	** Callao >>neutral>> Meine auch nicht,3 Bildleser aus meiner Nachbarschaft werden ihr Kreuz auch nicht bei der Union machen.Gut das es die Bild gibt und dass die heute den Herrn Weber zitieren.
	** wilhelmsburger >>neutral>> "Und da ist nun mal die Mehrheit dagegen"Welche Mehrheit? Listen sie mal für einen Doofen auf.
	** Zaungast01 >>neutral>> "... Die Pipeline ist ein europäisches Projekt und Europa hat zu entscheiden. Und da ist nun mal die Mehrheit dagegen. Der EU Kommissionspräsident hat nicht nach dem Willen seines Herkunftlandes zu entscheiden. Sondern nach dem Willen der Mehrheit der europäischen Staaten."Wieso hat die EU eigentlich zu entscheiden, wie die die deutsche Energieversorgung (und davon abgeleitet die Verbraucherpreise in Deutschland) auszusehen hat?Die Debatte um Nordstream zeigt einmal mehr, daß diese Institution auf das Notwendigste zurückgeschnitten werden muss.Es steht anderen Ländern frei, Flüssiggas aus den USA zu kaufen, existierende Pipelines zu benutzen oder eigene zu bauen. Es gibt aber kein Anrecht auf Transitgebühren von anderen Staaten.Es sollten möglichst viele Energiequellen bzw. -anbieter existieren, und in Konkurrenz zueinander stehen.
	** InteressierterStudent >>neutral>> Ich ordne mich dem konservativen, liberalen Lager zu. Bisher konnte ich die CDU/CSU immer relativ guten Gewissens wählen, auch wenn ich die Migrationspolitik für verfehlt halte. Aber der Herr hat sich mit dieser Äußerung absolut unwählbar gemacht. Da muss ich mich jetzt wohl mit der FDP-Fraktion im EU-Parlament einmal auseinandersetzen.
	** diabolos >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** prefec2 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Stedemokrat >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Stedemokrat >>biased>> Die Mrd die die Russen und westlichen Firmen ihrer Meinung nach in der Ostsee versenken werden doppelt und dreifach benötigt um die bisherigen Leitungen vor allen in der Ukraine zu sanieren damit sie auch in Zukunft noch Gas nach EU-Europa bringen. Die Leitung durch die Ostsee ist also die deutlich preiswertere Variante.Dazu auch die Ukraine erhält seit Jahrzehnten Geld aus der EU um ihre Leitung zu sanieren. Ergebnis ist das derzeit die Ukraine Firmen sucht die die Leitung saniert auf Kosten der Anteils übernehmenden Firmen. Man kann auch sagen die haben das EU Geld bisher nicht in die Sanierung gesteckt.Mit ihrer Aussagen sagen sie man soll dem Geld was man bisher weggeworfen hat noch weiter Geld hinterher werfen in der Hoffnung irgendwann bleibt für den eigentlichen Zweck was hängen.
	** taminoben >>biased>> Meine Hoffnung ist, dass sich sehr, sehr, sehr viele deutsche Wählerinnen und Wählerähnlich verhalten. Der Stimmenfang Webers in Polen lässt hoffentlich erkennen, dass Weber die Marionette der USA geben will.
	** chantecler >>biased>> Sie verstehen was von Ökonomie? Erdgas ist out, Flüssiggas aus den USA ist in? Ist das wirtschaftlicher oder ökologischer? Sie sollten sich ein wenig mit Ökonomie beschäftigen!
	** wilsieb >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Kritiker sehen in Nord Stream 2 eine Bedrohung für den EU-Binnenmarkt. Sie fürchten eine energiepolitische Abhängigkeit von Russland. ///Wird jetzt mehr importiert oder werden nur Zwischenhändler ausgeschaltet?Je weniger Zwischenhändler ,um so günstiger das Angebot, so hat doch bis jetzt immer noch der Handel funktioniert.Polen kann doch soviel LNG vertreiben ,wie es an den Mann bringen kann, niemand hindert sie daran.
	** Śmierdžielù >>neutral>> Nur sollte man dann nicht irgendwas von einer europäischen (?) "Solidarität" faseln, auf die immer gerade von deutschen Politikern hingewiesen wird. Denn die BRD vertritt im Grunde genommen auch nur ihre eigenen Interessen unabhängig davon, was andere EU-Mitgliedstaaten sagen und zu verlauten haben. Dann braucht man sich auch nicht darüber echauffieren, dass Merkels Migranten keiner in der EU will, und jeder Mitgliedstaat dann auch wie das als solidarisch dargestellte Deutschland seine eigene Suppe kocht. Denn solidarisch sind die Deutschen ja auch nie gewesen. Wird aber immer alles so schön dargestellt mit Floskeln wie "Eurorettung" und "Hilfen für Griechenland", von denen die Griechen aber nichts haben, sondern nur die dort ansässigen deutschen Banken. Genauso ist es mit den Geldern Deutschlands Richtung Ost-EU, die größtenteils den deutschen und anderen westlichen Supermarktketten und Unternehmen zugute kommen, die dort einheimische Märkte quasi verdrängt haben.Fazit: Man sollte aufhören zu glauben, dass Politiker oder die von ihnen vertretenen Staaten bei ihren Entscheidungen nach Moralvorstellungen vorgehen. Kein Staat verschenkt an andere Staaten Geld aus Nächstenliebe. Auch Deutschland nicht.
	** Juniper_Hill >>biased>> Wenn die BRD für ein Projekt Geld geben, oder bürgen soll -> Griechenland, dann hat die BRD natürlich ein Recht auf Mitsprache. Wenn das der griechischen Regierung nicht gefällt, kann sie sich andere Geldgeber oder Bürgen suchen, die pflegeleichter sind.Wenn die BRD Gas aus Russland in Form einer Pipeline importieren will, geht dies das Ausland nichts an. Insbesondere der Protest aus Polen ist heuchlerisch, denn die wollen wegen der Transitgebühren, dass die Pipeline durch Polen läuft. Von Abhängigkeit von Russland ist natürlich nicht mehr die Rede, wenn das Gas über Polen durchgeleitet wird. Ähnlich heuchlerisch sind die Einwände der USA, die wollen einfach nur ihr eigenes Gas verkaufen. Aber dann soll der große Dealmaker einfach ein Angebot machen, was günstiger als das russische Angebot ist.
	** TB-12 >>biased>> Und umgekehrt wird ein Schuh draus.Die Solidarität der restlichen EU Länder hört doch da auf, wo eigene Vorteile verloren gehen. Oder haben sie Solidarität bei der Flüchtlingsfrage erkennen können? Finden Sie es richtig, dass deutsche Gelder Richtung Ost-EU gehen ohne jegliche Gegenleistung? Hätten alle von Ihnen genannten Länder nicht die Möglichkeit, wo anders Gelder aufzutreiben, wenn ihnen das deutsche  Modell nicht gefällt?Fordern können alle, sobald es allerdings ums geben geht, ist es mit der Solidarität vorbei.
	** tjelvar >>neutral>> "Nur sollte man dann nicht irgendwas von einer europäischen (?) "Solidarität" faseln..."Da haben sie recht! Das sollten allen voran die Polen nicht tun!
	** nach vorne >>neutral>> "Als Chef der EU-Kommission werde ich alle Vorschriften anwenden, um Nord Stream 2 zu blockieren"Das allergrößte Problem liegt eher im ersten Teil des Satzes. Ich dachte, wir lieben Europa und wollen es stärken. Müssen wir dann ausgerechnet einen Politiker in eine Spitzenposition exportieren, der einer Partei angehört, deren Führungspersonal verlässlich seit Jahren nichts auf die Reihe bekommt und, mehr noch, stark im Lobbyismus-Verdacht steht? Das ist wirklich das völlig falsche Zeichen in diesen Zeiten, in denen das Vertrauen in Europa so stark erodiert.
	** Galgenstein >>biased>> Wer in der EU ist denn ausser Deutschland für Nord-Stream II? Soll Weber jetzt fragwürdige deutsche Interessen zulasten der EU als EVP-Spitzenkandidat vertreten?
	** der Vernunft >>neutral>> " einer Partei angehört, deren Führungspersonal verlässlich seit Jahren nichts auf die Reihe bekommt "Sie meinen nicht, dass dieser Satz auch für das Personal anderer Parteien gelten könnte? Vielleicht sogar für alle?
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Sie meinen nicht, dass dieser Satz auch für das Personal anderer Parteien gelten könnte? Vielleicht sogar für alle?///Das schon ,aber CDU/CSU dürfte da wohl unangefochten den Spitzenplatz einnehmen.
	** Var-Anton >>biased>> Mindestens alle Länder die mit Deutschland durch diese Pipeline versorgt werden.Und wer ist überhaupt gegen Northstream, eigentlich nur die Länder die weiterhin Wegezoll kassieren wollen.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Soll Weber jetzt fragwürdige deutsche Interessen zulasten der EU als EVP-Spitzenkandidat vertreten?///Was ist an einer kostengünstigen Energieversorgung ,fragwürdig?
	** chantecler >>biased>> "...eigentlich nur Länder, die weiterhin Wegezoll kassieren wollen."  ...oder eigene Energien vertreiben wollen bzw. eigene Interessen verfolgen. Und ehrlich gesagt, ich bin weder gern von Polen noch von der Ukraine abhängig. Russland hat Verträge immer eingehalten.
	** Закон Шмальгаузена >>biased>> "Wer in der EU ist denn ausser Deutschland für Nord-Stream II? Soll Weber jetzt fragwürdige deutsche Interessen zulasten der EU als EVP-Spitzenkandidat vertreten?"Er soll einfach nur nicht einen Vertragsbruch Trumpscher Manier exekutieren. Die NS2-Gegner ändern im Nachhinein die Regeln und unterminieren die Rechtssicherheit, der internationale Konsortien bedürfen. Das ist völlig indiskutabel.
	** TB-12 >>biased>> Können Sie die EU Staaten benennen die für/gegen NS2 sind?
	** Stedemokrat >>biased>> "Wer in der EU ist denn ausser Deutschland für Nord-Stream II?"Ich nenne mal nur ein Nachbar Deutschlands. Österreich die anderen Länder die auch Nord Stream II für gut befinden dürfen sie gern mit der Suchmaschine ihrer Wahl suchen.Wenn man so will vertritt Herr Weber nicht die Interessen Deutschland und Österreichs + andere EU Länder. Streiten kann man sich an der Floskel die Mehrheit in der EU. Nach Ländern wohl nach Bevölkerung dann weniger und nach ... sieht es schon wieder anders aus.
	** Dietmar R. >>biased>> Nord Stream 2 ist das Beste was Europa energiepolitisch auf die Beine gestellt hat: eine sichere und preisgünstige Energieversorgung wie aus dem Bilderbuch, mit einem Partner, der sich als Lieferant seit Jahrzehnten, selbst zuzeiten des Kalten Krieges, immer bewährt hat.Wer sich gegen Nord Stream 2 stellt, macht sich m.E. zum Büttel der US-Interessen.Das die Polen und Ukrainer ihre bislang leistungslose Einnahmequelle vermissen, haben sie sich durch ihr Verhalten gegenüber dem Lieferanten (Zahlungsrückstände und Leitungsverluste) selbst zuzuschreiben.Weber irrlichtert energiepolitisch gewaltig!
	** Galgenstein >>positive>> Wer sich für Nord Stream II einsetzt macht sich zum Büttel der Interessen von ein paar russischen Oligarchen, die das Privileg zum Bau dieser Leitung verliehen bekommen haben. Die Gazprom verdient nichts an dieser Pipeline, zumindest nicht die nächsten zwanzig Jahre. Damit auch nicht der russische Staat als AnteilseignerGlauben Sie nicht?Lesen Sie sich doch einfach mal die Analyse der (russischen!) Sber Bank zu diesem Unternehmen durch. http://globalstocks.ru/wp-co…Sie sehen: Nord Stream II ist ökonomisch ein Unsinn und energiepolitisch ein Schlag ins eigene Kontor. Warum sich die Genossen so eifrig für dieses Werk vor den Karren von ein paar russischen Oligarchen spannen lassen, sollten die schon mal erklären.Wollte man Energiesicherheit mit Russland langfristig herstellen, sollte man sich eher fragen, woher eigenlich die 260 Mrd. USD kommen sollen, welche in den nächsten Jahren für die Erneuerung des mittlerweile ziemlich maroden russischen Pipeline-Netzes aufgewacht werden müssen. Die Gazprom hat sie nicht.
	** Galgenstein >>neutral>> ... aufgebracht (nicht aufgewacht)...
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Die Gazprom verdient nichts an dieser Pipeline, zumindest nicht die nächsten zwanzig Jahre. Damit auch nicht der russische Staat als Anteilseigner.Glauben Sie nicht?///Zumindest verdienen Italienische Firmen,Niederländische und auch die Rohre dürften aus deutscher Produktion sein, an dem Bau der Trasse.Sind sie der Meinung das Firmen ,wie Wintershall und Co ,aus Nächstenliebe an dem Projekt beteiligt sind.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Wollte man Energiesicherheit mit Russland langfristig herstellen, sollte man sich eher fragen, woher eigenlich die 260 Mrd. USD kommen sollen, welche in den nächsten Jahren für die Erneuerung des mittlerweile ziemlich maroden russischen Pipeline-Netzes aufgewacht werden müssen. Die Gazprom hat sie nicht.///Fragen sie die Ukraine ,schließlich hat die Durchleitungsgebühren für den Unterhalt der Trasse kassiert.
	** TB-12 >>biased>> Nur zum Verständnis, NS2 ist ökonomisch ein nicht profitables Geschäft, aber liegt dennoch im Interesse von russischen Oligarchen. Da scheinen ja ausschließlich Idioten zu sein, die von Betriebswirtschaft nichts verstehen. Wie Gazprom, Wintershal, Enni und Co. es nur geschafft haben, sich derart lange und erfolgreich am Markt zu halten, ohne Sie als Berater heranzuziehen ist mir schleierhaft.Wie wäre es eigentlich wenn sich die EU an den 260 Mrd. USD beteiligt um die Energiesicherheit herzustellen. Ist sicherlich sinnvoller, als die Gelder die in die Ukraine fließen und im Sande versickern.
	** gaston70 >>biased>> Die Durchleitung von russischen Gas durch die Ukraine erledigt sich auf Dauer durch das kaputte Leitungssystem in der Ukraine von selbst. Der Ukraine fehlen 20 Mrd Dollar für die Sanierung in ein Netz, in das keiner investieren möchte. BASF und Co. scheinen wohl längerfristig zu denken als ein Politiker einer bayrischen Regionalpartei.
	** Stedemokrat >>biased>> "Fragen sie die Ukraine ,schließlich hat die Durchleitungsgebühren für den Unterhalt der Trasse kassiert."Und von der EU Noch Gelder extra für die Instandsetzung und Werterhaltung der Pipeline. Weder die Durchleitungsgebühren noch die EU Gelder wurden für den Zweck eingesetzt. Landetet nicht nur bei dem gerade abgewählten Präsidenten auf dem Privatkonto.
	** Heinrich Ernst >>positive>> 260Mrd? lassen wir uns überlegen... hmmm, das druckt doch Herr Draghi in knapp 100 Tagen, wenn er will?! Also alles easy. Er "kauft" Gazprom-Anleihen. Die Russen kaufen deutsche Technik und alles ist gut! So geht Marktwirtschaft. Das wollten wir den ollen Kommunisten doch immer erklären!
	** Mr.Croatia >>neutral>> Weber ein Populist, er passt besser zur AfD
	** Galgenstein >>biased>> Ist die AfD nicht die Partei, die kaum eine Gelegenheit auslässt sich Putin an die Brust zu werfen? Deren Abgeordnete auf die Krim reisen, als ob nichts sei? Die in der russischen Botschaft ein- und ausgehen? https://www.spiegel.de/polit…https://www.spiegel.de/inter…Man kann Weber ja manches vorwerfen, aber sicherlich keine Blauäugigkeit gegenüber Moskau. Die ist andernorts zuhause.
	** Mariendistel >>neutral>> Was daran ist populistisch???
	** Galgenstein >>positive>> In der SPD scheint es mittlerweile normal, dass Mitglieder sich ihren Austrag damit verdienen, die Interessen von ein paar russischen Oligarchen uns gegen gutes Geld als deutsche Interessen zu verkaufen.Die Nähe vieler Genossen zum Protofaschismus in Russland hat schon etwas eigenartiges. Die SPD war seinerzeit auch gegen die NABUCCO-Pipeline, weil diese das Liefermonopol der Gazprom für Gas aus Osteuropa und Zentralasien herausgefordert hätte. Die SPD hat auch kein Problem damit, dass Nord Stream II nur ein paar Oligarchen reich macht. Die Gazprom verdient daran nichts, damit nicht der russische Staat als Anteilseigner und der normale Russe hat davon nichts. All das kann man wissen, will man aber nicht. Lieber schlägt man sich auf die Seite von Putin und seinen Spießgesellen, statt sich die Einwände der EU-Partner überhaupt anzuhören. Das Ganze hat etwas beängstigendes.Saublöd wird's wenn uns russisches Gas als eine Segnung für die Umwelt, im Gegensatz zu bösem amerikanischem Frackinggas verkauft wird. In Russland interessieren Umweltschäden durch die Förderung genau nicht. http://www.greenpeace.org/ru…Putin ist kein Sozialdemokrat, sondern ein Kleptokrat. In Deutschland macht die SPD einen auf sozial, in Russland interessiert sie dies genau nicht. Gleiches gilt für die Zivilgesellschaft, Rechtsstaatlichkeit, Korruption etc. Es interessiert die SPD in Russland nicht. Leider.
	** Edelfeder >>biased>> Verschonen Sie uns bitte! Russland verkauft uns seit Jahrzehnten zuverlässig Gas. Und bitte...wenn Sie Putin als Klepokrat bezeichnen, werfen Sie mal einen Blick auf Trump!Am peinlichsten aber Ihre Aussagen zur Umwelt ;) Jedes Kind weiß doch, dass US-Frackinggas nicht umweltverträglicher sein kann als RU Gas. Kopfschüttel!
	** Empfindlicher Moderator >>neutral>> "Protofaschismus"Meine Güte.Wenn Sie ernst genommen werden wollen, sollten Sie auf solch alberne Formulierungen verzichten.
	** Puc >>positive>> USA oder Russland? USA:alte, etwas verbesserungswürdige Demokratie mit Rassismusproblemen und Eigenwertüberhöhung hochaktive, einflussreiche Zivilgesellschaft macht gerne mal auf Weltpolizist und zieht sich dann schmollend zurück, wenn's niemand so richtig gut findet.Russland:kleptokratische, verrottete Oligarchenmafia zunehmend zerstörte Zivilgesellschaft, Polizeistaatmentalität fördert weltweit rechts- und linksextreme aller Couleur, eröffnet binnenpolitisch neufaschistische Strukturierungen und Grundlagen Wenn abhängig, dann 1000 mal lieber von der alten Demokratie!
	** no2 >>biased>> Wenn mal theoretisch angenommen die USA im jetzigen Russland liegen würde, und Russland in Nordamerika, würden sie ihre Meinung noch so halten?
	** PRhodanWoT >>neutral>> Bei dieser Stichpunktauflistung haben Sie aber einen Haufen negatives bei den USA vergessen, gute Güte...
	** Kiwi23 >>positive>> Bei der USA haben Sie noch vergessen:führt permanent Angriffskriegedestabilisiert ganze Regionen Todesstrafe (Platz 2 in der Welt) mehr Gefängnisinsassen als nahezu alle anderen Staaten auf der Welt (meine auch hier Rang 2) Drohnenteror
	** TB-12 >>neutral>> "Bei der USA haben Sie noch vergessen:" Vergessen? Wohl kaum!
	** Mgagre >>biased>> Für den Vergleich, bei wem ich lieber kaufe, sind aber noch andere Punkte relevant.Verfügbare Menge2) Qualität3) Preis 4) Transportkosten 5) Lieferdauer6) Flexibilität des Angebots Schätze mal, dass die alle (ausser 2), davon versteh ich nichts) für RU ausgehen. Bin ich der einzige, der den Schiffstransport von Erdgas grotesk findet?
	** Galgenstein >>positive>> Ja, Protofaschismus. Beschäftigen Sie sich einfach mal den Vordenkern, die vom Staat im heutigen Russland gepampert werden. Von Dugin haben Sie vielleicht schon gehört. Aber beschäftigen Sie sich doch einfach einmal näher mit Iwan Iljin, den Putin als den wichtigsten Philosophen Russlands preist, dessen Gebeine er feierlich nach Russland überführen ließ. Iljin propagierte für Russland einen christlichen Faschismus. Dafür wird er heute in den höchsten Kreisen Russland verehrt. Hitler sah er als Verteidiger des Westens gegen den Bolschewismus. Oder nehmen Sie Julius Evola einen Vordenker gegen die Gleichheit und die Freiheit, der einen gewaltigen Einfluss auf den Eurasismus genommen hat und das Denken der Neuen Rechten genommen hat. Warum sollte man sich mit den Fans dieser Vordenker gemein machen wollen?
	** Stedemokrat >>biased>> "Am peinlichsten aber Ihre Aussagen zur Umwelt ;) Jedes Kind weiß doch, dass US-Frackinggas nicht umweltverträglicher sein kann als RU Gas. Kopfschüttel!"Dies sollte man auch gleichzeitig mal den GRÜNEN sagen die sind auch gegen Röhrengas vornehmlich aus Russland und bevorzugen das Frackinggas aus den USA. Dies so sollte man annehmen von einer der Umwelt zugetanen Partei. Müsste es da nicht eine andere Sicht existieren?Diesen Widerspruch löst man aber gerade mit einem Wahlplakat in dem die Grünen die Umwelt in der EU erhalten wollen und somit die Umweltverschmutzung die auch sie damit möglich machen in anderen Weltländern ausklammern und somit nicht Stellung beziehen müssen warum man das deutlich umweltschädlicher Frackinggas aus den USA bevorzugt. Die Umwelt dort und auf den Weltmeeren geht den Grünen somit am ... vorbei.
	** Edelfeder >>neutral>> Mal wieder ein schönes Beispiel für die schwindende Wirtschaftskompetenz der CDU/CSU. Zuletzt massiv in der Kritik des deutschen Mittelstandes, unter anderem weil die Energiepreise in DE so hoch sind...und dann kommt sowas!
	** der Vernunft >>biased>> "Wer Nord Stream 2 in Frage stellt, macht sich von amerikanischem Fracking-Gas abhängig oder will die Atomkraft wieder beleben"Ersteres wäre einer Abhängigkeit von Putin zweifellos vorzuziehen.Zweiteres wäre aus Klimaschutzgründen sehr vernünftig.Die SPD zeigt hier leider wieder, dass ihr Ideologie wichtiger als Vernunft ist.
	** Gut-für-Deutschland >>biased >> Das ist aber nur Ihre "Definition" von Vernunft.Die horrenden Nachteile und Verschiffungskosten und Investitionkosten zum Hafenbau für Fracking-Gas ignorieren Sie einfach genauso, wie Sie die todbringende Zeitbombe Atomenergie in den Himmel loben.Greta hat Recht: Von Ihrer sorte gab es viel zu lang Menschen in Verantwortung. Mit Vernunft hat das aber nur wenig zu tun.
	** named Dave >>biased>> Russisches Gas, das nicht erst durch zig Transitländer muss, macht uns also abhängiger von Putin, als russisches Gas, das durch eben jene Transitländer geleitet wird? Diese "Logik" muss man echt nicht nachvollziehen.
	** Neosozialer >>biased>> "Die schon im Bau befindliche Pipeline Kann mir jemand sagen, was das genau heißtIst die Pipeline etwa schon fast fertig?Liegt von allen Ländern die notwendige Erlaubnis vor? Wenn nein, wieso hat man mit dem Bau begonnen?Wenn ja, wie will man das dann noch stoppen? Glaubt man im Ernst die EU könne den Bau im Nachhinein untersagen und die europäischen Konzerne haben ihr Geld zum Fenster hinaus geworfen? Fragen über Fragen.
	** Gut-für-Deutschland >>neutral>> Einfach mal selbst googeln und sich die Fragen beantworten, statt hier Stimmung zu machen.
	** Neosozialer >>neutral>> Für was ist die ZEIT Online und das geballte Fachwissen im Forum hier überhaupt gut, wenn man sich _zentrale_ Punkte selbst ergooglen muss? ;-)Ich habe ganz unschuldig einfache Fragen gestellt. Wenn das schon "Stimmungsmache" ist, dann wäre hier zu vermuten, dass die Sache irgendwo/irgendwie oberfaul stinkt.
	** HelloDarknessMyOldFriend >>neutral>> "Insgesamt 1.000 Kilometer der Erdgaspipeline Nord Stream 2 sind bereits in finnischen, schwedischen und deutschen Gewässern verlegt worden. [...]Das Pipeline-System umfasst zwei etwa 1.230 Kilometer lange Rohrleitungen, die jeweils aus rund 100.000 Rohrstücken bestehen. "https://www.nord-stream2.com…
	** Mgagre >>positive>> * Es liegen gut 1'000 von 1'230 km, pro Tag kommen im Schnitt 3km dazu (wenn Herr Weber Kommissionspräsident ist, dürften also alle Rohre liegen.) Ja Baustopp verhängen und die Leitung nicht ans Netz anschließen.Ja.Es gibt Meinungen, nach denen das angesichts des sinkenden Erdgasbedarfs, der hohen Anschluss- und Wartungskosten sowie der geringen Auslastung der Flüssiggaskapazitäten sogar wirtschaftlich sinnvoll sein könnte.Der Wikipedia-Artikel "North Stream" ist da wirklich aussagekräftig, wenn auch sehr skeptisch.
	** Eot Ling >>biased>> Nicht nur, daß dieser CSU-Politdarsteller auf Stimmenfang wissentlich und vorsätzlich das Achte Gebot mißachtet, er hat auch offensichtlich keine Ahnung von der Materie, sonst würde er einen äußerst zuverlässigen Lieferanten nicht gegen einen erpresserischen, unehrlichen tauschen wollen.
	** Galgenstein >>positive>> Russland hat die Gaslieferungen noch nie als politische Waffe zur Durchsetzung seiner Interessen gegenüber Länder verwendet, die nicht nach seiner Pfeife tanzen? Wo haben Sie das denn her?
	** Eot Ling >>positive>> Was glauben Sie denn, wen  ich seit Jahrzehnten in Puncto Gaslieferungen als zuverlässigen Lieferanten ansehe?
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> Russland hat die Gaslieferungen noch nie als politische Waffe zur Durchsetzung seiner Interessen gegenüber Länder verwendet, DIE FÜR DAS GAS GEZAHLT HABEN.
	** Nippler >>biased>> Litauen 91?Ukraine 2006? (Die Ukraine hatte für das Gas gezahlt - Russland wollte einseitig den Vertrag ändern, der Gaslieferungen gegen Transitleistung vorsah und stattdessen Cash)
	** Munters >>biased>> Die SPD  hat zu 100%  recht, ist voll und ganz meine Meinung.
	** Galgenstein >>positive>> Die SPD zeigt einmal mehr, dass sie von Betriebswirtschaft keine Ahnung hat und die Interessen von ein paar russischen Oligarchen vor die Interessen der Partner in der EU oder gar Deutschlands stellt. Hier auch für Sie zum Nachlesen: http://globalstocks.ru/wp-co…
	** Munters >>neutral>> Galgenstein ist der gescheiteste von uns allen! Er nimmt aber seine Weisheiten von http://globalstocks.ru./wp. wo die ihre Weisheit her haben ist mir aber noch nicht klar!
	** Galgenstein >>positive>> Wer lesen kann ist klar im Vorteil. Es handelt sich um eine Analyse der russischen Sber Bank, wie groß auf auf dem Paper steht. Wenn Sie die auch nicht kennen und noch nie etwas von Alexander Fak gehört haben, wäre dies zumindest ein eindrucksvoller Beleg dafür, dass Sie herzlich wenig über Russland wissen.
	** Munters >>neutral>> Sie lesen zu viele russische Geschichten und wissen zu wenig über Deutschland.Damit beende ich die unergiebige Diskussion mit Galgenstein.
	** Galgenstein >>positive>> Sicher führen Sie sorgfältig Buch über all die Menschen die durch den Abbau amerikanischen Gases schon vergiftet wurden. Wieviele sind's denn? Und aber einer Distanz von mehr als 6.000 Kilometern ist die Ökoeffizienz von LNG besser als die einer Pipeline, zumal dann, wenn es sich um russische Pipelines handelt, die zu einem großen Teil der Erneuerung harren. Die sind in die Jahre gekommen. Die Gefahren, die der Welt durch amerikanisches Gas entstünden an die Wand zu malen und zugleich die Schäden, die durch die russische Forderung und Transport entstehen konsequent auszublenden, ist so eine Spezialität, der sich sich die SPD verschrieben hat. Aber man hat ja den Schröder. Als gut bezahltem Chef-Lobbyist der Gazprom glaubt man ihm unbesehen alles.
	** Gut-für-Deutschland >>biased>> Es gibt einfach momentan viel zu viele dieser Themen in der EU, die spalten. Weber sollte sich nach meiner Meinung, da er ja Kommissionspräsident werden will, lieber um Themen kümmern, die einen. Aber dazu ist er als EVPler vielleicht auch gar nicht fähig. Immerhin ist das der Verein, der Spalter und Hetzer und Hasser lieber in der Fraktion behält, als sie auszuschließen.
	** Galgenstein >>positive>> Es ist die deutsche Haltung, welche die EU spaltet, nicht umgekehrt. Weber hat in seiner Position europäische, nicht deutsche Interessen zu vertreten.
	** tomm29 >>neutral>> Ich nehme an, es handelt sich hier um den! Manfred Weber, welcher bei der Artikel 13 Diskussion auch unter #Lügenmanni bekannt war?
	** barheine >>neutral>> Anruf von Gas-Gerd in der SPD-Zentrale?
	** Galgenstein >>positive>> So manch abgehalfterter Genosse sehnt sich halt nach gutbezahlten Mandaten in russischen Unternehmen. Was dem Gerd Recht ist, ist den anderen halt billig.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Anruf von Gas-Gerd in der SPD-Zentrale?///Hat nicht vorher Trump bei Weber angerufen?
	** Petro69 >>neutral>> @Ritzer der Kukusnuß    #17,2Alles möglich, vielleicht wegen einer Kontonummer
	** Galgenstein >>positive>> Was erwarten Sie sich von Schröder? Er wird gut dafür bezahlt uns russische Interessen als deutsche zu verkaufen. Das Offensichtliche, es liegt so nah. Die Genossen können oder wollen es einfach nicht sehen und wundern sich dann, wenn man sie nicht versteht.
	** Xenomorff >>biased>> Ich will da gar nicht auf Ihrem Nickname herumreiten, aber wie, außer mit antirussischen Ressentiments , ist Ihr Urteil zu begründen? "Energiepolitisches Irrlichtern" durch langfristige Absicherung von günstigen und, verglichen mit den Alternativen Öl, Kohle und Kernkraft, halbwegs umweltneutralem Gas aus der Röhre?Sogar der Lieferant Russland gehört in dieser Eigenschaft zu den traditionell verlässlichen Größen. Die Karte "Gas" wurde bekanntermaßen nicht einmal zu Zeiten der höchsten Spannungen während des Kalten Krieges ausgespielt, aber das wissen Sie ja. Die Durchschaubarkeit der Gegenargumente der Gegner ist Ihnen auch egal?US-Frackinggas: teuer, umweltbelastend in den USA, auf dem Seeweg und in den Umschlaghäfen.Polnische und ukrainische Wirtschaftsinteressen, die den unseren zumindest in diesem Fall entgegenstehen - warum sollten wir uns denen beugen, wenn denn nicht aus der gleichen antirussischen Grundhaltung heraus, wie Sie sie eben auch demonstrieren? Das aber ist eher plakativ und hat nichts mit Wirtschaft und Wirtschaftlichkeit zu tun.Es gibt kein sinnvolles Argument für die Ablehnung von Nordstream II, das sich nicht in denen der "Gegenseite" auflösen ließe.
	** Xenomorff >>positive>> Keine Ahnung, womit Sie Ihre Heizung betreiben. Ich tue das mit Gas, nicht mit Interessen, auch und schon gar nicht mit russischen. Sie fabulieren hier davon, was all die anderen "nicht verstehen" und sind dabei selbst Opfer Ihrer eigenen Verbohrtheit: in erster Linie geht es eben nicht um russische Interessen, sondern um unsere langfristig gesicherte Versorgung mit Energie. Oder wollen Sie behaupten, der Schröder-Gerhard hätte das ganze Ding ausgeheckt, um seinem "Busenfreund Wladimir" einen persönlichen Gefallen zu tun! Was für ein Unsinn.
	** no2 >>biased>> Haben sie eigentlich schon gelebt, als wir die Kubakrise hatten, , die 60iger und die 70iger Jahre, die Mittelstreckenraketenkrise mit der SS20 und der Pershing II ? Es stand manchmal kurz vor 12, aber Gas gab es immer.
	** kallipolis >>biased>> Wenn Nordstream II funktioniert, so können wir russisches Erdgas nutzen. Müssen dies aber nicht. Würde ich nicht an die absolute Aufrichtigkeit und persönliche Ehrlichkeit unserer Politiker glauben, müßte ich glauben, Herr Weber ist irgendwie US-gefördert. Andererseits gefällt er mir wegen seiner Türkei-Ablehnung. Das ist mein Dilemma mit Demokratie in dieser verbandelten Form.
	** Xenomorff >>neutral>> Für die Nichtaufnahme der Türkei in die EU braucht es Herrn Weber nicht, dafür sorgt der "Aufnahmekandidat" durch seine Politik der letzten Jahre schon selbst.Sie könnten sich also unbeschwert gegen ihn und seine deutlich US-Interessen untergeordneten Machenschaften entscheiden.
	** kallipolis >>neutral>> Danke, "Xenomorff" - Sie haben recht, natürlich. War nur beim ersten Lesen verwirrt, weil ich ansonsten bzgl.CSU mehr deutsches/europäisches  Wirtschaftsdenjen erwartet habe.
	** Flugbenzin >>biased>> Falls Brüssel wirklich die Macht besitzt unsere nationale Energieversorgung zu unterminieren, dann gehört denen ordentlich auf die Finger geklopft. Der Einfluss aus Brüssel muss in Zukunft deutlich sinken.
	** Galgenstein >>positive>> Nicht Brüssel ist unser Gegner, sondern jene welche die EU dadurch zerstören wollen, in dem sie Zwietracht sehen und die Einigkeit unterminieren. Ein einseitiger Vertrag, der die EU-Energiekonvention sprengt, schadet allen. Deutschland lebt von der EU, nicht von Russland.
	** dan83 >>biased>> Tja wo CDU/CSU draufsteht ist eben auch immer eine gehörige Ladung CSU drin. Diesem Umstand sollte sich jeder CDU-Wähler auch bewusst sein.Warum Bayern an der Spitze des Bildungsrangkings stehen sollen ist mir mit Blick auf die CSU bis heute schleierhaft. Ob in Europa oder Bundespolitik ist es ja geradezu eine Unmöglichkeit einen CSU-Minister zu finden, welcher auch nur eine halbwegs akzeptable Amtsführung aufweisen kann. Seehofer, Scheuer, Müller oder "Frau Spacetaxi", das ist eine Delgation des Grauens. Und jetzt soll so ein  Vogel noch an die Spitze des EU-Parlaments?Was ich bis heute nicht verstehe ist der Ansatz, zu behaupten dass Nordstream 2 die Abhängigkeit von russischen Gas steigert? Die Pipeline schafft lediglich die Möglichkeit mehr Gas direkt zu importieren. Und mit Blick auf unseren "kollegialen" (EU-)Partner im Osten (Polen, Tschechien, Ukraine etc.) halte ich solch eine Absicherung auch für dringlichst geboten.Wer weiß, vielleicht dreht uns Polen ja in 2 Jahren den Gashahn ab, weil wir auf deren Reperationsforderungen nicht eingehen? Bei den Leuten die da an der Regierung sind, würde ich nichts mehr ausschließen.Ich würde sogar so weit gehen und behaupten, dass Moskau ein deutlich verlässlicherer Handspartner ist als oben genannte Staaten als Transitländer. Schlichtweg weil Russland vom Erlös deutlich abhängiger ist als Polen/Tschechien von den verhältnismäßig niedrigen Transitgebühren.
	** dan83 >>neutral>> Polen war nur ein Beispiel. Ich würde bei der EU-Feindlichkeit so mancher Osteuropäischer Regierungen auch nicht mehr davon ausgehen, dass diese automatisch in der EU bleiben. Falls die Briten ihren Brexit doch noch durchziehen und dieser mittelfristig auch positivie Effekte  mit sich bringt, dürften diese Strömung in Osteuropa schnell  Zulauf bekommen. Und dann wird es an der Ostgrenze ungemütlich.Wir leben heute in Zeiten wo ich nahezu nichts mehr ausschließen würde. Trump und Brexit lassen grüßen.Da schadet es nicht, bei der Option "russisches Gas" die besagten Staaten von der Stakeholderliste streichen zu können.
	** Sturskii >>neutral>> „Falls die Briten ihren Brexit doch noch durchziehen und dieser mittelfristig auch positivie Effekte mit sich bringt, dürften diese Strömung in Osteuropa schnell Zulauf bekommen.“Das würde ich garnicht mal schlecht finden. Mal ganz ehrlich, ich bin für die europäische Integration. Über die Umsetzung müssen wir sicherlich noch sprechen, um zu verhindern dass es ein Lobbyisten-Verein bleibt. Wenn andere Staaten jedoch die EU lieber ausnutzen, um sich zu Hause dann als starken Mann zu profilieren.... bitte, tretet aus.Die EU hat sich viel zu schnell erweitert.
	** G. Riedel >>biased>> Die Vereinigten Staaten halten sich offenbar für die Vereinten Nationen – Reduzierung von Irans Ölexporten auf Null und die Erpressungsversuche bei NS2.Das zu unterstützen zeugt von enormer Dreistigkeit, aber nicht vom Irrlichtern.
	** DoktorFaust >>neutral>> Ganz einfach, bei der Europawahl keine Stimme für Herrn Weber, sprich CDU/CSU.
	** Dabek >>biased>> "Die SPD hat die Ankündigung von CSU-Politiker Manfred Weber kritisiert, im Fall einer Wahl zum Chef der EU-Kommission die Ostsee-Pipeline Nord Stream 2 blockieren zu wollen. "Es ist doch Zeit gekommen, dass Deutsche endlich Deutschland und EU voneinander trennen lernen. EU dient nicht dazu, deutsche Interessen zu verwirklichen. Es ist Zeit gekommen, dass Deutsche ihr nationalistisches Denken unterlassen. Herr Weber ist Kandidat nicht für Wirtschaftsministerium in Deutschland sondern für den Posten von EU-Kommissionschef. Er muss EU-Interessen vertreten. Besonders dann, wenn sie sich mit den deutschen nicht decken.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> ........... Besonders dann, wenn sie sich mit den deutschen nicht decken.///Sollte man sich merken ,wenn mal wieder die Autoindustrie auf der Tagesordnung steht.Leider leiden dann die Beführworter der EU wieder an partieller Amnesie.
	** Neosozialer >>neutral>> Ich glaube hier kann man gut erkennen, warum breite Teile der Bevölkerung in Europa die EU ablehnen.Wenn der Souverän nicht mehr bestimmen kann, welche Politik in seinem Land gemacht wird und Regelungen intransparent in Hinterzimmern mit Lobbyisten ausgehandelt werden, dann ist das Ende aller Zeit gekommen.
	** Edelfeder >>neutral>> Danke für die polnische Sicht auf die Dinge.Im Übrigen (hier jetzt die deutsche Sicht der Dinge) haben eine ganze Menge europäische Mitgliedsländer die Nase voll von der polnischen EU-Politik. Man kann einfach nicht verstehen, warum dem Land, dass am allermeisten EU-Hilfen kassiert, jetzt auch noch ein Flüssiggasterminal mit EU Geldern querfinanziert wird.Die Polen nehmen sich extrem viel und stellen sich überall quer. So soll EU-Partnerschaft funktionieren? Warum treten ihr nicht einfach aus und holt euch die Subventionsmilliarden aus Washington? Die wollen sicher nichts dafür haben außen eure bedingungslose Solidarität.
	** Dabek >>neutral>> Danke für die deutsch Sicht der Dinge. Wir Polen haben Traum: Traum von der pluralistischen und demokratischen EU, wo Interessen von Deutschland und Frankreich nicht immer in Vordergrund stehen. Einer EU, wo niemanden zweifelhafte Lösungen aufgezwungen werden, einer EU der Freiheit, Solidarität und Demokratie.Wer es nicht versteht, wer eigene nationalistischen Interessen in Vordergrund stellt, der sollte EU verlassen.
	** Edelfeder >>neutral>> Wer es nicht versteht, wer eigene nationalistischen Interessen in Vordergrund stellt, der sollte EU verlassen.Ganz genau. Die nationalistischen Interessen Polens sind nicht mehr kompatibel mit denen der meisten EU Länder. Ganz besonders in der Außenpolitik, aber auch was Dinge wie Pressefreiheit, Religionsfreiheit und sowas angeht!Ihr dürft gerne den Wurmfortsatz Washingtons spielen. Wir Deutschen haben Erfahrung damit. Probiert es mal aus, aber ohne uns!
	** Zentralist >>neutral>> "Im Übrigen (hier jetzt die deutsche Sicht der Dinge) haben eine ganze Menge europäische Mitgliedsländer die Nase voll von der polnischen EU-Politik."Ja klar, aus deutscher Sicht kann man natürlich am Besten beurteilen, wovon die anderen Mitgliedsländer die Nase voll haben.
	** Dabek >>neutral>> "Ganz genau. Die nationalistischen Interessen Polens sind nicht mehr kompatibel mit denen der meisten EU Länder. Ganz besonders in der Außenpolitik, aber auch was Dinge wie Pressefreiheit, Religionsfreiheit und sowas angeht!"Hauptgrund der Kritik der polnischen Regierung ist ihre konservative Einstellung, für die kein Platz in EU mehr gibt (fehlender Pluralismus). EU versucht sich eine Regierung in Polen zu gestalten, die gegen deutsch-französische Interessen nicht protestiert. Herr Timmermans macht in Polen Wahlwerbung für linke "Wiosna" , obwohl seine Position es nicht erlaubt. EU mischt sich in innere Angelegenheiten um  gehorsame Regierung zu schaffen. Dann protestiert niemand gegen diese Machenschaften.Fehlende Pressefreiheit ist Quatsch. Erst jetzt haben wir in diesem Bereich Gleichgewicht. Was meinen Sie mit Religionsfreiheit? - das höre ich zum ersten Mal. Wenn es um Außenpolitik geht, dann müssen wir uns an NATO und USA halten. EU ist nicht bereit uns gegen unsere Feinde zu wehren. Deutschland hat sogar gegen die Stationierung der US-Soldaten in Polen protestiert.
	** Puc >>neutral>> "Wir Deutschen haben Erfahrung damit."Wir Deutschen haben auch Erfahrung mit Faschismus und Krieg.500.000 tote Syrer die klar auf das Konto der Oligarchenmafia im Kreml gehen grüßen uns. Die 780.000 geflüchteten Syrer, die vor dem Kremlfreund Assad geflohen sind, haben wir auch dem Kreml zu verdanken, incl. Spaltung der Gesellschaft mittels AfD (und zum Teil auch Die "Linke").
	** Dabek >>positive>> Sie haben kein Recht. Es geht um Ukraine. Gazprom hat uns in 2000 und 2013 Lösungen vorgeschlagen, wo die Ukraine als Transitland nicht mehr nötig war. Wir haben diese Lösungen abgeschlagen in Namen der Solidarität mit Ukraine.
	** Dabek >>positive>> Uns Polen wird Russophobie vorgeworfen. Wir haben mit Russland lange gemeinsame Geschichte. Wir verstehen die Risiko besser als die anderen (früher - siehe Herr Lech Kaczynski).Ich betrachte jedoch bei den Deutschen starken Antiamerikanismus.
	** Dabek >>neutral>> Haben Sie irgendwelches Problem mit Flugzeugabsturz. Sind Sie noch bei Trost? Können Sie nicht lesen. Wo habe ich über Absturz geschrieben?
	** Uzupis >>neutral>> "...Die nationalistischen Interessen Polens sind nicht mehr kompatibel mit denen der meisten EU Länder...."Wenn es auch zutrifft, dass der Nationalismus in PiS-PL wahre Urständ feiert und das Land ins Mittelalter zurückzuführen scheint (vgl.  https://derstandard.at/20001… ), muss man jedem Mitgliedsland der EU dennoch eigene Interessen zugestehen.Bez. PiS-PL kommt hinzu, was hier gerne von den hier im Forum tätigen PiS-Vetretern verschwiegen wird, dass PiS-PL in der EU gleich mehrfach am Pranger steht und als erstes Land das Art. 7-Verfahren am Halse hat - und dieses, weil man im "patriotisch" (so nennt man dort Chauvinismus) erregten Ländle Probleme mit den elementaren Aspekten der Demokratie hat.Und nun fordern hier einige dieser PiS-Propheten, dass die EU "pluralistischer" werden solle - man solle ein Herz für die Autokraten und Faschisten entwickeln. Ja - da laden wir doch gleich Lukaschenko, Putin, etc. ein, wenn Kaczynski und Orvban schon ihr Unwesen treiben dürfen.Und nun zum eigentlichen Thema: Das "böse Gas aus Sibirien" verbleibt in D nur zu etwa 10% - der Rest wird weiterverteilt, sogar das V4-"Bruderland" Tschechien nimmt einen kräftigen Schluck https://www.dw.com/de/nord-s…
	** Dabek >>neutral>> Ho, ho. Sie haben mir mit diesen Faschisten Angst eingejagt. Wo haben Sie diese Faschisten (außer in Deutschland) gesehen?
	** Uzupis >>biased>> "...Oder meinten Sie etwas anderes?..."Herr Dabek von der PiS meinte, dass man den Namen des verunfallten PiS-Präsidenten L. Kaczynski preisen solle - und damit gleich den des überlebenden Zwilligsbruders J. Kaczynski, dessen Privatpartei das Land beherrscht.Hier mal ein paar PiS-Mythen:L. Kaczynski hat angeblich Georgien vor den bösen Russen gerettet, als die Georgier nach deren  Angriff auf angebl. frühere georg. Provinzen zurückgeworfen wurden. Er wollte mit einigen anderen Präsidenten (balt. Staaten, Ukraine) im Kampfgebiet bei Tiflis landen, was der Pilot verweigerte...die Idee entwickelt, ein LNG-Terminal zu bauen (es trägt heute seinen Namen)mit Litauen einen petrochem. Verbund initiiert den NATO-Beitritt Polens initiiert usw. usw.Ein wahrer "Nationalheiliger", der zu recht in der Wawelgruft ruht, nachdem sein Pilot in Smolensk in dichtem Nebel gegen alle Regeln der Flugsicherheit zur Landung veranlasst wurde.Alle guten Dinge werden in Polen den Namen Kaczynski tragen - das angeblich immer billiger werdende Erdgas aus den USA (heute von Präs. Duda so bejubelt (TVP.INFO)), die langfristig kaum finanzierbaren Wahlgeschenke, "Jarkowe" genannt (nach JARoslaw Kaczynski), etc.Und die Kaczynski-Denkmäler wachsen wie Pilze aus dem Boden - das größte überragt dasjenige des Herrn Pilsudski und erinnert an nordkoreanische Kim-Gedenkstätten...
	** Dabek >>neutral>> "Und die Kaczynski-Denkmäler wachsen wie Pilze aus dem Boden - das größte überragt dasjenige des Herrn Pilsudski und erinnert an nordkoreanische Kim-Gedenkstätten..."Na, nach der Anlaufphase sind Sie ganz bei der Arbeit. Es gefällt sicherlich Herrn Putin. Ich wohne in Polen und habe keine Kaczynski-Denkmäler letztens gesehen. Es kann sein, dass ein Paar davon gibt, aber, wie gesagt, ich sehe keine (außer auf dem Pilsudski-Platz) und ich wohne in Warszawa.
	** Bockwurst >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ch
	** Uzupis >>neutral>> Bei unseren Kollegen von der PiS-Demokratie-Klippschule liegt "Antamerikanismus" vor, wenn man die durchaus kritikwürdige Trump-Politik angeht - Kritik an der hinterwäldlerschen PiS-Politk ist dann natürlich ein Angriff auf das Opfervolk.So schlicht kann Politik sein bzw. schlecht...
	** Uzupis >>neutral>> Man stelle sich vor.Annegret Kramp-Karrenbauer, als "graue, immer schwarzgekleidete Eminenz", würde es gefallen, ein paar Wochen vor einer wichtigen Wahl in einem durch CDU-Autokratieanwandlungen gefährdeten D fünf langfristig unfinanzierbare Wahlgeschenke auflegen zu lassen - und diese dann als "Annes Fünfer" von den von ihrer Privatpartei CDU beherrschten ö.-r. Medien titulieren zu lassen.Nein - so etwas ist in D zum Glück nicht vorstellbar.  Es ist, bzw. wäre, ein Indiz für eine bereits erodierte Demokratie und für ein Wahlvolk, welches man für dumm verkaufbar hält.Und wenn dann noch Herr Steinmeier, ein Angestellter der AKK-Privatpartei CDU, vors Volk träte und verkündete, dass nun durch LNG aus USA bald das Gas billiger würde, wirds vollends unglaubwürdig.Aber so sieht in PiS-PL die Realität aus. Daher erfolgte als erste Maßnahme der PiS nach ihrer Machtergreifung die totale Okkupation der ö.-r. Medien nun kann man dem Wahlvolk jeden Unsinn erzählen.Wers glaubt, wird schließlich selig - sagt der Pastor...
	** Dabek >>neutral>> "An ihren Taten sollt ihr sie erkennen! (1. Johannes 2,1-6)"Vorher ist Geld in den Taschen von korrupten Politiker und VAT-Mafia gelandet. Jetzt strömt das Geld in die Taschen von alten Leute, die vorher in der Apotheke Arzneimittel nicht kauften, weil sie zu arm waren. Das Geld strömt auch zu den kinderreichen Familien, wo Kinder oft nichts zu essen in der Schule hatten. Nie wieder so eine Regierung wie von Tusk.
	** hjumc >>neutral>> Herr Weber vertritt alle Interessen nur die Deutschlands nicht – welche Trump Verbindungen hat eventuell?
	** Franjo 1 >>biased>> Wie steht eigentlich die CSU zur Pipeline? Schließlich will Herr Weber ja gewählt werden. Aber von wem? Und wenn, vertritt er dann konsequent auch deutsche Interessen, wie es die Repräsentanten anderer Länder ja auch machen.
	** Forist >>neutral>> Weber ist Merkels Todekuss für die EU. In der Flüchtlingsfrage hat er sich damals auf ihre Seite und gegen die CSU gestellt, ohne das näher zu begründen.Diese Loyalität liess er sich durch die Nominierung bezahlen. Der Mann ist ein populistischen Opportunist.Um jetzt wieder die wichtigen Stimmen der Osteuropäer zu bekommen, ist er der grosse Russenfresser und widerspricht dem Wunsch der Kanzlerin und Deutschlands.Er will das Amt. Das ist verständlich. Weniger verständlich ist, dass Deutschland diese Katastrophe einer angeschlagen EU zumuten muss...
	** Jacques-Louis >>neutral>> "Er will das Amt. Das ist verständlich. Weniger verständlich ist, dass Deutschland diese Katastrophe einer angeschlagen EU zumuten muss..."und den deutschen Gaskunden die die Rechnung bezahlen müssen.
====================================================================================================
>	> NAME: Gaspipeline: Manfred Weber will als EU-Kommissionschef Nord Stream 2 stoppen
	** Nennwert >>biased>> Aus anderen Gründen ist eine Vermeidung der Pipeline sehr sinnvoll - Umweltschutz...und natürlich schützt der Nichtbau die Transitländer vor weiterer Aggression.Naja das Unsinnige mit dem nützlichen verbinden.
	** cash_me_outside >>biased>> Anstatt Gas lieber noch ein bisschen Kohle verbrennen? Oder das sehr umweltschädliche Frackinggas aus den USA?
	** Boesor >>biased>> Über die Sinnhaftigkeit dieser Position kann man geteilter Meinung sein, ich glaube er ist auf dem Holzweg Richtig ist aber, dass er sich nicht als deutscher Kandidat versteht. So soll es sein.
	** Stetschkin >>biased>> Dir USA wollen Deutschland als Absatzmarkt für ihr Fraking Gas erschließen, die Polen wollen als Transitland für dieses US Gas herhalten und Moskau weiter um Transitgebühren kassieren.Deutschlands Gasverbrauch wird auch künftig steigen, Gas Lieferanten wie die Niederlande werden in naher Zukunft ausfallen. Die Gasleitungen der Ukraine sind hoffnungslos veraltet und werden wohl auf kurz oder lang ein technisches Risiko für Russland wie auch die Abnehmer werden. Also wird eine Leitung gebaut die eh nie voll ausgelastet sein wird, um sich für die Zukunft abzusichern, so jedenfalls meine Annahme warum Berlin so felsenfest darauf besteht.Weber kann sagen was er will, von mir aus soll er die Seele Russophoben Revanchisten in Warschau streicheln, spätestens wenn die deutsche Wirtschaftsvertreter vor seiner Haustür stehen wird er in die richtige Richtung sputen.
	** fritzmario >>neutral>> Hä, was soll ich denn jetzt wählen?
	** GlobalTraveler >>neutral>> Den schonmal nicht.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "...der keine völkerrechtswidrigen Angriffskriege führt..."Nicht gleich wieder übertreiben mit den Bewunderungsphrasen!
	** MuDsdB >>biased>> Aus anderen Gründen ist eine Vermeidung der Pipeline sehr sinnvoll - Umweltschutz...und natürlich schützt der Nichtbau die Transitländer vor weiterer Aggression"Nö. Ich nehme die Pipeline NS2.
	** alle zusammen >>biased>> Erdgas als Teil des Energiemixes ist der „saure Apfel“ in den selbst die progressivsten Umweltschützer beißen müssen.Und das kommt entweder aus Russland oder per Flüssiggas aus den USA. Da genießt bereits aus Umweltsicht Ersteres Vorrang.
	** Willi Röntgen >>biased>> Sie wissen schon, dass Polen ein Terminal für Gas nebst Pipeline (diesmal aus Norwegen) baut und beabsichtigt ein europäisches Drehkreuz zu werden?
	** foreigner99 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/km
	** Sven Schneider >>neutral>> Nein, statt Gas und Kohle  erneuerbare Energien und Förderung von Speichern. So können wir wirklich unabhängig werden und Versorgungssicherheit bekommen.
	** Alois aus Aalen >>neutral>> Na die Frage ist doch, wie kann ein CSU Mann konträr zur CSU Spitze stehen?
	** Mindlg >>neutral>> Wo ist ihr Problem? Die Fragen sind doch gut und passen zum Thema. Im Gegensatz zu ihrem Beleidigenden Mist.
	** Tattered Sails >>neutral>> Steakholder? Ist das denn auch medium rare, das Steak welches die Leute halten?
	** mevoici >>biased>> von Anfang an war mir Herr Weber suspekt, jaja, für mich ist alles von der CSU suspekt.Ich hoffe sehr, dass er nicht gewählt werden wird.Die USA haben immer nur ihre eigenen Interessen vertreten, nur die, nichts anderes. Mit Krieg, Erpressung und Lügen sind sie weltweit berüchtigt und in erster Reihe dabei .Gott bewahre uns.
	** mevoici >>biased>> das dauert noch und die Kohle soll schnellstens weg. Bis dahin brauchen wir das Gas als Alternative zur Kohle.
	** Stedemokrat >>biased>> "eine Vermeidung der Pipeline sehr sinnvoll - Umweltschutz"Sie liegen damit ganz auf Linie der Grünen.Die lehnen auch die Leitung ab unter anderem wird mit Umweltschutz argumentiert.Nur Gleichzeitig wird von den Grünen das Frackinggas aus den USA als Alternative angeboten. Das dieses Gas mit Umweltschutz noch weniger zu tun hat ist so offensichtlich das man hier nur Ausflüchte seitens der Grünen hört.Man kann daher mit gutem Gewissen sagen Grüne und Umweltschutz sind zwei paar getrennte Schuhe. Diese Aussage nicht nur wegen dem Gas sondern auch auf anderen Gebieten. Plakate die von den Grünen stammen passen dazu. Wir wollen Umweltschutz auf unseren Kontinent steht da, Umweltschutz auf anderen ist ihnen egal suggeriert dieses Plakat. Damit muss man auch wegen dem Frackinggas nicht rumeiern.
	** Bernd52 >>neutral>> "Er hat Steakholder", aha, er arbeitet auch mit Metzger und Köchen zusammen. Mit anteren Worten, er ist ein Mann aus dem Volk.  Das war mir bis jetzt neu.
	** Graupelschauer >>biased>> Ich kann Ihnen als Pommer sagen, dass ich auf NS2 und sogar NS1 verzichten kann. Der Schutz der Ostsee der mir wichtiger, weil davon eine wesentlich größere Menge an Existenzen abhängt, als die Paar durch NS. Nur als Information: Die Ostsee ist eines der am stärksten belasteten Binnenmeere des Planeten Erde.
	** prefec2 >>neutral>> Weder noch. Wind, Sonne + Akkuspeicher, Pumpspeicher und Lastausgleich über das Netz.
	** DreamingBushTomato >>neutral>> „Wie ist es möglich, dass in einer kapitalistischen Demokratie Politiker Karriere machen, deren Positionen konträr zur Bevölkerung UND zur Wirtschaft stehen?“Im Ernst jetzt??Das trifft mitunter auf Politiker aller Parteien zu und auch auf Karrieren in sozialistischen Nicht-Demokratien.
	** Nennwert >>neutral>> Unsinn.Wir brauchen das Gas aus dieser Pipeline schlichtweg nicht, wenn wir unsere Bemühungen ernstnehmen würden und nicht für jeden Scheiss nach einer Brückentechnologie schreien, die ihrerseits zum ausfaden wieder eine Brückentechnologie verlangen wird, weil man ja auf keinen Fall die Armen Armen Gaskraftwerke abschalten kann.Einfach mal das Geld in die Hand nehmen und jetzt einen vollständigen Wandel anstreben. Gleichzeitig Vorreiter werden und endlich eine Alternative zur Autoindustrie finden, die Deutschland weiter zu Wohlstand verhilft.Die Technologien sind vorhanden, da gibt es nicht nur eine Studie dazu, allein es fehlt der Wille.
	** JR71 >>biased>> Wenn die Alternative ist, dass die Pipeline weiter über die Ukraine läuft, dann würde ich Nordstream auch eher lassen.Wenn die Alternative heißt :Fracking Gas aus den USA - , dann lieber die neue Pipeline. Ich sehe auch keine größere Abhängigkeit als vorher: wir beziehen doch schon Gas aus Russland.Insgesamt sollten natürlich erneuerbare Energien privilegiert und insgesamt Energie gespart werden. Dafür kann die EU gerne tüchtig arbeiten.
	** Nennwert >>neutral>> Nein anstatt Gas und Kohle das vorhandene Geld in vorhandene Technologien stecken und einen ernsthaften Wandel und echte Unabhängigkeit anstreben.Wie man angesichts der heutigen politischen Lage eine absichtliche Abhängigkeit von einem Staat fordern kann, der in der Ukraine geputscht hat, ist mir ein Rätsel. Ob nun Amerika oder Russland, beide provozieren, beide betreiben Großmachtspielchen... Russland vielleicht nicht ganz so, weil es innerlich gerade kollabiert.Aber diese Unabhängigkeit bzw. deren Intensivierung ist völlig unnötig - und nein, wenn man es endlich mal... Nach 30 Jahren des "hätte, wäre, könnte" - erneuerbaren Wandels.... richtig angehen würde, dann würde man eben nicht an den Nabel einer anderen (Ressourcen)Weltmacht müssen.
	** Cortez >>positive>> Nein, weder - noch. Ausreichend Gas lässt sich über die bereits vorhandenen Pipelines anliefern.Wir sollten aber Putins Russland nicht ein strategisches Mittel in die Hand geben, dass er die Ukraine weiter destabilisieren kann.
	** Nennwert >>biased>> Natürlich wird die Abhängigkeit größer, weil wir anstatt des schwierigen Wegs (Erneuerbare) einen Weg gehen, der weiterhin einen konstanten Zufluß an Fossilressourcen verlangt. Der Verbrauch wird erhöht und noch dazu werden enorm wichtige Bedürfnisse (Versorgungssicherheit ) unserer Gesellschaft auf wackelige Pfeiler gestellt, nämlich dem russischen Gaszufluss. Und das ist momentan eben noch nicht der Fall.Wieder mal wird dem Bürger etwas vorgemacht, dass es immer so weiter geht, ohne ernsthaft was zu ändern. Aber im Jahre  2019 eine überholte Technologie (Kohle) mit einer demnächst überholten Technologie zu ersetzen, während andere verfügbar sind, ist schlichtweg dumm...
	** Kiwi23 >>neutral>> Sucht man einen, der sein Land gerne verrät, geh nach Deutschland .... da wird dir geholfen !
	** makke14 >>neutral>> Herr Weber hat mal schnell durchgezaehlt, und ihm ist aufgefallen, dass er alleine mit den Stimmen von CDU/CSU nicht Kommissionspraesident werden wird. Da kommen ihm Stimmen aus Polen ganz gelegen...
	** ExSponForist >>biased>> Wie gefährdet denn die Pipeline die Ostsee?
	** Stedemokrat >>biased>> Unsinn ist meine Aussage nicht ich zitiere zwar die führenden Grünen nicht aber die Aussagen wurden so von diesen getroffen.Daher bleibt weiterhin die Aussage die sie ja nicht widerlegen das Grüne und Umweltschutz zwei getrennte paar Schuhe sind stehen.Die Grünen sind es ja die diese Brückentechnologie auch fordern nur zu ihrer Information.Stand ist auch weil andere Zulieferer ausfallen (Niederlande) das wir Gas benötigen. Die Gaspipeline durch die Ukraine ist Marode und die Gelder der EU für die Instandhaltung sind nicht für diese genutzt wurden.Was Sie wiederum sagen das es jetzt schon Möglichkeiten gibt und diese mit kleinem Aufwand auch nutzen könnte da stehe ich bei Ihnen. Ich würde auch eher die Mittel nutzen damit die Umwelt ob durch Atom, Kohle, Gas oder Öl nicht weiter geschädigt wird. Aber  Stand ist wohl (daher auch der Schwenk der Grünen) das man Gas als Brücke braucht bis alles soweit ohne den schädlichen Stoffen funktioniert.Daher je schneller wir die Umstellung schaffen um so schneller wird die neue Röhre nicht mehr gebraucht. Bis dahin aber brauchen wir diese. Da Röhre aus anderen Staaten auch an der EU scheiterten ist dies wohl derzeit die einzige Option soweit es geht Umweltfreundliches Gas zu beziehen.
	** Stedemokrat >>biased>> Ausnahmen bestätigen die Regel. Trittin ist ja derzeit wohl noch der einzig wahre Grüne der auf Umweltschutz und und was die Grünen mal ausgemacht haben besteht.Auch bei der SPD, CDU etc. gibt es Politiker die nicht mit dem Weg der Partei bei einzelnen Punkten konform gehen. Siehe dazu die Verbiegungen die gemacht wurden damit das neue Zenzurgesetzt in der EU durchgeht.Daher es bleibt bestehen die Grünen sind nicht Herr Trittin und sind daher auf einem anderen Weg.
	** Callao >>neutral>> Die deutschen Spitzenpolitiker sind so geschmeidig das kriegen die mühelos hin.
	** cerberus333 >>biased>> „Nein, statt Gas und Kohle erneuerbare Energien und Förderung von Speichern. So können wir wirklich unabhängig werden und Versorgungssicherheit bekommen“Komisch, dass Kommentare die mit einem billigen „Nein“ beginnen anschließend oft unsinnige Argumente aufführen. Es ist komplett ausgeschlossen, dass wir in der näheren Zukunft mit regenerativen Strom statt Gas heizen werden. Für die Versorgungssicherheit ist die Pipeline unverzichtbar. Ansonsten machen wir uns allein von LNG abhängig.BTW: dass wir durch eine Pipeline durch die Nordsee abhängiger vom russischen Gas sein sollen als durch die Ukraine ist wohl ein geglücktes narrativ entsprechender Stellen.
	** DemocracyJetzt >>neutral>> Europäisch wird nur dann gedacht, wenn der europäische Vorteil gleichzeitig auch nationaler Vorteil bedeutet. Traurig, aber wahr.
	** Erzbengel3 >>neutral>> Sehen sie nur was wegen den Stromtrassen in Richtung Bayern &  Baden-Württemberg abgeht. Wovon träumen Sie denn!Haben will der deutsche Michl viel, nur nicht bei sich vor der Haustür!!!Ausserdem die Leute (Geldgeber) die hinter der Pipeline stehen werdem Ihm schon erklären dass "er" nichts zu entscheiden hatt.Unfälle passieren.....
	** JR71 >>biased>> "Natürlich wird die Abhängigkeit größer, weil wir anstatt des schwierigen Wegs (Erneuerbare) einen Weg gehen, der weiterhin einen konstanten Zufluß an Fossilressourcen verlangt."Sie haben ja recht. Aber die meisten Politiker, die über Nordstream nachdenken, denken in den Alternativen Gas aus Russland oder Gas aus USA. Niemand von den Befürwortern oder Gegnern beabsichtigt weg vom Gas zu kommen.(Nebenbei ist Gas noch ein klitzekleines bisschen besser als Erdöl. Das müssen wir als erstes aufgeben.)
	** michati1 >>neutral>> Aber nicht in den nächsten Jahren und durch Klatschen in die Hände.Und zu Lasten der kleinen Energiekunden, die das alles bezahlen sollen.Zu Speichern: Solange selbst von Pumpspeicherwerke eine Umlage eingesammelt wird, ist das wenig glaubhaft. Meine Stadtwerke haben jetzt  für teuer Geld "grosse"  Lithiumbatterien installiert. Auch keine Lösung wenn man weiss, dass der Abbau dieses Metalls in China mit schweren Umweltschäden einhergeht. Im übrigen wird das durch steigende Preise im Nahverkehr quersubventioniert.Oder der beharrliche Widerstand gegen Süd-Link durch entsprechende "Aktivisten" was den Transport der erneuerbaren Energie von den Tausenden (!) subventionierten Windrädern im Norden zu den Verbrauchern Im Süden seit langem behindert.Immer schön den ersten Schritt vor dem zweiten und dritten gehen
	** Juanito alimaña >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/km
	** Nennwert >>neutral>> Nein das ist eben nicht der Stand...stand ist, man könnte, wenn man wöllte. Man will nur nicht, weil Populisten das sofort Faktenfrei angreifen und der Bürger das gerne von denen hört und glaubt, denn nichts ist für den Bürger so schlimm wie Veränderung.
	** Juanito alimaña >>neutral>> Warum traurig?,es ist business as usual,war es immer und es wird immer so sein.Auf der anderen Seite,wenn die Amerikaner sagen:"Es geht darum Abhängigkeit von Rußland zu verringern",in Wirklichkeit meinen sie:"Ihr müßt unser Gas kaufen,ob ihr wollt oder nicht",allzu durchsichtig und geheuchelt.
	** makke14 >>biased>> Wenn man das mit "Wandel durch Handel" ernst meint, muesste man die NS2 bauen und gleichzeitig amerikanisches, durch Polen durchgeleitetes Frackinggas kaufen...
	** Zwischentöne >>biased>> Die Position der GRÜNEN zu Nordstream 2 hat weder etwas mit Umwelt-  noch mit Friedenspolitik zu tun.Die GRÜNEN wurden von gewissen Damen (Beck und Harms) und Herren (Beck und Fücks) "okkupiert" und nach den Vorfällen in der Ukraine in ein moralisches Zwangskorsett gesteckt, aus dem sie sich nicht befreien können/wollen. Wäre interessant zu wissen, von welchen Think-tanksdiese Damen und Herren evtl. geleitet werden.Der Feind ist Russland, der Feind ist Putin - mögen D. Trump und die USA auch noch so imperialistisch und umweltzerstörend auftreten (Venezuela, Cuba, Fracking).
	** Juanito alimaña >>biased>> "Wandel durch Handel" stammt aus einer anderen Zeit,da herrschte sowohl in den USA,als auch in der Sowjetunion eine andere politische Kultur.Jetzt sind die Zeiten rahuer und der Umgangston der Amerikaner dementsprechend anders und dies nicht seit Trump.Ich bin pessimistisch,was die Zukunft angeht,denn die Parallelen mit den 30-Jahren sind beunruhigend.Die USA versuchen Rußland und China wirtschaftlich in die Enge zu treiben,das ist für mich eine Vorkriegslage.
	** Alex Vanderbilt >>biased>> Umweltschutz? Stattdessen also das Flüssiggas aus den USA importieren, das in schmutzigen Tankschiffen über den Atlantik gebracht wird, die Unmengen an Schadstoffen ausstoßen, und in den USA nachhaltig die Umwelt zerstören?
	** Jan Engelstädter >>biased>> Wenn man denn wirklich könnte, wie Sie glauben, daß man könnte - warum funktioniert die Umstellung auf 100% EE dann noch nicht einmal auf irgendeiner Insel, Zb in der Nordsee? Die haben keine 24/7-Großverbraucher,eine überschaubare Bevölkerung,(fast alle) viel Platz für EE-Anlagen und -Speicher,keine Intensivmedizin mit 24/7-Einsatzbereitschaft,keine langen Wege (mit entspr. Leitungsverlusten) von den Offshore-Windrädern zu sich, die brauchen dafür noch nicht einmal neue Leitungen.Und trotzdem hängen sie alle an Festland-Kabeln. Weil halt trotz für bundesdeutsche Verhältnisse optimaler Bedingungen die Energie-Autarkie nicht vollständig erreicht wird, zB während der sogenannten Dunkelflauten.Man hat es probiert - und ist hierzulande auf Pellworm genauso gescheitert wie auf dem spanischen El Hierro.https://ruhrkultour.de/pellw… https://ruhrkultour.de/el-hi…
	** seemannw >>neutral>> Absoluter Nonsens. Sie sollten mal die Grundrechenarten und den Dreisatz üben. Vielleicht merken sie dann wo es bei Ihnen hakt.
	** makke14 >>neutral>> Vielleicht gibt es fuer Frieden doch so etwas wie ein Haltbarkeitsdatum?Aber nein, ich bin da viel optimistischer. Die breite Mitte weiss, wie sehr sie von den Friedensdividenden profitiert, die laesst sich von den schrillen Raendern nicht kirre machen.Plus: der groesste Friedensprofiteur ist, anders als in den Dreissigern, die Wirtschaft. Die werden schon ihre Interessen durchsetzen, und zwar globalisiert.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Aha. Durch USA FrackingGas umweltfreundlich und sicher??
	** Nikolaus12345 >>neutral>> "Gemeinsame Interessen definieren – gemeinsame Projekte umsetzen"Was leider erst dann funktionieren kann, wenn die russische Führung Augenhöhe nicht mehr als Unterwerfung definiert.Was auch bedeutet, angrenzenden Ländern ohne jeden Widerspruch zu erlauben, sich ihre Freunde und Partner selbst auszusuchen.
	** michel II >>neutral>> Solange Geschäfte mit Feinden getrieben werden, können diese Feinde gar nicht so richtig Feind sein.
	** Yakov Pavlov >>neutral>> Dazu kommt das Herr Weber, doch so rechte Genossen von der PIS genauso sympathisch findet wie Herrn Orban und da kann man dem deutschen Gaskunden neben die Kosten der Terminals doch auch noch hoehere Preise aufs Auge druecken, um am Ende zu behaupten der Umweltschutz sei schuld. Ich finde es sollte viel mehr darueber berichtet das Herr Weber ein konsequenter Anhaenger des Nepotismus ist, und gerne den europaeischen Steuerzahler damit ueber den Tisch zieht, indem er ein an sich selbst vermietetes Abgeordnetenbuero mit der EU abrechnet. Aber genau solche Leute haengen sich dann irgendwann ein Bundesverdienstkreuz um, mit der Begruendung sie haetten ja so viel fuer das Volk getan, vergessen aber grundsaetzlich daraufhinzuweisen, dass man sich das in der Tat Nichtstun hat fuerstlich bezahlen lassen.
	** Das entscheidende Problem >>biased>> Das können die Angrenzenden Länder ja jetzt auch, ihre Rechnungen vei "alten" freunden müssen diese aber dennoch bezahlen
	** HeinrichGerm >>neutral>> zitat"Wie ist es möglich, dass in einer kapitalistischen Demokratie Politiker Karriere machen, deren Positionen konträr zur Bevölkerung UND zur Wirtschaft stehen?"Hätten wir noch eine kapitalistischen Demokratie, gäbe es solche Karrieren nicht.Aber da wir, wie von vielen Politikern erklärt, in einen EU-Zentralstaat leben sollen, der bis auf die "offenen Grenzen" eindeutig kommunistische Organisation anwenden will, braucht man solche Leute wie Weber.Das Irritierende dabei ist, dass ausgerechnet die Politiker, die die "Vereinten Staaten von Europa " anstreben und schnellstmöglich eine gemeinsame Regierung installieren wollen, oder es zumindest vorgeben, gleichzeitig politische Standpunkte haben und Entscheidungen treffen, die eher früher als später, notgedrungen zum Zusammenbruch der EU-Konstrukts führen werden.Die Frage ist was Weber und Mitstreiter eigentlich erreichen wollen.
	** Stedemokrat >>biased>> Das mag für Sie so sein.Ich stelle nur fest, das Herr Trittin sich bisher nicht verbogen hat.Ich stelle weiterhin fest das es auch in anderen Parteien solche Politiker gibt die sich bei einzelnen Punkten nicht verbiegen und damit meist nicht auf Parteilinie sind.Damit ist aber nicht gesagt das ich diese Politiker insgesamt für gut befinde.Ich ging ja auch nur auch ihre Aussage ein die Behauptete das die Grünen nicht so sind wie ich schrieb. Ein einzelner Politiker ändern nicht die Parteirichtung und dies selbst sollte er Vorsitzender sein. Siehe dazu andere Parteien. Es macht nur deutlich das es auch andere Stimmen in einzelnen Fragen in der Partei gibt.Daher es braucht wieder und dies trotz Herrn Trittin eine "grüne" Partei in Deutschland die sich für Umweltschutz weltweit einsetzt. Denn Deutschland "Grün" zu machen und die Umweltverschmutzung auszulagern, so wie es derzeit bei den Grünen zu sehen ist, ist nicht Grün.
	** HeinrichGerm >>neutral>> zitat"Man will nur nicht, weil Populisten das sofort Faktenfrei angreifen und der Bürger das gerne von denen hört und glaubt, denn nichts ist für den Bürger so schlimm wie Veränderung."Es gibt ein paar Politiker, die stur wiederholen, viele Bürger hätten Angst vor Veränderung.Das hat aber nur den Zweck, dass man die konkrete Kritik dieser Bürger nicht weiter beachtet. Wenn eine Veränderung negative Folgen nach sich zieht, wäre es doch absurd sie zu wollen oder kritiklos hinzunehmen.
	** catcherberlin >>neutral>> Und was am Ende des WKII so alles an Munition und Schiffen versenkt wurde...da sind wohl wir Deutschen selbst schuld!Diese Gefahr, die von diesen Materialien ausgeht, ist tausendfach höher, als der Bau der Pipeline...nur mal so am Rande bemerkt....
	** Schnurre64 >>neutral>> "Die Frage ist was Weber und Mitstreiter eigentlich erreichen wollen."Weber und seine Mit-Streiter (!) sind kompromisslose Anhänger der transatlantischen Regime-Change-Strategie.
	** Guenni_1 >>biased>> Na ja, er kann sich ja als das sehen was er will, aber die Belange der Ukraine sind nicht EU relevant, deswegen sehe ich diese Aussage ziemlich kritisch.Auch dass er mit seinen Aktionen indirekt die nationalistische Regierung in Polen unterstützt, will mir nicht schmecken.Außerdem kann ich sowieso nicht verstehen, wieso er Länder bevorzugt, die uns ihre Waren für einen wesentlich höheren Preis verkaufen wollen. Wem soll denn das nutzen? Dem Bürger oder der Ideologie, die die Politik vertritt?
	** Barbaer >>neutral>> Stimmt. Er sieht sich ganz offensichtlich als US-amerikanischer Kandidat.Mit Frankreich hat sich Deutschland bereits Anfang Februar geeinigt. Die waren auch nicht prinzipiell dagegen, weil "Uiuiui - Der Russe kommt!!", sondern nur ein wenig beleidigt, dass man sie nicht gefragt hat. Da braucht Herr Weber also nicht mit copy/paste aus Washington um Stimmen betteln.
	** Pralinenschachtel >>biased>> Es ist nicht nur nicht sinnvoll, sondern ausgesprochen peinlich. Es ist entgegen der Aussagen des Herrn Weber ganz klar im Interesse Europas, sich von niemanden abhängig zu machen. Und das bedeutet eben den Bezug von Energie aus jeder Richtung, auch aus Russland. Es ist andersherum unglaublich dämlich, sich der "USA first"-Doktrin auszuliefern und des Messens mit zweierlei Maß.
	** Boesor >>biased>> Warum gerade amerikanisch?Warum nicht polnisch oder ukrainisch?Oder, oder, oder.Es gibt nunmal aus verschiedenen Gründen in der EU Vorbehalte gegen Nord Stream 2, das können Sie nicht auf die amerikanische Seite reduzieren.
	** Stetschkin >>biased>> Eben wie gesagt, Polen will zum Verteiler des LNG Gas in Europa aufsteigen und ebenfalls Deutschland in deine Abhängigkeit (gleichzeitige Abhängigkeit von den USA) treiben.Dieses Jahr sollen die Hilfskredite aus EU Geldern die Polen seid dem Beitritt zur EU erhält, auslaufen.Also woher einnahmen generieren fragtn man sich in Warschau. Entweder die deutschen blechen Preparationszahlungen für WWII oder sie kaufen aus Polen das LNG Gas.
	** Otto2 >>biased>> Weber wider die Marktwirtschaft?Die Gasleitung erspart dem Verkäufer des Gases 2 - 3 Mrd. Euro Transitgebühren im Jahr! Das hat Vorteile für Käufer und Verkäufer.Ein Teil der westlichen Politiker will dieses Geschäft vermasseln. Begründung: Die Ukraine verliert Einnahmen.Wenn der Westen die Ukraine finanziell stützen will, kann er meines Erachtens nicht von Dritten verlangen, das zu bezahlen.Verlangte der Westen mit Nachdruck von der Ukraine, die unselige Oligarchen-Wirtschaft mitsamt der ausufernden Korruption zu überwinden, wäre dieses Land in einer wesentlich besseren Lage und könnte nicht nur die verlorenen Transitgebühren locker ausgleichen - sondern auch Polen in wenigen Jahren wirtschaftlich überholen!
	** Benno60 >>neutral>> dann sollten Ihn die Deutschen Abgeordneten auch nicht unterstützen mal sehen ob es dann für seine Wahl reicht, ich hoffe nicht.
	** Willi Röntgen >>biased>> "Also wird eine Leitung gebaut die eh nie voll ausgelastet sein wird, um sich für die Zukunft abzusichern, so jedenfalls meine Annahme warum Berlin so felsenfest darauf besteht."Mit NS 2 ist Deutschland dann "nur" noch von Russland her soz. erpressbar.Bislang musste man mit Ukraine oder Polen Länder in der Kette haben, die ihr eigenes Spiel treiben und davon auch Gebrauch machen.Denen stinkt es natürlich, wenn sie D nicht mehr so einfach zwiebeln können.Nein, Weber steht gegen Deutschland. Deutschland zuerst, Deutschland zuerst. Oder?
	** Le Blanc >>neutral >> Die Franzosen hängen über Engie selbst im Betreiberkonsortium.  Übrigens deutlich direkter als Deutschland, denn Engie gehört zu knapp 25% dem Französischen Staat.
	** Stetschkin >>biased>> Russland wird Deutschland nicht erpressen, das hat es nie getan. Das beidseitige Interesse ist einfach zu groß. Wohingegen die Ukraine schon mal Drohungen in dicht Deutschland aussprach.Klar stinkt es ihnen das da viel Geld flöten geht, das aber ist weder die Schuld Russlands noch Deutschlands. Übrigens hängen am ns2 nicht nur Deutschland als Abnehmer sondern auch noch weitere Länder.Für Warschau wird's blöde, aber mei, selbst schuld. Ich will jedenfalls nicht das ich die Kosten tragen für das überteuerte Gas aus den USA.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> "Und das bedeutet eben den Bezug von Energie aus jeder Richtung, auch aus Russland. "zuerst und vor allem, da man keinen Cent für diese Pipeline hinlegen muss und sie daher, selbst wenn kaum ein Kubikmeter Gas durchströmen würde, ein wertvolles Stück Infrastruktur für lau darstellt.Da ein Großteil der Pipeline mit allen Genehmigungen schon gebaut ist,  wäre dies auch ein fatales Statement in Bezug auf Rechtssicherheit in der EU.Weber buhlt  in Zeiten immer aggressiverer Gängelung durch geopolitische US-Interessenvertreter um Unterstützung aus Übersee. Die Taktik ist klar. Der EU-Kommissionspräsident wird erkungelt , nicht gewählt.Die USA haben allen Ernstes einen eigenen Etat zur Manipulation von EU-Energiepolitik auf den Weg gebracht.https://congress.gov/bill/11…Die Unterstützung für Weber wird massiv sein.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> "Klar stinkt es ihnen, dass da viel Geld flöten geht"Darum geht es gar nicht. Es gibt längst Zusagen, dass die Ukraine weiter im Geschäft bleiben  kann.  Die wollen gar nicht, machen sich lieber ihr Russlandgeschäft komplett kaputt. Der US-Einfluss innerhalb der Ukraine ist nochmal eine ganz andere Hausnummer.
	** Boesor >>biased>> Steile These, aber gut, eine Begründung liefern Sie ja vorsichtshalber erst gar nicht mit
	** mevoici >>biased>> ja, er will  kein deutscher Kandidat sein. Er ist mehr USA-Fan
	** mevoici >>biased>> die Seite ist nur die, die das Pflichtenheft schwingt.Tut dies, lasst das oder.Siehe Iran.
	** MFFM >>neutral>> Der Kommissionspräsident wird nach dem Vertrag über die Europäische Union Art. 17 (7)  vom EP gewählt. Alles andere sind Desinformationen.
	** MetzgerMichl >> biased>> Und was ist mit der bereits gebauten Pipeline??Zu Zeiten von Franz Josef Strauß gab es auch solche Verrückten Meinungen anderer Möchtegern Politiker, doch er setzte durch das der Rhein-Main-Donaukanal fertig gebaut wurde und Airbus die fehlen Milliarde bekam. Außerdem hat nicht umsonst der Münchner Flughafen den Namen Franz-Josef-Strauß erhalten
	** Boesor >>neutral>> Erhöht den NATO Beitrag, senkt den Handelsüberschuss...
	** s. hendricks >>neutral>> "...wir sind... ein Vasallenstaat."Auch im (ehemaligen) Tal der Ahnungslosen lassen sich heute sämtliche seriösen Nachrichten empfangen.Kleiner Tipp.Dann bräuchten Sie nicht mehr auf Mutmaßungen und schlichte Unterstellungen zu setzen.
	** beategerd >>neutral>> Was sollen die Kommentare? Mit dem Atom- und Kohleausstieg sind wir Energiepoltisch immer von jemanden abhängig! Alles andere ist Populismus und Wählertäuschung. Tucholskys Spruch wurde immer noch nicht verstanden: Deutsche esst deutsche Bananen.
	** Maclope >>neutral>> "Richtig ist aber, dass er sich nicht als deutscher Kandidat versteht. So soll es sein." Dann solte man aber auch dafür sorgen, dass Er nicht über den Umweg der Wahl einer deutschen Partei (CSU) gewählt wird.
	** makke14 >>biased>> Zitat: Warum gerade amerikanisch?Weil die Alternative zum russischen Erdgas nun mal amerikanisches LPG aus Fracking-Gebieten ist.
	** Boesor >>biased>> Oder die Durchleitung durch andere Staaten
	** Boesor >>neutral>> Also sehen Sie im Kommissionspräsidenten den verlängerten Arm seines Staates?
	** agt69 >>biased>> „Dir USA wollen Deutschland als Absatzmarkt für ihr Fraking Gas erschließen“Schon die Versuche der Trump-Regierung, die Pipeline durch Erpressung und Drohungen zu verhindern, sollte für die EU Grund genug sein, NS2 zügig in Betrieb zu nehmen. Die Pipeline ist übrigens schon seit langem genehmigt und wird bereits gebaut. Finanziert wird sie zu 90 Prozent von Gazprom, es werden also keine deutschen Steuergelder verwendet. Russland wird übrigens nicht im Traum auf die Idee kommen, uns durch zudrehen des Gashahnes zu erpressen. Auch bei voller Auslastung dauert es viele Jahre (wenn nicht gar Jahrzehnte) bis sie die Investitionen wieder reingeholt haben. Russland braucht das Geld dringender, als wir das Gas. Die Pipeline kommt übrigens in Greifswald an. Sollte Russland wirklich auf die Idee kommen, Polen von der Gasversorgung abzuschneiden, wäre es eine Kleinigkeit, das Land von Greifswald aus zu versorgen.Es gibt aber wirklich keinen Grund für Deutschland oder die EU, bei der Planung der Energieversorgung primär darauf zu achten, dass Polen und die Ukaine Transitgebühren für russisches Gas kassieren können.Die Pipeline NS1 hat 2018 übrigens das erste mal ihre maximale Auslastung von 55 Milliarden Tonnen pro Jahr überschritten. Es ist also unsinnig, wenn behauptet wird, für NS2 gäbe es keinen Bedarf.
	** Pralinenschachtel >>neutral>> "Der EU-Kommissionspräsident wird erkungelt , nicht gewählt."Korrekt.
	** Quitje >>neutral>> Richtig ist aber, dass er sich nicht als deutscher Kandidat versteht. So soll es sein.Nein, er versteht sich als bayerischer Kandidat. Genau SO soll es NICHT sein.Einem CSU-Mitglied eine solche Aufgabe zu übertragen ist schlicht lächerlich. Wer ständig in bayerischer Uniform rumrennt und sich mit diesen CSU-Sülznacken umgibt, hat sicher nicht die EU im Sinn und D schon gar nicht. "Bayern first" ist die Devise.Ich hoffe, durch irgendwas wird diese Groteske aus der CSU verhindert.
	** Pralinenschachtel >>neutral>> Sie haben das nicht verstanden. Mit Aldi alleine sind sie von Aldi abhängig. Mit Aldi, Edeka, Lidl und Rewe sind sie ...was? EICHTIG! Weniger abhängig.
	** Erzbengel3 >>biased>> Zum anderen gehören wir dann zu den GUTEN!Böse Russen, böses Gas!?
	** Juanito alimaña >>neutral>> Die Vertreter de deutschen Großkonzerne lassen schon jetzt die Finger schön knacken,das kann ich ihnen garantieren.
	** Juanito alimaña >>neutral>> Das glaube ich weniger,Auch ein Vasall (Breszynsky hat die EU so genannt) hat eine Schmerzgrenze.
	** Juanito alimaña >>biased>> Ami-Gas=Gutes Gas...vielleicht 3×Teurer,aber Hauptsache transatlantisch konform.
	** michati1 >>neutral>> Den Kanal hab ich unlängst wieder besichtigt. Fremd liegt er in der Landschaft, kein Schiff weit und breit. Also mit Airbus steht es dann 1:1 für FJS. Ein durchschnittliches Ergebnis, was man auch ohne egozentrische Hauruck-Politiker erreichen kann. Allerdings, zugegeben, man braucht dafür deutlich mehr Geduld.
	** Zaungast01 >>neutral>> Wahre Worte, gelassen ausgesprochen.Das sagt nur üblicherweise niemand öffentlich, denn es ist Usus, daß Vasallenstaaten nicht als solche bezeichnet werden. Das fände die Bevölkerung nicht sehr sexy, und würde den Statthaltern des Hegemons das Regieren deutlich erschweren. Die "Diskussion auf Augenhöhe" ist daher immer Teil des diplomatischen Rituals.De facto ist die EU wirtschaftlich und militärisch so abhängig von den USA, wie es die ehemaligen COMECON/Warschauer Pakt Staaten von der UdSSR waren.
	** Boesor >>biased >> De facto ist das falsch, es sei denn Sie sehen die umgekehrte wirtschaftliche Abhängigkeit .So oder so bleibt der Vergleich falsch
	** Juanito alimaña >>biased>> Eine viel teurere Alternative allerdings.
	** Bakfiets22 >>neutral>> Das kommt ganz auf die Preisabsprachen und andere Machenschaften der genannten Anbieter an, die diese zum Nachteil ihrer Kunden aushecken.
	** Otto2 >>biased>> "Und was wird aus der gebauten Pipeline??"1. Variante:Genau das, was immer in der Marktwirtschaft passiert, wenn eine Fabrik, ein Gebäude usw. zu wenig Gewinn abwirft. Es vergammelt oder es findet sich ein Schrotthändler oder es findet sich eine andere Verwendung. Denken Sie an Ostdeutschland nach 19902. Variante:Die tatsächlich in weiten Teilen verschlissene Leitung kann 1. weiter von der Ukraine für den eigenen Bedarf aus R. genutzt und 2.  für den Gastransit  verwendet werden, wenn es Interessenten (zum Beispiel in Südosteuropa) gibt. Laut Putin ist R. dazu bereit, wenn es sich rechnet.
	** Pralinenschachtel >>neutral>> So ein Menschenbild habe ich nicht.
	** Otto2 >>biased>> Antwort 1: Fragen Sie ihn. Eine E-Mail-Adresse lässt sich finden. Vielleicht antwortet er.Antwort 2: Wenn ein anderer notgedrungen Webers Freund Milliarden gibt, weil er anders sein Gas nicht zum Abnehmer bringt, braucht "Weber" nicht zu zahlen.Antwort 3: Weber will Kommissionspräsident werden. Dazu braucht er möglichst alle Stimmen rechter Parteien im EU-Parlament. Also auch die der Polen und Balten. Diese stimmen für alles und jeden, der versucht, Russland - und so ganz nebenbei auch D. - in die Suppe zu spucken.(Ich halte die Antwort 3 für die am ehesten zutreffende.)
	** Schnurre64 >>neutral>> Das ist allein unsere Entscheidung.Allein "unsere" Entscheidung ?Träumen Sie weiter !
	** HeinrichGerm >>neutral>> zitat"spätestens wenn die deutsche Wirtschaftsvertreter vor seiner Haustür stehen wird er in die richtige Richtung sputen."Deutsche  Wirtschaftsvertreter hätten vor Jahren eine Menge Einfluss gehabt. Aber sind Sie sicher, dass noch etwas davon existiert?Die stromlastige Industrie hat bereits Probleme und wird für Ausfälle  bezahlt, wenn sie stoppen müssen. Was wird erst dann sein, wenn die AKWs abgeschaltet sind? Wenn man Bundestag, Landtag oder EU anschaut, scheint es der Politik völlig egal zu sein, was ihre Entscheidungen kosten oder welche negativen Folgen es hat.
	** Rudi_57 >>neutral>> Mit Sicherheit nicht.Das schreib' ich als Mitarbeiter der Öl/Gasindustrie.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Den schonmal nicht"D.h., die EVP ist tabu, Punkt
	** Wie auch immer >>neutral>> So geht es mir auch.Dann also nicht wie sonst die CDU.
	** sommer >>biased>> Weiß jemand ob ein alternativer Kandidat dafür ist?Unsere komplette Energiepolitik der letzten 10 Jahre kann nur als „irre“ bezeichnet werden. NordStream 2 war hier der einzige Lichtblick. Schon interessant warum und wieso man meint, dass Energie in Zukunft ruhig das doppelte kosten darf, Hauptsache die Amerikaner Greta sind beruhigt... Als ob wir auf günstige Energie verzichten könnten.
	** cash_me_outside >>biased>> Die Grünen sind meines Wissens auch gegen die Pipeline..die also auch nicht..Wie stehen FDP und SPD dazu?
	** fritzmario >>neutra>> Ach, hab ich vergessen, der wird ja gar nicht gewählt. Jedenfalls nicht von den Völkern Europas.
	** Shibboleth >>neutral>> Die CDU/EVP ist seit dem Voss-Votum sowieso tabu. Sowas wählt man nicht.
	** CornelPanic >>neutral>> Der Präsident der Europäischen Kommission wird jeweils nach der Europawahl vom Europäischen Rat mit qualifizierter Mehrheit vorgeschlagen und anschließend vom Europäischen Parlament mit absoluter Mehrheit der Mitglieder gewählt. [...] Hat das Parlament dem Kandidaten zugestimmt, ist er designierter Kommissionspräsident, aber noch nicht im Amt. Nach der anschließenden Nominierung der übrigen Kommissionsmitglieder muss sich die Kommission als Ganze noch einmal einem Zustimmungsvotum des Europäischen Parlaments stellen und wird dann vom Europäischen Rat mit qualifizierter Mehrheit ernannt. Erst mit dieser Ernennung tritt der neue Kommissionspräsident sein Amt an. https://de.wikipedia.org/wik…Aber fritzmario behauptet, er würde nicht gewählt. Na dann...
	** Le Blanc >>neutral>> Ist sie.Obwohl die Aussage von Weber nur das Sahnehäubchen bei den Gründen ist sie nicht zu wählen.Die Hauptarbeit hat Herr Voss mit dem Durchprügeln des hoffnungslos unzeitgemäßen Leistungsschutzrechtes.Und das sage ich jetzt nicht nur als Aktionär diverser Öl-und Gasfirmen, sondern als eigentlich konservativer Mensch, der Freund des Europa der Regionen ist und damit einer Regionalpartei wie der CSU durchaus etwas abgewinnen kann.
	** mevoici >>neutral>> die Umwelt zu schützen wäre eins der christlichen Gebote. Das sage ich als Atheist. Da in den USA sicher keiner darauf Rücksicht nimmt, "America First in Gods Own Country" hat die arme Greta nicht noch dafür den Kopf hinzuhalten.Egal, wer hinter ihr stehen mag,  Recht hat sie mit ihren Aussagen.
	** prefec2 >>biased>> Na die Grünen. Wen denn sonst.
	** 2A1ZA >>biased>> Die FDP will stets eine ideologiefreie und versorgungssichere Energiepolitik. Zu unserem Thema hier meint sie, man solle North Stream 2 bauen lassen (mit Betonung auf "lassen", es ist ja ein privatwirtschaftliches Projekt, kein staatliches) und im Übrigen auch den Neubau eines zusätzlichen Terminals für Flüssiggas an der Nordessküste bauen lassen. Beides zu tun ist energiepolitisch, vebraucherpolitisch und diplomatisch der richtige Weg.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Die FDP ... meint, man solle North Stream 2 bauen lassen"Das ist falsch! (dpa 20.2.2019)Die SPD will als einzige dieses Projekt fortgesetzt wissen.Bitte nennen Sie Ihre Quelle.
	** MetzgerMichl >>neutral>> Ist mir als CSU Wähler auch nicht mehr klar, seit ich die Wahlrede von gehört habe wäre es zumindest eine Alternative.EU-Wahlkampfrede in Lübeckhttps://www.youtube.com/watc…
	** Quitje >>positive>> Die SPD will als einzige dieses Projekt fortgesetzt wissen.Kommt die Kanzlerin aus der SPD?Es gibt ausreichend Regierungsmitglieder, die eindeutig für diese Pipeline sind.Ich selbst bin ein wenig zerrissen. Ursprünglich war ich immer für Nord Stream 2, Jetzt  bin ich gegen die Pipeline wegen Putins feindseliger Politik, auch gegen D. Andererseits bin ich für die Pipeline, wegen des Verhaltens der USA und ihrer Versuche, uns einzuschüchtern. Wir können gar nicht zurück, wenn Trump uns ernsthaft einen Clowndolli wie Grenell auf den Hals hetzt. Das ist eine einzige Beleidigung, also muss am Ende weitergebaut werden, egal wieviel Gas da am Ende durch die Pipeline geleitet wird. Außerdem bin ich sowieso gegen den Kauf von Fracking Gas.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Es gibt ausreichend Regierungsmitglieder, die eindeutig für diese Pipeline sind."Die Kanzlerin sieht das Projekt als privatwirtschaftlich an und tritt der Realisierung nicht entgegen.Somit zählt nicht, wer es will - es wird ja auch privat finanziert, sondern wer es politisch zu verhindern sucht.Und da kommt plötzlich ein Weber ins Spiel!
	** Bakfiets22 >>neutral>> Jedenfalls wird er nicht direkt vom Volk gewählt, das meinte wohl der  fritzmario. Wen der Europäische Rat "mit qualifizierter Mehrheit vorschlägt", der muss nicht unbedingt dem Wunsch der Wähler entsprechen. In den europäischen Institutionen, die dann den Präsidenten in einem Wahlakt ermitteln, herrschen andere Wahlkriterien vor als beim Volk.
	** fritzmario >>neutral>> Und wer hat den  Europäischen Rat gewählt?Es müsste heißen,  ... vom Europäischen Rat mit qualifizierter Mehrheit ausgekungelt...und ... vom Europäischen Parlament lediglich bestätigt.Das erklärt auch den Rückzieher von Weber, u.a. die polnische Regierung will kein Noth Stream II, punkt. An EU-Vereinbarungen und -grundlagen wollen sie sich allerdings auch nicht halten.
	** catcherberlin >>neutral>> Fuck the EU!So sagte vor 2 Jahren eine hochrangige Politikerin aus den USA...Dem ist nichts hinzuzufügen...
	** Nennwert >>biased>> Ich bin kein Russlandfeind, aber das was sie schreiben ist unzulässig simplifziert.Ukraine war und ist genau das...völkerrechtswidriger Angriffskrieg über den Umweg der Terroristenfinanzierung (oder wie immer man das bezeichnet, wenn man lokale Guerilla in Bürgerkriegsmaßstäbe aufpeppelt)... Was passieren kann (bzw. die Wahrscheinlichkeit massiv steigen lässt ) , wenn man nicht mehr durch die Ukraine leitet, sollte nun wirklich dem letzten klar sein.Solange die Ukraine diese Leitungen in der Hand hat, ist sie als Staat sicher. Genauso wie jedes andere Transitland.
	** PGMN >>positive>> "er keine völkerrechtswidrigen Angriffskriege führt"Ahem... Krim.
	** Simma Wiedersoweit >>biased>> "Russland ist mindestens genauso abhängig von unseren Käufen/Zahlungen wie wir von deren Gas."Nö, nicht "mindestens genauso abhängig", sondern eher weniger.Wenn Russland das Gas abdreht – und sei es nur kurzfristig – wird es hier nicht nur kalt, dann gehen auch die Lichter aus. Jedenfalls solange wir keine ausreichenden Alternativen wie Kohlekraftwerke vorhalten, was wiederum sehr kostspielig wäre. Umgekehrt passiert in Russland erst mal... nichts. Erst auf Dauer würden sich die fehlenden Divisen bemerkbar machen.
	** Wie auch immer >>biased>> "Abhängigkeit von Russland...das ich nicht lache.Wer glaubt das denn noch?"Witzigerweise steigt ja durch Nordstream 2 die Abhängigkeit keineswegs.Das Gas welches wir derzeit über die Ukraine beziehen, soll nun direkt geliefert werden. Wo ist da eine größere Abhängigkeit?
	** PGMN >>neutral>> "Die Krim Bevölkerung hat doch abgestimmt in einer demokratischen Wahl wo sie hin will."Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch.
	** Das kleine Schweizerlein >>biased>> >>>Solange die Ukraine diese Leitungen in der Hand hat, ist sie als Staat sicher. Genauso wie jedes andere Transitland<<<Falsch. Die Gasleitungen durch die Ukraine sind marode, müssten dringend ersetzt werden. "sicher" bezüglich Staatswesen hat nix mit diesen Leitungen zu tun. Wenn man sich vor Augen hält, dass Russland der Ukraine Durchleitunsgebühren bezahlen muss, dafür dass die UA ihren Job (Instandhaltung/Sanierung der Leitungen) nicht tut, wirds erstmals lächerlich.Zudem, die immerwährende Angst vor einem russischen Angriff: Tatsächlich wären die Russen wohl innert zwei Wochen in Kiev. Aber dann? Wie soll Russland so ein Land besetzt halten, Kriegschäden beseitigen oder gar die Wirtschaft in Schwung bringen? Zumal die Ukraine NICHTS hat, was Russland nicht selber im Überfluss hätte (Bodenschätze, Landwirtschaftliche Flächen etc.). Das einzige, was Russlands Wirtschaft braucht, sind die 3 Mio ukrainischer Arbeitskräfte, die jetzt schon freiwillig in Russland als Gastarbeiter arbeiten. Ein Krieg wäre da kontraproduktiv.
	** PGMN >>neutral>> "Das Volk hat entschieden."Sie meinen wohl "Putin hat entschieden, und das Volk hatte zuzustimmen."
	** NoG >>neutral>> "Was passieren kann (bzw. die Wahrscheinlichkeit massiv steigen lässt ),wenn man nicht mehr durch die Ukraine leitet, sollte nun wirklich dem letzten klar sein.Solange die Ukraine diese Leitungen in der Hand hat, ist sie als Staat sicher. Genauso wie jedes andere Transitland."Also wenn die Ukraine nicht mehr Transitland ist, kommt gleich am nächsten Tag der Russe mit dem Panzer und Putin tanzt auf dem Maidan den Wiedervereinigungstanz? So wird es kommen...Und gleich übermorgen steht der Russe im Vorgarten und klaut die Äpfel vom Baum bevor er Haus und Hof okkupiert. Ganz fest daran glauben!
	** mal vor >>biased>> Die lokalen Guerillas vom Rechten Sektor, die maßgeblich am gewaltsamen Regierungssturz beteiligt waren und dann zusammen mit den neuen Machthabern in Kiew den als Anti-Terror-Operation bezeichneten Bürgerkrieg begonnen haben, wurden sicher nicht von Russland unterstützt.
	** erschrockener_europäer >>biased>> Es gab keinen Krimkrieg in den letzten Jahren. Geschossen wurde woanders in der Ukraine, von beiden Seiten auch auf Zivilisten.Die Krim wurde jedoch völkerrechtswidrig annektiert. Ohne Blutvergießen.Solche Völkerrechtsbrüche sind ein Unding, gab es häufig und wird es weiterhin geben. Da gibt es dennoch nichts zu relativieren und die Sanktionen müssen sein.Vermutlich wird man bei der Krim aber irgendwann sagen, dass es kein schlechter Weg war. Lassen wir der Sache noch ein paar Jahre Zeit.Der Ukraine Konflikt ist jedoch kein Grund sich die letzten Geschäftsbeziehungen mit dem wichtigen Partner Russland zu vermiesen, denn die gegenseitigen Interessen überwiegen die Befindlichkeiten einiger russophober Mitstreiter.Ich finde wir sollten das Gas für den Übergang zur Autarkie aus erneuerbaren Quellen nutzen, die sicheren Leitungen bauen und uns nicht von Visegrad Staaten dabei stören lassen. Dass Herr Weber versucht im katholischen Polen auf Stimmenfang zu gehen ist ein durchschaubares Manöver.
	** moniutapEf3217 >>biased>> "Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden"Sehr schön abgeschieben bzw. nachgesprochen.
	** Sperrling >>biased>> Zitat:"...Ukraine war und ist genau das...völkerrechtswidriger Angriffskrieg über den Umweg der Terroristenfinanzierung (oder wie immer man das bezeichnet, wenn man lokale Guerilla in Bürgerkriegsmaßstäbe aufpeppelt)..."Und wie bezeichnet man das, wenn eine Regierung das Miitär schickt, weil Teile des Volkes anderer Meinung sind? Nennt man das dann Demokratie?
	** istdochwahr >>positive>> Der Staat ist sicher solange er blockfrei bleibt. Russland wird die Ukraine nicht in einem westlichen Bündnis akzeptieren. Das ist eine lange erklärte rote Linie und man braucht sich über Spannungen nicht wundern wenn man diese überschreitet. Im übrigen genau so eine rote Linie wie alles was so in Mexiko stattfinden könnte. Die usa würden sofort eingreifen auch wenn Mexiko das als souveräner Staat tun würde.
	** contradore >>biased>> "Zumal die Ukraine NICHTS hat, was Russland nicht selber im Überfluss hätte"abgesehen von einem strategisch wichtigen hafen am schwarzen meer - aber den hat herr putin inzwischen ja bereits an sich  genommen.
	** Stetschkin >>biased>> Das ist Propaganda, die Soldaten schützten die Wähler vor einem "Odessa Szenario".Die deutschen Journalisten meiden die Krim nicht umsonst wie der Teufel das Weihwasser. Man könnte ja die Krimer auch selbst fragen.
	** zickezacke >>neutral>> "Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch."Schmerz, lass nach!
	** Fremdhier >>biased>> ...Solange die Ukraine diese Leitungen in der Hand hat,...Mit Ihrer Logik könnte Russland im weiter geführten Angriffskrieg die Leitung unter seine Kontrolle  nehmen.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> Deswegen sagt auch keiner etwas gegen Diversifikation oder erneuerbare Energien.Aber eine Pipeline abzulehnen, welche die Russen selber bauen, um günstig handeln zu können, ist dämlich.Sonst können Sie doch auch sagen, wenn uns die Ukraine den Hahn zudreht oder Polen. Deren Verluste wären geringer als die der Russen, und die USA könnten denen Angebote machen, die für sie attraktiv sind. Niemand weiß, was die Zukunft bringt.Diversifikation sollten wir schon so gestalten, dass sie uns nutzt und nicht zuerst den Amerikanern.
	** jpthepj >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/nn
	** PGMN >>positive>> "Sehr schön abgeschieben bzw. nachgesprochen."Klar. Die Beteuerungen der prorussischen Kriegstreiber hier im Forum sind ja auch so originell...
	** PGMN >>positive>> Das ist Propaganda, die Soldaten schützten die Wähler vor einem "Odessa Szenario".Das ist Propaganda. Die russischen Soldaten besetzten Simferopol und zwangen das Regionalparlament mit vorgehaltener Waffe, den Vorsitzenden einer prorussischen Kleinstpartei zum Regierungsschef zu wählen und dann ein völkerrechtswidriges "Referendum" abzuhalten.
	** Stedemokrat >>biased>> Weder war bei der Krim dies Völkerrechtswidrig (so die Meinung einiger westlicher anerkannter Völkerrechtler was anderes gibt es nicht weder eine Verurteilung noch ein Beschluss wie beim Kosovo) noch war es ein Angriffskrieg. Zu dem Zeitpunkt war die Ukraine im Umbruch und der gewählte Präsident auch noch in Amt und würden wenn auch nicht mehr in Kiew. Da würden noch deutlichere Zweifel am Titel Angriffskrieg geben.Recht geben ich Ihnen das man nicht sagen kann Russland macht nicht das was der Westen vorallen die USA derzeit macht. Das Völkerrecht mit Füßen treten und Kriege führen.
	** Stedemokrat >>biased>> "Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch."Na das nenne ich mal Doppelmoral. In Kiew wurde beim Umbruch genau das gemacht man hielt Parlamentarier mit der Waffe ab ins Parlament zu kommen und abzustimmen. Das trotzdem etwas schief gelaufen ist bei der Absetzung ist ein weiterer Punkt.Aber hat das die westlichen Staaten davon abgehalten diesen Umbruch der gegen die Werte des Westen steht die neue nach ukrainischem Recht (egal welche der Verfassungen die wurde da auch gleich mitgeändert) illegale Regierung nur Stunden später anzuerkennen und damit auch Verträge die man Tage (nicht Wochen) vorher mit unterzeichnet hat gleich auch in die Tonne zu werfen. Also mit Moral und Werten oder Behauptungen kann man ganz schnell in Bezug zur Ukraine in Fettnäpfen treten.
	** Jack_Abt >>positive>> Also die Soldaten, die die Ukraine destabilisiert haben und das Odessa Szenario dadurch erst ermöglicht haben, haben das quasi präventiv gemacht, um das Odessa Szenario auf der Krim zu verhindern?Ich glaube sogar, das eine Mehrheit auf der Krim, die schon immer vor allem russische Nachrichten konsumieren, für die Annexion ist.Dennoch ist es völkerrechtlich ein Angriffskrieg, wenn ich erst ein Teil eines anderen Landes besetze, und dann dort gegen den Willen der Regierung ein Referendum abhalte um die Besetzung im Nachhinein zu legitimieren. Das ist auch völkerwidrig, wenn die Soldaten schon dort stationiert waren.Es gibt auch in Russland Regionen, die sich abspalten wollen. Würde es Russland akzeptieren, wenn die USA diese besetzt, und dann ein Referendum abhält?
	** Stedemokrat >>biased>> "Das ist Propaganda. "Wenn Sie das so sehen und weil die Frage was nun in Bezug Krim nun wirklich ist nicht geklärt ist, kann man das so sagen.Aber ihre Antworten sind dann auch nur Propaganda von feinsten.Daher würde ich entweder mich mit dieser Aussage zurückhalten oder sie revidieren ihre Propaganda und können damit den anderen dies vorwerfen.
	** Stedemokrat >>biased >> "Ich glaube sogar, das eine Mehrheit auf der Krim, die schon immer vor allem russische Nachrichten konsumieren, für die Annexion ist."Es wäre dann keine Annexion sondern eine Sezession. Dabei beachtend das die Krimbewohner schon immer nicht zur Ukraine gehören wollte.Die Frage ist aber jeder der Annexion sagt und auch jeder der Sezession sagt hat nach derzeitigem Stand Recht. Denn die Frage was es nun ist, wurde noch nicht endgültig entschieden. Beide Seiten haben wohl Angst das mit einer Entscheidung ihre Propaganda zusammenfallen würde und führen daher diese Entscheidung nicht herbei. Wobei Russland hier die wenigsten Anstrengungen unternehmen müsste.
	** sane >>biased>> Damit ist die Ukraine kein souveräner Staat, was erhebliche Implikationen hat was Optionen der Nato angeht direkt Truppen dort zu stationieren. Sie sollten sich im Interesse Russlands sehr genau überlegen ob das ihre "Linie" ist.
	** Pedroleum >>biased>> „Die Krim Bevölkerung hat doch abgestimmt in einer demokratischen Wahl wo sie hin will.Das Volk hat entschieden.“Sorry, aber dass die Wahl demokratisch gewesen sein soll, ist doch völliger Humbug!Die UN-Generalversammlung hat das Referendum für ungültig erklärt(vgl. https://www.unric.org/de/uno… ), die OECD hat keine Wahlbeobachter hingeschickt, sie dafür eine Einladung von der offiziellen ukrainischen Regierung in Kiew hätte bekommen müssen, wohingegen die Einladung vom selbsternannten Krim-Regierungschef Sergej Aksjonow kam (vgl. https://derstandard.at/13926… ) und auch die Venedig-Kommission des Europarats, in dem sowohl Russland als auch die Ukraine Mitglieder sind, hält das Referendum ebenfalls für ungültig (vgl. https://www.venice.coe.int/w… ).
	** Maclope >>biased>> Da gab es keinen Krieg!
	** Chochm >>positive>> "keine völkerrechtswidrigen Angriffskriege führt, keine Terroristen finanziert und auch keine Länder "zur Demokratie" bombt um hinterher irgendwo Öl abzugreifen oder sonstige Raubzüge zu legitimisieren." Das ist fürwahr unterhaltsam. Russland unterstützt Assad, und der bombt ja nicht und führt auch keine Kriege. Und Russland unterstützt den Iran, der auch bekanntlich nichts für Terroristen oder Völkerrechtswidrige Angriffskriege übrig hat, Jemen, Hisbollah etc - das sind mehr so Zufälle... :-D
	** Jack_Abt >>positive>> Genau das ist falsch. die russischen Truppen haben die Kontrolle übernommen, das war die Annexion und alles was danach kam spielt keine Rolle mehr. Die Möglichkeit durch militärische Gewalt die Kontrolle in anderen Ländern zu übernehmen, in der Hoffnung mit einer wie auch immer gearteten Volksabstimmung dies im Nachhinein zu legalisieren ist nunmal nicht im Völkerrecht vorgesehen.
	** xyz_42 >>positive>> lol "keine völkerrechtswidrigen Angriffskriege" - klaro.Die United Nations General Assembly Resolution 3314 sagt dazu folgendes:"Article I Aggression is the use of armed force by a State against the sovereignty, territorial integrity or political independence of another State, or in any other manner inconsistent with the Charter of the United Nations, as set out in this Definition.Article 3 Any of the following acts, regardless of a declaration of war, shall, subject to and in accordance with the provisions of article 2, qualify as an act of aggression: (g) The sending by or on behalf of a State of armed bands, groups, irregulars or mercenaries, which carry out acts of armed force against another State of such gravity as to amount to the acts listed above, or its substantial involvement therein."Der ICJ hat das auch bestätigt. um nicht-staatliche Akteure einem Staat rechtlich zuzuordnen muss man "effective control" nachweisen. Was heißt das?  "those totally dependent on the foreign state – paid, equipped, generally supported by,and operating according to the ‘ planning and direction ’ of organs of that state."Das trifft natürlich vollkommen auf die"little green men"  der Krim bzw die Truppen dieser "Volksrepubliken" zu.Alles andere was du nennst, ist natürlich genauso lächerlich und schlicht falsch.Das sind schon Level der Verblendung die überraschen.
	** charak999 >>biased>> Hallo! Gucken Sie mal auf die Landkarte und denken Sie noch mal nach. Wo ist da ein Angriffskrieg? Ein kleines Teil des Landes das mit nationalistischer Politik  nichts zu tun haben will greift seit Jahren arme Ukraine an. Sieht etwa ein Angriffskrieg so aus?
	** charak999 >>biased>> Typische moderne Demokratie: egal was die Leute wollen.., Hauptsache in der USA alles stimmt
	** PGMN >>positive>> "Daher würde ich entweder mich mit dieser Aussage zurückhalten oder sie revidieren ihre Propaganda und können damit den anderen dies vorwerfen.Aha. Wenn mir Propaganda vorgeworfen wird, dann ist das in Ordnung, aber wenn ich dasselbe tue, dann soll ich mich zurückhalten? Nein, danke.
	** Mikerinos >>neutral>> Und gleich über 100 Sternchen hintendrauf: Honni soi qui mal y pense.Beim Focus online haben Sie die Däumchen runter Däumchen rauf-Wertung endlich abgeschafft. Könnte sich ZON für seine Sternchen auch mal überlegen.
	** Nennwert >>biased>> Äh nein, denn die würde im letzten Zug natürlich sabotiert werden können, dann leitet Russland auf Jahre gar nichts mehr.Mein Gott... Glauben sie die Leitung bliebe stehen, wenn Russland ernst macht in der Ukraine? Dann fehlen ein paar hundert Kilometer.
	** mal vor >>biased>> Durchführung und Ergebnis des Referendums wurden aber ohne Zweifel von der großen Mehrheit der Krim-Bewohner begrüßt.Laut "Pew Research Center" sagten 88 Prozent der Krim-Bewohner, die Regierung in Kiew solle das Ergebnis des Referendums anerkennen; 91 Prozent waren der Meinung, das Referendum sei fair durchgeführt worden.Das Gallup-Institut ermittelte, dass 82,8 Prozent der Bevölkerung der Ansicht sei, dass die Resultate die Meinung der Mehrheit adäquat wiedergeben. Selbst die Mehrheit der Krim-Ukrainer (Gallup, 59 Prozent) befürwortet die Zugehörigkeit zu Russland.Im Frühjahr 2015 gaben laut einer repräsentativen Umfrage der "Gesellschaft für Konsumforschung" (GfK), des größten deutschen Marktforschungsunternehmens, 82 Prozent der Krim-Bewohner an, den Anschluss an Russland rückhaltlos zu befürworten.
	** Nennwert >>positive>> Wer meint, durchs Völkerrecht legitimiert Grenzen sind durch irgendwelche nicht-einvernehmlichen Prozesse zu ändern, der hat sich dann aber auch gleich aus dem konsensfähigen Bereich entfernt und nutzt die "Fakten" so wie sie ihm passen.Und da möchte ich noch nichtmal über Art und Weise dieses "demokratischen" Prozess, des zeitlichen Verlaufs, etc. reden - darauf haben hier ja schon andere hingewiesen.Wenn Sachsen morgen dafür stimmt sich von Deutschland abzuspalten, was sicher mehrheitsfähig ist - das wäre dann auch so in Ordnung, nicht? Oder Bayern?
	** Nennwert >>biased>> Völkerrecht bleibt davon unberührt...
	** Nennwert >>biased>> ...(und damit auch die Grenzziehung)Wenn in meinem Garten 6 Jahre lang Kugeln fliegen, würde ich auch für jeden Scheiss stimmen, der vermeintlich Frieden bringt.
	** Guido3 >>biased>> «Wenn Russland das Gas abdreht – und sei es nur kurzfristig – wird es hier nicht nur kalt, dann gehen auch die Lichter aus. »Das ist grober Unfug. Deutschland hält eine strategische Gasreserve von 1/6 des Jahresverbrauches vor. Wenn Russland das Gas abdreht, geht keine einzige Heizung und kein einziges Licht aus. Wir haben Reserven für je nach Wetter 1-3 Monate. Daneben bauen wir ein Flüssiggasterminal und haben auch Pipelines in andere Länder.Aus politischen7strategischen Gründen das Gas abzustellen, diese Nummer kann Russland genau ein einziges Mal ziehen. danach ist Russland als zuverlässiger Lieferant für Gas auf Jahrzehnte erledigt. In dem Moment, wo Russland am Gashahn fummelt, vernichtet es auch eigene Milliardeninvestitionen in Pipelines.Deutschland kann sich wesentlich schneller andere Lieferanten erschließen, als Russland neue Abnehmer findet. Denn Deutschland hat die Infrastruktur für andere Lieferanten bereits. Russland hat aber nicht die Infrastruktur für andere Abnehmer. Neue Pipelines oder Flüssiggasanlagen für andere Abnehmerländer zu bauen, dauert Jahre und kostet wieder Milliarden.Klar: Man kann es nicht zu 100% ausschließen, aber wenn Russland den Gashahn abdreht, schießt sich Russland vor allem selbst ins Knie. So eine Aktion wird Russland einen 3stelligen Milliardenbetrag kosten. In Euro, nicht in Rubel.
	** mal vor >>neutral>> Wieso? Weil ihnen hier oder beim Focus Meinungen, die im übrigen von vielen Millionen (wenn nicht gar von der Mehrheit) ihrer Mitbürger vertreten werden, nicht passen?
	** xyz_42 >>biased>> das interessiert aber völkerrechtlich nicht. Man kann sich auch denken warum: wenn plötzlich jeder Separatismus  international akzteptiert wird, ist kein Staat mehr sicher . Und Völkerrecht (der deutsche Name ist sehr irreführend) ist Recht geschaffen von Staaten für Staaten. Alles basiert auf Freiwilligkeit. Eine übergeordnete Instanz, die Recht durchsetzt gibt es nicht.Daher sind neue Staatsgründungen ohne Zustimmung des betroffenen Staates nur in Ausnahmesituationen zu akzeptieren.  Und selbst diese Haltung is umstritten. Da es auf der Krim keinen Völkermord, keine Verbrechen gegen die Menschlichkeit, etc. gab, spielt hier die Meinung der Leute exakt keine Rolle. Das Referendum ist illegal, weil es nicht den verfassungsrechtlichen Bestimmungen der Ukraine entsprach und weil die Russen die Krim vorher illegal besetzt hatten.
	** Stetschkin >>biased>> Die Soldaten waren präventiv dazu da um zu verhindern, das die Wähler von einem mordlüsternen braunen Nazi mob abgemurkst werden, wie Odessa oder vorher schon auf dem maidan gut genug dokumentiert wurde.Die Mehrheit der der Krimer sind für die "Annektion" weil sie russische Medien konsumieren? Billiger geht's nicht. Gibt übrigens Reportagen (zugegeben es gibt ein oder zwei, aber sehr wenige), in denen die Krimer auch begründen warum sie aus der Ukraine raus wollen.Wo Sie schon Völkerrecht sprechen. Wisse  Sie was Völkerrechtswiedrig ist? Seine Nase in die Angelegenheiten eines souveränen Staates hinein zu stecken, übrigens auch ein Bruch der schlussakte von hellsinki. Das hat die EU und USA getan, alles was man sich hier seitens Russland streng verbieten würde.Ein verfassungswidriger Putsch der laut UA Verfassung illegal ist, und ein von steinmeier persönlich nicht eingehaltenen Vertrag vom Februar 2014 hat ihr übriges.Oh wenn Sie wissen wollen welche Teile Russlands von den USA schon mal okkupiert wurde, Google ist ihr Freund, kleiner tipp: 1918.
	** Mikerinos >>neutral>> Nein , weil diese Sternchenbewertung schon lange nicht mehr die Meinung der im Forum aktiven Teilnehmern wiedergibtDas soll nur suggeriert werden. Beim Focus scheint dies erkannt worden zu sein.
	** Pedroleum >>neutral>> Hä? Verstehe weder, was Sie sagen wollen, noch was hat das mit dem von mir angesprochenen Thema zu tun haben soll! Über die USA habe ich gar nichts gesagt.
	** zickezacke >>neutral>> Nein, nicht in einer Zeitung, sondern sicher in einem Comikheft.
	** Oxys >>neutral>> "Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch."Haben sie stichhaltige Belege für diese Behauptung?
	** Oxys >>biased>> "Die Krim wurde jedoch völkerrechtswidrig annektiert."Das ist schlicht gelogen."Das Selbstbestimmungsrecht der Bürger der Krim kann durch völkerrechtliche Verträge oder die Verfassung der Ukraine nicht aufgehoben werden. Die Krim hatte und hat als autonome Republik jedes Recht, einen eigenen Weg zu gehen und sich von der Ukraine zu separieren. Die Hilfestellung Rußlands beim Sezessionsprozeß der Krim war verhältnismäßig und kein Verstoß gegen das Völkerrecht."https://www.wissensmanufaktu…
	** Oxys >>biased>> "Und wie bezeichnet man das, wenn eine Regierung das Miitär schickt, weil Teile des Volkes anderer Meinung sind? Nennt man das dann Demokratie?"Das kommt auf die Seite an, die das Militär schickt. Ist es die USA sind es Demokratisierungsverfahren. Ist es Russland wird es als vermeintliche Annektion betitelt.
	** Stetschkin >>biased>> Nein, das ist das was ich mit westlicher Propaganda meine. Keiner der Wähler hat sich über die bewaffneten Sicherheitskräfte beschwert, gibt genug Video Material wo die Bewohner diese sogar mit Freude empfangen.Dieser hoax würde damals verbreitet als man hier wohl dachte die Leute hätten im 21 Jahrhundert die selben beschränkten Möglichkeiten an Infos zu kommen wie im vorigen.
	** mal vor >>neutral>> Ich bezweifel doch stark, dass Sie  (außer eben diesen Sternchen) belastbare Erkenntnisse zur Meinungsverteilung unter den aktiven Forumsteilnehmern haben.
	** Pedroleum >>neutral>> Das ändert nichts daran, dass das Referendum selbst gravierende Mängel aufwies. Man sehe sich hierzu z. B. die Kritikpunkte der Venedigkommission an:- Das Referendum stand im Widerspruch zur ukrainischen Verfassung;- die Fragestellung war mehrdeutig;- es gab Berichte über extensiven Wahlbetrug;- es ist keine neutrale, unabhängige Wahlwerbung vor dem Referendum in nur 10 Tagen zwischen Ankündigung und tatsächlicher Abhaltung möglich gewesen;- eine unabhängige Wahlbeobachtung ist nicht möglich gewesen- das Referendum hat in einem nicht befriedeten Gebiet stattgefunden.Nei diesen Umfragen auf der Krim gibt es den entscheidenden Nachteil, dass die Einheit des Landes nicht in Frage gestellt werden darf, da demjenigen, der solche Fragen stellt, bis zu 5 Jahre Haft drohen und dass die Ergebnisse dadurch verzerrt werden, dass die Minderheit der Krimtataren sich bei solchen Fragen der Antwort enthält und viele Ukrainer bereits abgewandert sind (vgl. https://www.faz.net/aktuell/…)
	** PGMN >>positive>> "Seine Nase in die Angelegenheiten eines souveränen Staates hinein zu stecken, übrigens auch ein Bruch der schlussakte von hellsinki. Das hat die EU und USA getan, alles was man sich hier seitens Russland streng verbieten würde."Klar. Wenn Russland Soldaten auf das Territorium eines souveränen Nachbarstaates schickt und dort mit vorgehaltener Waffe einen Regierungswechsel erzwingt und Landnahme betreibt, dann ist das natürlich keine Einmischung. Nein, Einmischung ist es erst, wenn über hundert Ecken die Vermutung entstehen könnte, dass sich Joe Bidens Sohn irgendwo in derselben Hemisphäre aufgehalten haben könnte.
	** Mike Macke >>neutral>> Nein, ich war NICHT dort. Sowenig wie irgendwelche vertrauenswürdigen internationalen Wahlprüfer. Die wurden nämlich von den Besatzern garn icht erst ins Land gelassen...
	** Andreas Althoff >>biased>> Sie vergessen, dass die Krimbevölkerung schon Anfang der 1990er mit überwältigender Mehrheit für die Zugehörigkeit zu Russland votierte.
	** Erzbengel3 >>neutral>> Mich wundert es doch sehr, daß Ihr Kommentar dazu in dieser Form durchging.Meine Kommentare diesbezüglich werden in Online Zeitschriften sofort geschasst. Und ich schreibe etwa in ihrem Stil.Es geschehen noch Zeichen und Wunder. ✌️☮
	** PGMN >>biased>> "Sie vergessen, dass die Krimbevölkerung schon Anfang der 1990er mit überwältigender Mehrheit für die Zugehörigkeit zu Russland votierte."Quelle?Ich finde drei Referenden: 1991 und 1994, die jeweils die Autonomie der Krim, zuerst innerhalb der UdSSR, dann innerhalb der Ukraine zum Thema hatte, und eines 2014, das durch Russland mit vorgehaltener Waffe erzwungen wurde, und bei dem man sich nicht für den Verbleib in der Ukraine entscheiden konnte.Gab es noch ein drittes, welches in den 90ern abgehalten wurde? Ich finde keines, lasse mich aber gern eines Besseren belehren.
	** michati1 >>biased>> Stimmt. Man sollte das etwas relativieren.Was halten Sie von:" der in den letzten 50 Jahren weniger völkerrechtswidrige Angriffskriege (incl. verdeckter Operationen) führte" ?
	** produbio >>biased>> @ PGMN"Vergleichbare Angaben (über 90 Prozent für einen Anschluss an Russland) zeigten aber sowohl die Exit-Polls gleich nach der Schließung der Wahllokale als auch die später durch zwei US-amerikanische Meinungsforschungszentren durchgeführten Befragungen. Bei "Pew Research Center" sagten 88 Prozent der Krim-Bewohner, die Regierung in Kiew solle das Ergebnis des Referendums anerkennen; 91 Prozent waren der Meinung, das Referendum sei fair durchgeführt worden. Das Gallup-Institut ermittelte, dass 82,8 Prozent der Bevölkerung der Ansicht sei, dass die Resultate die Meinung der Mehrheit adäquat wiedergeben. Selbst die Mehrheit der Krim-Ukrainer (Gallup, 59 Prozent) befürwortet die Zugehörigkeit zu Russland. Im Frühjahr 2015 gaben laut einer repräsentativen Umfrage der "Gesellschaft für Konsumforschung" (GfK), des größten deutschen Marktforschungsunternehmens, 82 Prozent der Krim-Bewohner an, den Anschluss an Russland rückhaltlos zu befürworten. 11 Prozent zeigten sich allein mit den Umständen des Anschlusses unzufrieden."https://www.mdr.de/heute-im-…Und nun?
	** Erzbengel3 >>biased>> Sie sollten bis in die Ära Chrustchow zurückgehen, da finden Sie das nötige wie die Krim zur Ukraine kam. Nicht vergessen Chrustchow war Ukrainer!https://www.welt.de/geschich…
	** PGMN >>neutral>> "Und nun?"Nun schauen Sie mal in die UN-Charter, Kapitel VII und Resolution 69/262. Dann kommen Sie wieder.
	** PGMN >>positive>> "Sie sollten bis in die Ära Chrustchow zurückgehen, da finden Sie das nötige wie die Krim zur Ukraine kam."Wie die Krim zur Ukraine kam interessiert genauso wenig, wie die Krim davor zu Russland kam. Was interessiert, ist, dass Russland die Grenzen der Ukraine 1992 anerkannte und eine eigenmächtige Verschiebung derselben Vertrags- und Völkerrechtsbruch darstellt."Nicht vergessen Chrustchow war Ukrainer!" Chrustschow war Bürger der Sowjetunion. Die Ukraine als eigenständigen Staat gab es damals nicht. Zu behaupten, die Grenzverschiebung sei unrechtmäßig gewesen, ist lächerlich. Würde Bayern morgen aus der Bundesrepublik austreten, würde man Leute, die dann die Rückgabe der Bayerischen Pfalz forderten, genauso verlachen wie ich Sie in diesem Moment.
	** JM1956 >>biased>> Die Gasleitung durch die Ukraine bedarf dringend einer kapitalintensiven Investition. Wer wird diese Milliarden bezahlen? Bislang ist kein Europäisches Unternehmen auf das Angebot des Einstiegs in eine Sanierungs-und Betreibergesellschaft eingegangen. Die Durchleitungsgebühren landen eh im korrupten Sumpf der Ukrainischen Elite.Da wäre es einfacher und besser,  jedes Jahr ein paar Milliarden zweckgebunden an die Menschen in der Ukraine zu verschenken. Dazu braucht es keine Pipeline durch die Ukraine.Und das Märchen, daß der Russe nur darauf wartet, die Ukraine einzuverleiben, kann man doch nicht ernsthaft glauben.
	** fra.orolo >>biased>> "Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch."Dann war der Umsturz in der Ukraine also doch ein Putsch. Da standen rechtsradikale Milizen vor dem und im Parlament und haben gewählte Abgeordnete bedroht und verprügelt. Trotzdem haben sie die 75% Mehrheit für den Sturz Janokowitschs nicht hinbekommen...
	** Stetschkin >>biased>> Ein gewähltes Staatsoberhaupt (In dem Fall Janukowitsch, welcher durch die westliche Propaganda immer als pro Russisch dargestellt wird) mithilfe der Anwendung perfider hybrider Kriegsführung aus dem Amt jagen und einen Regime Change herbei führen, dank welcher die eigenen Marionetten und Statthalter ins Amt gehievt werden, DAS ist Bruch des Völkerrechts und der Schlussakte von Hellsinki.Alles was danach durch Russland folgte war eine Reaktion auf die Aggressive Aktion des Westens.
	** PGMN >>positive>> "Alles was danach durch Russland folgte war eine Reaktion auf die Aggressive Aktion des Westens."Angenommen, irgendetwas von dem, was Sie da davor geschrieben haben, stimmte, dann waren das nur Aggressionen gegen die Ukraine. Russland ging das nichts an, und wenn es die weiße Weste hätte, die Sie ihm andichten wollen, dann hätte es sich herausgehalten. Hat es aber nicht, sondern ist einmarschiert. Aggressiveres als einen Einmarsch gibt es kaum.
	** PGMN >>biased>> Waren Sie dort? Wenn nicht: Mund halten.Dass russische Soldaten die Krim besetzt haben, hat inzwischen selbst Putin zugegeben.
	** Petro69 >>neutral>> @Pedroleum #4,61Man kann natürlich auch Frau Krone-Schmalz lesen und ansehen,das ist eine andere Sichtweise.
	** jpthepj >>neutral>> Ah ein Kamerad der Sektion "99% der Focus Leser stimmten für ...". Hab ich tatsächlich lange nicht mehr gesehen. Ich hoffe in das Zeitalter, in dem die Kommentarsektion bei Focus Online die Mehrheitsmeinung der wählenden Bevölkerung der BRD wiedergibt, werden wir nie eintreten.
	** Stetschkin >>biased>> "Russland ging das nichts an"Starker Tobak. Russland geht es nichts an wenn der Westen in seinen Nachbarstaaten putscht und dadurch Handelsverträge durchpeitscht, welche die Wirtschaftlichen Interessen Russlands radikal schaden, ganz zu schweigen von einem kulturell und historisch so nahem Land. Will mal sehen wie Deutschland reagiert wenn Russland in Frankreich Macron mithilfe der Gelbwesten wegputscht und gegen einen radikalen antideutschen Kandidaten ersetzt, die Gesichter in Berlin will ich sehen."und wenn es die weiße Weste hätte, die Sie ihm andichten wollen, dann hätte es sich herausgehalten."Russland hat keine weiße Weste, aber gesagt werden sollte auf jeden Fall das es der Westen war der die Lage in der Ukraine eskalierte, Russland reagierte darauf wenn auch mit fragwürdigen Mitteln."Aggressiveres als einen Einmarsch gibt es kaum."Hybride Kriegsführung ist ebenfalls nicht friedlich.
	** wibra2013 >>biased>> Sie wissen aber, dass die Bevölkerung keinesfalls zur Ukraine zurück will. Selbst die politischen Analysen der USA sagen. dass von den Krim-Bewohnern fast Niemand zu Ukraine zurück will, völkerrechtlich ist die Krim ein Geschenk eines kommunistischen Diktators an die Ukraine - eine Auslegung des Völkerrechts dies heran zu ziehen , ist eine Handlung die an Schwachsinn  grenzt.
	** Moderationsteam >>entfernt>> Bitte kehren Sie zum Thema des Artikels zurück. die Redaktion/nn
	** fritzmario >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** Pedroleum >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** mal vor >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** mal vor >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** Tanja Gönner >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** Benno60 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** Benno60 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** PGMN >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Tanja Gönner >>neutral>> Aha, es ist also bei NN akzeptabel, dass einem Staat das Recht auf eigene Außenpolitik entzogen wird?
	** Stedemokrat >>biased>> Das sehen Sie so.Ich sehe das es anerkannte westliche Völkerrechtler gibt die das entweder als Annexion sehen oder als Sezessen. Die meisten davon sagen auch das es keine 100% war was für eine der beiden Varianten spricht.Es ist damit weiterhin so, auch weil es keine Endgültige Entscheidung wie z.B. beim Kosovo gibt, zu sagen es war seien Annexion oder es war eine Sezession.Mit Verweis auf seine Sicht untermauerten Völkerrechtler hat jede Seite Recht. Denn es gab zu dem Vorgang ob es eine Annexion oder Sezession ist kein internationales Statement (Urteil / Aussage)Wenn Sie das so sehen haben Sie Recht. (siehe Kommentar auf den ich antworte)Wenn ich sage es spricht deutlich viel für eine Sezession dann habe ich auch Recht.
	** Stedemokrat >>biased>> Nur sollten Sie schon auch nachlesen was sie sagten und gerade bestätigen. Sie betreiben Propaganda und werfen den anderen vor es auch zu machen.Jede Propaganda ist abzulehnen. Aber Propaganda mit Propaganda zu beantworten, wie sie ja zugeben, bringt nichts den so kommt man auf keinen grünen Zweig.
	** Stedemokrat >>biased>> "Chrustschow war Bürger der Sowjetunion. Die Ukraine als eigenständigen Staat gab es damals nicht."Sie haben da nur zum kleinen teil Recht.Chrustschow war SU Bürger. Er war aber auch Ukrainer so wie Breschnew. So wie Stalin Georgier war. Sie sind (so hoffe ich) Deutscher Staatsbürger und wohl sind Sie (einer der 16 Bundesländer einsetzen) auch dieser Land angehörig. Die SU war ein Staatenbündnis. Daher kann man schon behaupten die Ukrainer die heute sagen sie wurden schon immer von Russen unterdrückt haben nicht wirklich die Staatslenker der SU angeschaut. Nach ihrem heutigen Verständnis wurde die Ukraine von Georgien und Ukrainer unterdrückt. (die wenigen und kurzzeitigen Russen hat es gegeben aber keine gravierenden Dinge gegen die Ukrainer unternommen.Auch der Punkt eigenständiger Staat sollten Sie noch mal ins Geschichtsbuch schauen. Die Ukraine war ein eigenständiger Staat in dem Verbund UdSSR. Sie haben einen Sitz in der UNO seit 1945.
	** Stedemokrat >>biased>> Hier sagen sie nicht ganz die Wahrheit.Er hat zugegeben das russische Soldaten vor den Kasernen war um das Ausrücken zu verhindern um somit eine ungestörte Wahl zu ermöglichen.Wie sie daraus eine Besetzung machen ist mir Schleierhaft.Mit ihrer Argumentation könnte man auch behaupten Deutschland besetzt derzeit den Kosovo.
	** jgstefan >>biased>> Sie haben von Geopolitik noch nie was gehört und auch das Buch von zigniev Brizinsky " The grand Cessboard" nicht gelese?.Dort sind explizit die geostrategischen Interessen der USA auf dem Eurasischen Kontinent beschrieben, und dieUnumgänglichkeit die Kontrolle dort auszuüben. Im Kern gilt es zu verhindern, um jeden Preis, daß ein Zusammenschluß von Westeuropa, speziell von Deutschland und Russland stattfindet.Dort wird ausführlich beschrieben wie das bewerkstelligt werden soll.Geanau das haben die USA seit dem Niedergang der UDSSR konsequent getan und auch jegliche Warnung der Russen in den Wind geschlagen.Der Versuch die Ukraine in die Nato aufzunehmen hat das Fass zum überlaufen gebracht und die vorhersehbare Reaktion Russlands darauf  dürfte niemand verwundern.
	** PGMN >>positive>> "Im Kern gilt es zu verhindern, um jeden Preis, daß ein Zusammenschluß von Westeuropa, speziell von Deutschland und Russland stattfindet."Grundsätzlich wäre gegen einen Zusammenschluss von Westeuropa und Russland ja nichts einzuwenden, aber es sind bestimmt nicht die USA, die das momentan verhindern, sondern Russland.
	** jgstefan >>biased>> Sie haben es einfach nicht verstanden, oder?Diese Doktrien existieren bereits seit beginn der 1990er Jahre zuammen mit PNAC.Zu Ihrer Erhellung verlinke ich einen Vortrag von George Freieman, Chef von STRATFOR anläßlich einer Rede vor dem Council on Global Afairs, wo er ganau das vorträgt in zynisch, menschenvarachtender Weise wie sie Russland zerschlagen wollen und dazu Riegel von Nato Staaten an den Grenzen Russlands vom Baltikum zum Scharzen Meer legen.https://www.youtube.com/watc…
	** HeinrichGerm >>biased>> zitat"Wahlen, die mit vorgehaltener Waffe erzwungen und durchgeführt werden, sind nicht demokratisch."Etwas wird nicht wahr, nur weil es ständig wiederholt wird,Die Krim ist eine autonome Republik und auch gewesen als sie noch zur Sowjetrepublik gehörte . Auch nachdem sie an die Ukraine "geschenkt" wurde.Sie haben offiziell ihre Unabhängigkeit erklärt. Wenn die anderen Länder/ die UN sie als autonomen Staat anerkannt hätten, wären sie das jetzt.Wenn man bedenkt, dass die meisten Bürger der Krim Russen sind, was ist daran so unvorstellbar, dass sie demokratisch entschieden zu Russland zu gehören?Hätte denn jemand erwartet,  dass 1,5 Millionen Russen dafür stimmen zur Ukraine zu gehören? Was hätte ihnen daran so vorteilhaft erscheinen sollen?
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> "...und bei dem man sich nicht für den Verbleib in der Ukraine entscheiden konnte."Warum hält sich eigentlich diese Falschmeldung so hartnäckig? Option 2:"Sind Sie für eine Wiederherstellung der Gültigkeit der Verfassung der Republik Krim von 1992 und für einen Status der Krim als Teil der Ukraine?"https://de.wikipedia.org/wik…
	** PGMN >>positive>> "Sie haben es einfach nicht verstanden, oder?"Ich verstehe, was Sie sagen wollen. Nur bin ich kein Freund von Verschwörungstheorien. Es ist nunmal Realität, dass eine Annäherung zwischen Europa und Russland (dabei die USA noch nicht einmal eingeschlossen) durch das Verhalten Russlands verhindert wird.Stellen Sie sich die Frage doch einmal anders herum: Warum verhält sich Russland so, dass es dem, was die USA Ihrer Meinung nach vorhaben, genau in die Hände spielt?Oder noch anders: Ich fände die Idee, die USA versuchten mit aller Macht, eine Entspannung zu verhindern, wären sie es, die ständig eskalierten (siehe Iran, Kuba) und nicht Russland.
	** PGMN >>neutral>> *glaubhafter
	** xyz_42 >>positive>> Grundsätzlich sind die Aussagen, die think-tank Leute von sich geben nicht gleichzusetzen mit Regierungspolitik.Darüber hinaus muss man wissen, dass der foreign-policy-Guru Markt ein hart umkämpfter ist. Was alles an Ex-Regierungsleuten unter Ministerebene  in Washington herumfleucht ist von hier aus nur schwer vorzustellen.Diese Rolle, die Leute wie Friedman, Luttwak, Schlesinger etc. versuchen auszufüllen, ist ja nicht festgelegt. Etwas gefürchtet zu sein, oder sich einen Ruf erarbeitet zu haben, steigert den persönlichen Marktwert, speziell in nicht-demokratischen Ländern. Diese Diktaturen bezahlen gutes Geld für die Ratschläge von Leuten,die sie ernst nehmen (daher diese inszenierung als 'harter hund').Ansonsten Respekt für den radikal geschnittenen Vortrag, da kann man sich natürlich klar eine Meinung bilden. Da wird auch nix aus dem Kontext gerissen."...zynisch, menschenvarachtender Weise wie sie Russland zerschlagen wollen"nirgends sagt er ein Wort darüber Russland zerschlagen zu wollen.menschen verachtend ist da erstmal gar nichts.Insgesamt redet der Mann einfach ausgehend vom Realismus https://de.wikipedia.org/wik…über grand strategy. Da ist die einzig wirkliche Währung (militärische) Macht.Wenn dir das schon den Schweiß der Empörung ins Gesicht treibt, ist Politik wirklich nichts für dich.
	** Andre_Sokolew >>neutral>> Umgekehrt. Wahlbeobachter der OECD waren eingeladen, wollten aber nicht kommen.
	** fra.orolo >>neutral>> "Waren Sie dort? Wenn nicht: Mund halten."Aha: Es passt ihnen nicht, wenn militante Aktionen mit gleichem Mass bewertet werden.https://www.nachdenkseiten.d…Selbst der Bundestag bezweifelt die rechtlichen Grundlagen:https://www.google.com/url?s…
	** jgstefan >>neutral>> Sie sollten sich mit PANAC  beschäftigen.Es ist genau das eingetreten was Friedman dort vortrug nämlich der Cordon Sanitaer vom Baltikum bis zum Schwarzen Meer um Westeuropa mittels dieses Riegels von Russland zu isolieren .Sehen Sie sich  Taten des Imperiums an, allein von den 240 Jahren der Existenz  der USA waren sie 220 Jahre ununterbrochen im Krieg, aber immer woanders rund um den Globus wurden die Leichenberge aufgetürmt zur Durchsetztung  der Globalen Interessen die sie überall bedroht sehen, da genügt es schon einfach nicht mitmachen zu wollen.  Allein der Bodycount nach 1945 beläuft sich auf etwa 25 bis 30  Millionen gekillter, ohne Verstümmelte und alles was die so platt gemacht haben.Die Grand Starategy ist full spectrum global dominance und sie fordern Russland heraus und provozieren.Es ist eine einzige Blutspur von VerbrechenNehmen Sie ernst  was diese Thinktanks  von sich geben und vergleichen Sie was alles davon so umgesetzt wurde und wird.Ja ich bin empört, es ist alles offensichtlich, allein wir wollen es nicht sehen und haltem dem Hort für Menschenrechte und Demokratie weiterhin die Vassallentreue.Henry Kissinger:" Ihr Europäer müsst schon verstehen, daß, wenn es in Europa zu einem Konflikt kommt, wir Amerikaner natürlich keineswegs beabsichtigen mit euch zu sterben"  Und so stellen sie die Nationen gegeneinader und lassen sie gegeneinander kämpfen, wenn es zuende ist dann erst kommen sie, falls das dann in diesem Fall noch möglich ist.
	** xyz_42 >>positive>> "zur Durchsetzung der Globalen Interessen die sie überall bedroht sehen"das ist kein Spezifikum der USA, das ist ein Grundaxiom internationaler Politik.Also Interessen durchzusetzen."sie fordern Russland heraus und provozieren."Es ist ja nicht so, als wären die Amerikaner in Mittelosteuropa einmarschiert. Die Staaten selbst tun alles in Ihrer Macht um unter amerikanischen Schutz zu kommen.Man muss da schon ehrlich sein: Die NATO ist nicht der Warschauer Pakt. Das sollte einem dann zu denken geben. Die Polen,Tschechen etc. sehen den Feind nicht in Washington. Und man sollte so ehrlich sein und die souveränen Interessen dieser Staaten als solche anzuerkennen.Was der Mann in Ihrem Video übrigens beschreibt ist "offshore-balancing". Das ist genau nicht "full spectrum global dominance". Er erkennt ja an, dass kein Staat die Möglichkeit hat immer überall zu sein. Sondern auf Basis der Herrschaft über die global commons, dort zu interveniert wo ihre Position bedroht wird."um Westeuropa mittels dieses Riegels von Russland zu isolieren."der "westen" hat ja einige Normen entwickelt, wie die Welt auszusehen hat. Marktwirtschaft, Demokratie, Rechtstaatlichkeit etc.. Russland ist vor allem isoliert, weil es diesen Spielregeln nicht zustimmt und versucht auf verschiedene Arten diese Ordnung zu unterminieren. Das ist legitim (ausgehend vom Axiom der Machterhaltung/Maximierung) aber hilft natürlich nicht gute Beziehungen zu Europa zu entwickeln.
	** Stedemokrat >>biased>> Wenn Sie das so sehen ...Ist ihr gutes Recht und Wie ich schrieb haben Sie ja auch Recht damit.Nur wenn ich andere anerkannte Völkerrechtler die im Westen beheimatet sind und diesem angehören lese und ihre Argumente anschaue dann sprechen die von einer Sezession und haben Stand heute damit auch Recht denn es gibt gute Gründe für beide Aussagen und beide Aussagen sind nicht 100%So wie es beim Kosovo war. Dort hat der Westen einen Endgültige Bestimmung herbeigeführt. Die zu seinen Gunsten ausging. Warum macht man dies also bei der Krim nicht?Hier sagte ich weil der Westen sich nicht sicher ist zu gewinnen. Die Unsicherheiten sind zu groß und dies trotz vielfältiger Propaganda dazu. Russland kann mit dem Zustand leben und hat die geringeren Ambitionen eine Entscheidung herbeizuführen (könnte sie wohl derzeit auch nicht). Russland könnte aber auch verlieren und somit wie der Westen seine Propaganda zusammenbrechen sehen.
	** NureinLeser >>neutral>> Eben, Weber glaubt viele Transitländer erhöhen die Liefersicherheit, außerdem scheint er ein bekennendes Mitglied der Atlantikbrücke zu sein. Kennt er eigentlich die horrenden Energiepreise hier im Lande?
	** silverbeard8 >>biased>> Northstream 2 rechnet sich wirtschaftlich nicht für Russland.Entweder die verfolgen politische Ziele oder der Gaspreis wird irgendwann deutlich steigen.Vielleicht will Weber auch Trump beruhigen. Schliesslich plant er eine Abschottung des EU-Marktes gegen Tesla, solange die Autofirmen in der EU Tesla nichts entgegenzusetzen haben.
	** maik russel >>biased>> " "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse", sagte der CSU-Politiker der Polska Times. "Eine stichhaltige Begründung seiner Position hätte ich gern gelesen. Mir ist immer noch nicht klar, wo der Unterschied zwischen russischem Gas aus den ukrainischen Pipelines und der NS2 Pipeline ist.  Von den Durchleitungsgebühren abgesehen natürlich.
	** Var-Anton >>biased>> Genau das ist doch der Punkt, es ist im Interesse der EU wenn Deutschland weiterhin Transitgebühren zahlt. Das sind übelste Mafiamethoden die man hier beibehalten will.
	** Klaus aus GL >>neutral>> Zum Glück hat er das vor der Wahl erklärt. Das Leben kann so einfach sein.
	** Schnurre64 >>biased>> "Mir ist immer noch nicht klar, wo der Unterschied zwischen russischem Gas aus den ukrainischen Pipelines und der NS2 Pipeline ist."Der wichtigste Unterschied zum ukrainischen Pipeline-System besteht letztlich darin, dass das in NS2 eingespeiste Gas ohne "Schwundeffekt" in Lubmin ankommen würde.
	** Quitje >> biased>> Genau DAS ist auch die Argumentation Frau Merkels. Sie fragte neulich nach dem Unterschied der Moleküle, die durch die eine oder die andere Pipeline fließen, um NS2 zu rechtfertigen. recht hat sie, ebenso wie Sie, werter Forist.
	** Fx1006 >>neutral>> An diesem Beispiel zeigt sich wunderbar, warum die Briten aus der EU wollen.Kein britischer EU Kommissionspräsident käme je auf die Idee, sein eigenes Land absichtlich dermassen gegen die Wand zu fahren.
	** Mr.Finch >>neutral>> Stimmt. Dafür brauchen die Briten keinen Kommissionspräsidenten.Das schafft schon ein PM, der ein Referendum ohne irgend einen Plan für die Umsetzung der möglichen Abstimmungsergebnisse, durchführt.
	** jan h >>neutral>> Soll das Brexit-Werbung sein?Falls ja: bitte werben Sie nie für mich.
	** mevoici >>neutral>> So müssen sie auch mit dem Finger auf den eigenen PM zeigen und nicht anonymisiert die EU dafür verantwortlich machen
	** joachimrang >>neutral>> Das ist doch nur eine (abgesprochene) Nebelkerze des Herr Weber, um auf die Befindlichkeiten in einigen europäischen Ländern einzugehen. Er wird nicht ernsthaft versuchen, das (fast fertiggestellte) Projekt zu verhindern.
	** david.s. >>neutral>> weiss eigentlich noch einer was die oder der andere redet und tut. europa, nein die tolle europäische idee wird durch dieses ewige hin und her (und hier sind insbesondere deutsche politiker gemeint) zur immer grösseren lachnummer und verlieren bei den der bevölkerung anerkennung und unterstützung.als bsp. juncker (der verantwortlich für diese miserable europäische steuerpolitik ist) jammert jetzt rum wegen fake-news im vorfeld der europawahl, er selbst aber erzählt uns doch schon seit jahren märchen.
	** Mr.Finch >>neutral>> Ja, es ist Menschen, die es mit der Demokratie nicht so haben, schwer vermittelbar, dass es zu Themen unterschiedliche Meinungen und Positionen gibt und die auch öffentlich diskutiert werden. Für die ist es dann ein "ewiges hin und her". Für den Rest der Gesellschaft ist es ein Zeichen gelebter Demokratie.
	** david.s. >>neutral>> @mr.finch, das hat nichts mit demokratie zu tun wenn eine beschlossene sache nach einer gewissen zeit (hier bevorstehende wahlen) wieder umgestossen wird. dann das hat überhaupt nichts mit demokratie zu tun, sie verstehen das system demokratie nicht. aber das sieht und spürt man in deutschland leider zu oft. es werden z.b. projekte gestartet (ohne die bürger zu befragen) oder länderübergreifende verträge abgeschlossen (d-nl-ch-i) und einzig d hält diese einfach nicht ein = weil offenbar keine lust mehr, nennen sie sowas demokratisch? ok sie oder wir hier haben ein ganz besonderes verständnis von demokratie, mr finch
	** HeinrichGerm >>neutral>> Ja, es wäre interessant zu erfahren , was die Politiker tatsächlich bezwecken.Auch die neuen  EU-Wahlprogramme der Parteien betonen die "gemeinsame Stimme" der EU, gemeinsame Steuern, gemeinsamer Finanzminister, eine europäische Armee, alles vereint. Eigentlich sind die Programme eine Kopie der UN-Agenda.Haben Sie die Programme gelesen?Da stehen wunderbare Punkte, die wünschenswert wären.Aber die Hälfte ist derart weltfremd und absurd, dass es andere Länder regelrecht provoziert über einen Austritt aus der EU zu diskuttieren.
	** Schnurre64 >>neutral>> EVP: 170-180 von 750 Sitzen.Und jetzt wird sich der "Weber-Effekt" bestimmt nicht positiv auswirken.
	** MFFM >>neutra>> Volkspartei: Als Volkspartei bezeichnet man in der deutschen Politikwissenschaft eine Partei, die für Wähler und Mitglieder aller gesellschaftlicher Schichten und unterschiedlicher Weltanschauungen im Prinzip offen ist. Dadurch unterscheidet sie sich von anderen Parteitypen wie der Klassen- oder Interessenpartei sowie der Honoratiorenpartei. Der Begriff Volkspartei wurde in diesem Sinne zum ersten Mal vom Politologen Dolf Sternberger verwendet.
	** Wolfgang P. >>neutral>> >>Macht hier einer Wahlkampf in eigener Sache in Polen?<<Nichts anderes ist das, was dieser Herr hier abzieht. Sich für Stimmen zu seiner Wahl zum Kommisionspräsidenten bei den europafeindlichen Ultranationalisten der PiS-Partei einschleimen. Da kann man sich nur noch angewidert abwenden.
	** Schnurre64 >>neutral>> "...... sich bei den europafeindlichen Ultranationalisten der PiS-Partei einschleimen."Auf den Punkt gebracht (!)
	** mea culpa >>biased>> Wie kann ein MEHR an Wettbewerb auf dem Energiemarkt schädlich für Europa sein.Das möchte mir Herr Weber doch bitte erklären. Schädlich wäre die Abhängigkeit von einem Lieferanten der nach Lust und Laune an der Preisschraube dreht und dadurch über ein Druckmittel verfügt.Ist ja schön wenn er gegen die Pipeline ist, aber dann sollte man doch bitte auch so ehrlich sein und sagen warum man dagegen ist und die Bürger nicht für dumm verkaufen.
	** freigeist07 >>biased>> Ich seh' schon die großen schwerölbefeuerten Gastanker im Pendelverkehr den US-Fracking-Dreck in hinreichender Menge über den Atlantik schippern.Außerdem gibt es da noch die Abermillionen, die in neue Heizungsanlagen, welche mit diesem Flüssigdreck nichts anfangen können, investiert werden müssen.Welch ein Konjunkturprogramm...Na, wenn das man nicht die CO2-Bilanz verschlechtert...!Aber..., hauptsache die GrünInnen sind dafür.Wir können ja hier bestimmt noch mehr von "Irgendwas mit Verbrennungsantrieb" stilllegen?!Wie wäre es mit- Motorrädern- Quads- Privatschiffahrt mit Motor- Hybrid-Pkw- etc.Da wird man im Auftrage der Umwelt bestimmt noch das ein oder andere zusätzlich verbieten können..., oder?
	** Schnurre64 >>biased>> "......... die großen schwerölbefeuerten Gastanker im Pendelverkehr den US-Fracking-Dreck in hinreichender Menge über den Atlantik schippern. Hauptsache, die GrünInnen sind dafür" Allerdings haben die in letzter Zeit, wohl auf Anraten ihres "Politfuchses" Habeck, zu diesem Thema in der Öffentlichkeit die "Füße erstaunlich ruhig" gehalten.
	** freigeist07 >>biased>> Ja, man mag es kaum glauben, aber manchmal wird die "Grüne Religion" auch einmal von der Lebenswirklichkeit eingeholt.Ich vermute, die GrünInnen haben Sorge, es sich mit ihrer Stammwählerschaft, nämlich der gutsituierten, urbanen Mittelschicht irgendwann zu verscherzen.Denn, wenn selbst diese wohlhabenden Ich-Menschen und Helikoptereltern  Abstriche machen müßten, z.B. beim offenen Kaminfeuer (Feinstaub) im Wohnzimmer und der heißgeliebten Harley (CO"-Drechschleuder) in der Garage, dann brennt auch bei den GrünInnen der Baum!
	** Petro69 >>neutral>> @freigeist07   #11,2Ja bestimmt, die ganzen Militärfahrzeuge ohne Elektroantrieb, es gibtnoch mehr.
	** silverbeard8 >>positive>> NS1 und NS2 ist der selbe Anbieter. Wo ist da zusätzliche Konkurenz?NS1 ist nicht ausgelastet. NS2 kann sich zu heutigen Preisen wirtschaftlich nicht rechnen.Russland kann aber mit NS2 die Ukraine erpressen. Ohne Durchleitungsgebühren fehlt dem Land eine grosse Einnahmequelle.Deutschland will von fossieler Stromerzeugung wegkommen. Mit NS2 machen wir auf Jahrzehnte genau das Gegenteil.
	** Schnurre64 >>biased>> "Ohne Durchleitungsgebühren fehlt dem Land eine grosse Einnahmequelle."Wir reden da von ca. 2 Mrd $.Allerdings werden niemals (!) Verluste eintreten, da der Ukraine erstens von EU und Merkel auch zukünftige Transiteinnahmen garantiert und zweitens von EU und IWF umfangreiche Kreditlinien gewährt wurden.Und darüberhinaus wurde der Ukraine eine jederzeitige (!)  Energieversorgung aus den europäischen Netzen zugesagt.
	** HeinrichGerm >>neutral>> zitat"Da wird man im Auftrage der Umwelt bestimmt noch das ein oder andere zusätzlich verbieten können..., oder?"Brüssel hat die Begrenzung von 4 liter Verbrauch bei Fahrzeugen schon festgelegt. Damit wird bereits vieles verboten, oder?Im EU-Wahlprogramm der Grünen (aber auch anderer Parteien), steht bereits, dass alle Fahrzeuge "klimaneutral" werden müssen. Also auch Kreuzfahrtschiffe, Flugzeuge, usw.Es wäre interessant zu hören, was die EU-Länder, die neue Atomkraftwerke mit der neuen Technik, bauen oder planen, zu der geforderten Schließung aller AKWs in der EU sagen.
	** springer1 >>biased>> Mit dieser Äußerung hat sich bei mir die CDU/CSU bei der Europawal disqualifiziert.Rußland ist für ich ein verlässlicher Geschäftspartner,, anders als die Amerikaner, welche ständig Deutsche Unternehmen verklagen und irgendwelche Strafzölle ausrufen.
	** joachimrang >>biased>> Nun schütten Sie doch nicht gleich das Kind mit dem Bade aus. Das ist nicht ernst gemeint, das ist nur Wahlkampfgeplänkel, um auf die Befindlichkeiten unserer östlichen Nachbarn einzugehen.Zu Nord Strem 2 wurde vor einigen Wochen ja ein Kompromiss gefunden, der die Fertigstelltung dieses sinnvollen Energieprojektes sicherstellt.
	** HeinrichGerm >>neutral>> Beim letzten G7 treffen hat Trump der Gruppe vorgeschlagen untereinander  auf Zölle ganz zu verzichten.Es wurde abgelehnt. Meldungen darüber gab es in mehreren Zeitungen, aber nicht wirklich beachtet.
	** fritzmario >>neutral>> Polen bekommt doch schon einen LNG-Hafen mehr oder weniger geschenkt. Unsinniger Standort, aber egal. Wenn die Energiewende ernst genommen werden soll, brauchen wir Erdgas, um nicht von polnischen Strom aus alten Kohlekraftwerken abhängig zu werden.Ich hätte nicht gedacht, dass Weber dieses Geschachere mitmacht, nun denn.
	** named Dave >>neutral>> Er braucht wohl anscheinend die Stimmen, um gewählt zu werden. Ich hoffe ja, dass sie nicht ausreichen werden.
	** HeinrichGerm >>neutral>> Im EU-Parlament sagte einer der Politiker (aus einem anderen Land), dass es keine Rolle spielt, ob ein deutscher Politiker dort zur CDU/CSU, SPD, Grüne, Linke gehört. Sie vertreten alle das Gleiche. Man könnte Sätze oder ganze Abschnitte aus ihren Reden austauschen ohne dass es jemand merkt.
	** Xander-Man >>neutral>> Französische Politiker vertreten Französische Interessen, Polnische Poltiker vertreten Polnische Interessen usw.Deutsche Politiker verraten Deutsche Interessen.Finde den Fehler.
	** mea culpa >>neutral>> Der Mann macht einfach nur Wahlkampf. Dem sind nationale Interessen egal, genau wie jedem anderen Politiker auch, dem ein hohes EU-Amt winkt. Da spielen eher noch Interessen einzelner Konzerne eine RolleMit dieser Aussage bedient er die Erwartungen der osteuropäischen Wähler und sichert sich somit die dortigen Stimmen.Für die deutschen Stimmen genügt es, dass er selbst Deutscher ist. Da schaltet beim deutschen Wähler in der Regel das Hirn aus, Hauptsache ein Deutscher wird EU-Kommissionspräsident, da kann man dann stolz drauf sein, warum auch immer.Ich sag nur "Wir sind Papst". Da bekommen heute noch Menschen die noch nie eine Kirche von innen gesehen haben feuchte Augen.
	** named Dave >>biased>> Es ist erst mal okay, wenn ein Europapolitiker europäische Interessen vertritt. Nur handelt es sich hierbei nicht um gesamteuropäische Interessen, sondern um die von den osteuropäischen Transitländern und natürlich auch der USA.
	** Willi Röntgen >>neutral>> "Finde den Fehler..."Der Fehler ist Weber.
	** MFFM >>biased>> @Xander-Man: Der Fehler besteht in ihren Prämissen. Aber manche denken eben noch in den alten Kategorien.
	** JPanse >>neutral>> Also das mit dem ehrlich würde ich nicht unterschreiben. Bei diesem Mann gehe ich davon aus, dass er nach der Wahl das genaue Gegenteil tun wird.Man bedenke, dass er Anfang März im ÖRR auch dreist gelogen hat (bzgl der Absicht der Vorverlegung der Abstimmung zur Urheberrechtsrichtlinie), obwohl er wusste, dass diese Aussage nur einen Tag später überprüft werden kann und wird. Wie hält er es da wohl mit der Wahrheit wenn er sich erhofft, dadurch Wählerstimmen zu erhalten und wenn er weiss das die Aussage wenn überhazpt erst lange nach der Wahl überprüfbar wird.
	** Nemo99 >>neutral>> Wieso? GasImport auf bisherigen Strecken bleibt doch weiter möglich.
	** Petro69 >>neutral>> @mehrmut    #15 aber ohne diesen Weber, der nicht eurpäische Interessen vertritt
	** Joachim Bauer >>biased>> Klar das EU Interesse ist Gas zum doppelten Preis aus U S A einzuführen. Leuchtet ein. Irrenhaus und stolz darauf, so kennen wir den Laden.
	** Mambomambo >>neutral>> Manfred Weber hat damals in der Diskussion um Artikel 13/17 extrem undemokratisch agiert. So hat er sich zum Beispiel stark dafür eingesetzt, die Abstimmung vor das Datum von geplanten Demonstrationen zu ziehen. Dieser Mann ist einer Demokratie nicht würdig.
	** JPanse >>neutral>> Was nicht vergessen werden darf. Er hat als Kritik an den Plänen laut wurde bei den ÖRR versichert das man das nicht versuchen würde, nur um es EINEN TAG später doch zu versuchen. Dreister kann man nicht lügen.
	** PGMN >>positive>> Damit unterstützt Weber die verantwortungsvolle Politik der EU gegen die Verantwortungslosigkeit und den Zynismus der deutschen Politik. Russland unter Putin ist kein Freund der EU und es ist gut, dass Weber das erkannt hat. Wählen werde ich ihn aber trotzdem nicht.
	** named Dave >>biased>> Bitte erklären sie mir den Unterschied vom russischen Gas, das über Transitländer nach Deutschland gelangt, und dem, das direkt nach Deutschland gelangt.
	** freigeist07 >>biased>> Der Unterschied ist ganz einfach:Ein paar Milliönchen an Durchleitungsgebühr..., speziell zur Stützung an Polen und ganz besonders an die Ukraine, die ihrerseits ihrer Instandhaltungsverpflichtung für die Gasleitungen nicht nachkommt.Darum geht es und nur darum.Wir müssen schließlich die Ukainischen Faschisten unterstützen!
	** Закон Шмальгаузена >>neutral>> "Wählen werde ich ihn aber trotzdem nicht."Niemand wird ihn wählen.
	** zickezacke >>biased>> "Russland unter Putin ist kein Freund der EU"Man sieht deutlich: Steter (medialer) Tropfen höhlt den Stein.
	** JoggerSN >>biased>> Wie soll denn Russland (Putin) ein Freund der EU werden, wenn diese seit Jahren ein Feindbild  propagiert und nicht auf gute Zusammarbeit setzt? Selbst Bismarck war da schlauer. Der größte GAU für die Amerikaner wäre eine gute partnerschaftliche Zusammenarbeit Westeuropas und Russlands. Dann wäre ihr Weltmachtgehabe ernsthaft in Gefahr.
	** HeinrichGerm >>neutral>> "Niemand wird ihn wählen."Natürlich wird er gewählt. Einfach weil es egal ist ob man CDU/CSU, SPD, Linke oder Grüne  wählt.  Sie haben die gleichen Ziele.Die EU-wahlprogramme sind ziemlich lang. Das der Grünen ca 200 Seiten.Aber außer der Wortwahl kann ich beim besten Willen keinen Unterschied erkennen.
	** StefanMo >>biased>> Kann das im Interesse der Europäer liegen, wenn das nicht geschieht oder liegt es eher im Interesse der USA in Europa?Ist es möglicherweise nicht denkbar, dass es keine einheitlichen und inhaltlichen  Interessen des Westens je gegeben hat?Liegt es nicht auf der Hand, dass die USA kein Interesse an einem geeinten und starken Europa hat, oder?Herr Weber vertreten Sie wirklich die Interessen der Europäer? Ich habe Zweifel.
	** Navitrolla >>neutral>> Das kann ich nicht gutheißen - weder als Gaskunde, noch als Euröpäer oder als ein Bürger, der sich nach etwas Emanzipation von den USA sehnt.Man schaue sich mal folgende Rede von Herrn Pompeo an - Da wird mir Angst und Bange. Insbesondere, wenn zunehmend mehr Akteure im amerikanischen Sinne mitspielen:https://www.state.gov/secret…Zitat:"But truth is, here’s my point: We’re not just exporting American energy, we’re exporting our commercial value system to our friends and to our partners. The more we can spread the United States model of free enterprise, of the rule of law, of diversity and stability, of transparency and transactions, the more successful the United States will be and the more successful and secure the American people will be."
	** Matthai >>neutral>> "... we’re exporting our commercial value system to our friends and to our partners."Das passt zu Boeing Export.
	** gorin-no-sho >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/dg
	** PGMN >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** surinam >>biased>> Wenn ich mich recht erinnere,  haben wir noch gar kein funktionierendes LNG Terminal in Deutschland. Und natürlich ist es viel weniger schädlich, das amerikanische Frackinggas mit Tankern über den Atlantik zu befördern, die obendrein mit Schweröl fahren.Und hat er dann auch mal an die Leute gedacht, die mit Ferngas heizen, wenn da au dem Osten nix mehr kommt. Ich will mir seinetwegen keine Frostbeulen in der kalten Wohnung holen.Aber Hauptsache, eine Schlagzeile losgelassen.
	** springer1 >>biased>> Die  Gaspipeline Nord Stream 2, bedeutet Frieden für Deutschland. Denn die Russen haben kein Interesse einen Guten und zuverlässigen Zahler zu bombardieren. Und Deutschland dürfte kein Interesse haben, einen guten und zuverlässigen Lieferanten an zu greifen.Dies bedeutet weiter, der Friesen in  Europa rückt ein Stück näher.
	** M1978 >>biased>> Er macht Wahlkampf. Ich glaube kaum, daß man diese Sache beenden wird. Deutschland hat es sogar geschafft, dafür EU Richtlinien zu ändern.Nordstream diente ja eigentlich primär deutschen Interessen, nicht EU Interessen. Der Konflikt war schon vorher da. Wenn irgendjemand die Prämissen interessieren: schon nach dem Maidan Konflikt in 2011 haben die Russen ständig damit gedroht die Ukrainer das Gas abzustellen wenn sie nicht höhere Preise (Weltmarktspreise) bezahlen. Die Ukraine konnte nicht bezahlen, deswegen gab es solche Zwischenfälle, daß Russland das Gas für die Ukraine abgestellt hat. Die Ukrainer sind nich blöd, sie haben sofort die andere Leitungen angezapft und das Gas was weiter nach Europa fließen sollte für sich umgeleitet. Außerdem ist der Konflikt zwischen Polen und Russland anscheinend andauernd, so kann man da auch immer Schwerigkeiten erwarten. Deswegen hat die EU entschieden sich vom russischen Gas und Öl ein Bißchen zu distanzieren. Die Mitgliedstaaten betrachteten jedoch zum Teil nur die Ukraine und Polen als Problem und versuchten Lösungen zu ermöglichen, die die Ukraine oder Polen umgehen. So taten die Süd-und Osteuropäer mit South-Stream, das die EU mit einem Vertragsverletzungsverfahren stoppte. Da die deutsche wesentlich das glecihe getan haben, wollte die EU das nie billigen. Letztens hat darauf die deutsche Regierung hingekriegt, daß die EU Regelungen geändert wurden, so das Nord Stream2 weiter gebaut werden kann.
	** Var-Anton >>biased>> Nein wie gemein, man wollte der Ukraine keinen weiteren Rabatt gewähren?Und wie gemein ist das erst einem Schuldner der es nicht schafft die Waren zu bezahlen keine weitere hinterher zu werfen.
	** Schnurre64 >>neutral>> "So taten die Süd-und Osteuropäer mit South-Stream, das die EU mit einem Vertragsverletzungsverfahren stoppte.“Die betroffenen Süd- und Osteuropäer fragen sich daher noch heute, warum sie als EU-Mitgliedsländer keine Transiteinnahmen haben durften, während diese Einnahmen dem Nicht-EU-Land Ukraine von Brüssel garantiert werden.Und dieses Thema wird vermutlich nochmal auf den Tisch kommen, sobald die aktuell geplanten Erdgasleitungen in Richtung Westeuropa vom Kaspischen Meer (via Türkei) und von den israelischen Gasfeldern (via Zypern) in Betrieb genommen werden. Warten wir ab, wie sich Brüssel dann verhalten wird.
	** Taranis >>biased>> Wie genau beeinflusst es die "Abhängigkeit von russischem Gas" wenn eben dieses Gas nun auf dem Landweg oder dem Seeweg transportiert wird.Dass die bisherigen Transitländer gern weiter passiv verdienen möchten kann ich verstehen, auch dass USA lieber das eigene (teurere) Flüssiggas verkaufen möchte. Selbst den Umweltschutz kann ich als Argument noch nachvollziehen. Frakreich möchte (reine Spekulation) vielleicht mehr Atomstrom verkaufen.Doch wie genau schadet diese Pipeline denn Europa(EU) als ganzes? Das verstehe ich irgendwie nicht, wenn Herr Weber sagt er sehe sich als europäischen Kandidaten und nicht als Vertreter von speziellen Interessen eines einzelnen Landes. Denn außer Umweltschutz sind alle anderen Argumente doch nur finanzielle Interessen des jeweiligen Einzellandes.
	** tomm29 >>neutral>> Der Typ ist doch ein absoluter Lobbyist, hat man ja bei Artikel 13 gesehen. Was hat ihm der Ami für diese Position bezahlt?
	** DieseIfreund >>biased>> Ist doch offensichtlich: Ein Aufsichtsratposten in irgendeinem amerikanischen Konzern nach seiner poitischen Karriere
	** ThomasMelber >>neutral>> Das Thema ist doch durch, es gab jüngst eine entsprechende Regierungsvereinbarung:https://www.bbc.com/news/wor…
	** 123Stadtmusikant123 >>neutral>> Das Thema Pipeline ist durch, doch die Sicht von EU-Politikern wie Weber im Hinblick auf die Interessen der Mitgliedsstaaten ist noch definitiv nicht durch.
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Herr Weber hat ganz offensichtlich jetzt schon im vorhereilendem Gehorsam den Amis gegenüber "die Hosen voll".Anders sind seine Aussagen nicht zu vestehen.Nach Webers Sicht, sind die Nationalstaaten mit ihren Interessen zweit- oder gar drittrangig. Die EU-Interessen gehen laut Weber vor  allen nationalen Interessen.Gut zu wissen. Jetzt will ich auch aus dieser EU raus!Ich kann jetzt alles wählen , nur nichts mehr was nach EVP und möglicher EVP-Koalitionen aussieht. Herr Weber muss wohl absolut verhindert werden.
	** PGMN >>neutral>> "Jetzt will ich auch aus dieser EU raus!"Reisende soll man nicht aufhalten. Wo soll es denn hingehen?
	** HeinrichGerm >>neutral>> "Ich kann jetzt alles wählen , nur nichts mehr was nach EVP und möglicher EVP-Koalitionen aussieht. Herr Weber muss wohl absolut verhindert werden."Dann dürfen Sie weder CDU/CSU, Linke, Grüne noch SPD wählen.Die EU-Wahlprogramme der Parteien sind sehr lang, das der Grünen z.B. ca 200 Seiten, aber sie sind wirklich lesenswert um festzustellen, dass sie alle die gleichen Ziele vertreten und man sie ruhig als eine Partei betrachten kann.Wenn Sie der Hetze gegen die AfD so viel Glauben schenken, dass Sie deren EU-Wahlprogramm nicht lesen mögen, schauen Sie sich bei den kleinen Parteien um, die kaum erwähnt werden.In Brüssel geht es ohnehin darum wie sich Parteien zur Zusammenarbeit verbinden und welche Politische Richtung sie als Gruppe verfolgen.Es wird in unseren Medien kaum erwähnt, aber es wird sehr gezielt auf die "Vereinigten Staaten von Europa" hingesteuert. Martin Schultz wiederholt immer wieder, dass es bis 2025 etabliert sein soll.Wenn Sie das nicht wollen, schauen Sie kritisch hin, welche Gruppe Sie  stärken.
	** Homer_1 >>biased>> Mal sehen wie es ausgehen wird.Notfalls kann Deutschland auch mit Schiffen (Gastanker LPG)  über die Ostseean Polen vorbei versorgt werden.
	** R.ledigt >>neutral>> Sehe ich auch so. Könnte in Deutschland viele Wählerstimmen kosten.Aber er äussert zumindest eine klare Position.
	** Snaporaz02 >>neutral>> Das ist wohl Der Wahlkampf zur Europawahl. Gestern im Bayer. Rundfunk eine Aussage Webers, er wolle sich dafür einsetzen, daß unnötige EU-Verordnungen abgeschafft werden. Ich habe mir gedacht, so etwas gibt es wirklich? Was hat Herr Weber eigentlich die letzten Jahre getan?Dann haben wir hier in Bayern noch auf Listenplatz 4 Frau Hohlmeier als Kandidatin, die wegen einiger unappetitlicher Vorgänge aus dem Kabinett entfernt werden musste.Die CSU ist wegen solcher Kandidaten für mich nicht wählbar. Ich hoffe, das schlägt sich deutlich im Wahlergebnis nieder.Für Herrn Weber spricht natürlich, daß er der Wunschkandidat von Frau Merkel ist.Vielleicht reicht das ja für so manchen Wähler als Grund aus.
	** HeinrichGerm >>neutral>> Wenn man die EU-Wahlprogramme der Parteien liest, muss man feststellen, dass die Richtung klar dahin geht, Verordnungen und Kontrollen aus Brüssel in extremster Weise zu verschärfen.Gemeinsame Steuern, Finanzminister, Armee, Versicherungen, Praktisch fast alles unter gleichen Vorgaben.Kürzlich gab es eine Regelung wie eine Pizza Napolitana zu sein und zu backen sei. Meint Herr Weber so etwas, wenn er von "unnötigen EU-Verordnungen" spricht?
	** Matthai >>biased>> "Manfred Weber hat sich gegen den Bau der Leitung Nord Stream 2 für Gas aus Russland ausgesprochen."Ich dachte 1000km sind schon verlegt und 250km fehlen noch, oder so ähnlich.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Um so größer der Schaden um so besser ,denkt sich dies Klientel.Eine EU als Appendix einer irrlichternden USA braucht niemand.
	** david.s. >>neutral>> @matthai, BER steht auch, aber kein flieger geht oder kommt
	** R.ledigt >>neutral>> Kommt ein Stopfen drauf. Von Trump persönlich mit Golfschläger eingelocht.
	** Matthai >>neutral>> BER ist eher wie 737 MAX
	** Matthai >>neutral>> Bat BER vielleicht Stellplatz für die 50 MAX in Europa.
	** entscheidedich >>positive>> Mit jedem Schritt der Sanktionierung Russlands oder der Rückführung der Zusammenarbeit fördert die EU eine Kooperation zwischen China und Russland und schwächt die EU! China investiert heute schon jährlich Milliarden, um die ehemaligen Ostblockländer an sich zu binden. Und die ersten Schritte in Richtung Russland sind auch schon getan. Willkommen im Abseits - Europa!
	** 123Stadtmusikant123 >>neutral>> DE ist Industriestandort.Will Weber das ernsthaft sabotieren?
	** alice_42 >>neutral>> >> "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse", sagte der CSU-Politiker der Polska Times. <<Das stimmt eventuell dann, wenn man EU- mit US-Interesse gleichsetzt. Wie Weber diese Auffassung begründet hat, steht nicht im Artikel und da ich kein Polnisch kann, werde ich darüber wohl nicht mehr erfahren. Aber dass Weber auch auf PiS-Stimmen für seine Wahl zum Kommissionspräsidenten spekuliert, das ahnt man auch ganz ohne Polnischkenntnisse.Weber und die Union versuchen mal wieder, auf zwei Gleisen gleichzeitig zu fahren. Während sie in ihrem Europawahlprogramm "gegen den Nationalismus" antreten, sucht Weber die Nähe zu den Nationalisten, um seine Wahl zu sichern.
	** david.s. >>neutral>> @alice_42, richtiger guter comment!!
	** Kioto-Zeit >>neutral>> Toll Herr Weber,Vor Jahren diskutiert, angefangen zu bauen, Mrd. versenkt, jetzt stoppen, noch ein paar Mrd. Abfindungen an die Industrie und dann demnächst im Dunkeln sitzen.DE erfindet gerade ein neues Geschäftsmodell. Die Nichtproduktion von Strom oder die Nichtförderung von Kohle oder Nichtfertigstellung von Projekten. Für die Wirtschaft ein Riesengeschäft. Fragt sich nur wie lange noch?
	** deep_franz >>neutral>> Sie meinen, man hat beim berliner Flughafen eigentlich nur geübt? ;o)
	** Erzbengel3 >>neutral>> @deep_franzDer ist saugut. ✌️☮
	** deep_franz >>neutral>> Wieviel will er denn für eine Meinungsänderung bekommen?Gibts da einen Bieterwettbewerb?
	** barheine >>neutral>> Ich habe den Sinn von Nordstream nie ganz verstanden, außer auf diese Weise Polen und die Ukraine auszubooten und damit für Russland erpressbar zu machen.
	** ThomasMelber >>neutral>> Versorgungssicherheit für Deutschland vielleicht? Preiswerterer Transport?
	** fritzmario >>positive>> Ja, finde ich auch. Diese ständigen Erpressungen aus Moskau.
	** M1978 >>biased>> Die Polen sind ständig mit Russland im Konflikt. Kaczinsky hasst die Russen, hat natürlich geschichtliche Gründe (zum Beispiel Katyn). Die Ukraine steht im Krieg mit Russland und es gibt schon seit 15 Jahren Konflike um den Gaslieferungen.Nordstream 2 wird gebaut um die zwei Konfliktsregionen umzugehen. Und dann erhielt natürlich auch Deutschland die Transferkosten von Ländern die das Gas von Leitungen in D kaufen.
	** Petro69 >>biased>> @barheine   #40Also dann fehlt Ihnen eine Menge Information. Der direkte Weg vom Fördergebiet durch die Ostsee ist umweltfreundlich und billiger. Da gibt es auch einen Film über die Halbinsel Djamal im 1.o 2. oder Goog.  Warum soll unser Gas über mehrere unzuverlässige Länder gehen, hatten wir doch schon. Erpressbar : Blödsinn, wir haben auch im kalten Krieg zuverlässig die Menge Gas bekommen.  Vielleicht wäre das bei anderen Lieferanten ganz anders?? Könnte ich mir denken, bei einigen.
	** produbio >>neutral>> @ barheine"Ich habe den Sinn von Nordstream nie ganz verstanden ..."Ich sähe ungern die Politik sich an individuellem Unverständnis ausrichten.
	** Kioto-Zeit >>neutral>> Polen überlegt gerade noch mal so um eine Billion Reparationen einzuklagen. Da fällt mir Solidarität mit Polen irgendwie schwer.
	** M1978 >>biased>> Viele tun diese Sache als einfaches amerikanisches Lobby ab. Es ist jedoch mehr. Die EU ist sehr abhängig vom russischen Energie (Gas und Öl). Natürlich sind die Amerikaner auch mit dabei und wollen ihr teueres flüssiges Gas verkaufen, jedoch das bring die Energieabhängigkeit nicht weg.Der ukrainische Konflikt hat eine eigene Geschichte: https://en.wikipedia.org/wik…. Und die Russen haben wieder angekündigt die Transfers duch die Ukraine zu stoppen.
	** Neoman2 >>neutral>> Haben die eigentlich schon ihre Rechnungen bezahlt ?Nun ja ...
	** NoG >>neutral>> Eignet sich das wirklich als europaweites Wahlkampfthema?
	** M1978 >>biased>> Natürlich, denn Deutschland ist der einzige Staat in der EU der Nordstream 2 gut findet. Die Skandinaven und Benelux Staaten sind neutral, die Süd- und Osteuropäer sind stock sauer, weil die EU Ihnen South Stream verboten hat und Deutschland das durchgehen lässt. Die Polen sind sauer, weil sie umgegangen werden.
	** NoG >>biased>> "Natürlich, denn Deutschland ist der einzige Staat in der EU der Nordstream 2 gut findet."Ist das so?Ich denke, das auch die nicht-deutschen Firmen welche sich an der Finanzierung beteiligen (Holland, Frankreich, Österreich) einen Draht in ihre jeweiligen nationalen Ministerien haben.Die investieren übrigens nicht weil sie damit Deutschland einen Gefallen tun wollen. Die haben schlicht selbst Interesse an Gas aus Russland, für ihre jeweiligen Abnehmer - in ganz Europa.
	** M1978 >>neutral>> Ich habe diesen Staaten als neutral eingeordnet. Die Franzosen waren dagegen, darauf kann ich mich erinnern.
	** Petro69 >>neutral>> @NoG    #42Für gewisse Leute mit bestimmten Niveau scheinbar schon.Der erwartete Punkt für Weber Wahlentscheidung fehlt völlig.
	** Neoman2 >>neutral>> "Es ist nicht im EU-Interesse"Aber im Interesse von Deutschland !Und ja, Herr Weber, Sie/Ihre Partei werden/wird größtenteils von deutschen Wahlberechtigten gewählt.Und das sollte Ihnen, Herr Spitzenkandidat, bekannt sein.Mmmh ...
	** PGMN >>positive>> Der Kommissionspräsident vertritt alle Europäer. Wenn Ihnen das nicht passt, dann wählen Sie eben jemand anders.
	** Neoman2 >>neutral>> Keine Angst.Werd ich.Und hoffentlich viele andere auch.Und dann schaun mer mal ...
	** HeinrichGerm >>neutral>> Schauen Sie sich die EU-Wahlprogramme von CDU/CSU, SPD, Grüne, Linke an.Außer Wortwahl und Länge, ist kein Unterschied in Zielen zu entdecken.Warum sollte Herr Weber davon abweichen?Vielleicht sehe ich das falsch, aber ich bezweifle, dass ein Politiker allein einfach was anderes entscheiden und machen kann.Wenn er es versucht, wird er wohl kaum seinen angestrebten Posten bekommen.
	** AWKBL >>neutral>> Es gibt in der EU weiß Gott genug andere und vor allem dringendere Zukunftsaufgaben zu lösen als sich gegen ein Industrieprojekt zu stemmen, das wahrscheinlich schon aus Kostengründen gar nicht mehr aufgehalten werden kann.Der Mann sollte sich Themen suchen, mit denen er auch bei Europäern punkten kann, nicht nur Ukrainern oder Polen.
	** Cromagnon >>neutral>> Da kann man denn auch sehen, wie verzweifelt der Mann 'um jede Stimme kämpft', um sich einen lukrativen Posten zu sichern - Verzeihung, um der Welt Gutes zu tun, zu dem nur er in der Lage ist.
	** HelloDarknessMyOldFriend >>neutral>> "Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern ein Kandidat der EVP."Nein Herr Weber, Sie sind zunächst Mal Kandidat der CDU/CSU. Ein Unding, dass die EU Parlamentarier sich gar nicht mehr mit ihren Wähler identifizieren wollen.
	** PGMN >>neutral>> "Nein Herr Weber, Sie sind zunächst Mal Kandidat der CDU/CSU."Das haben Sie nicht zu entscheiden. Weber wurde von der EVP aufgestellt, also ist er Kandidat der EVP. Deal with it.
	** Snaporaz02 >>neutral>> Ja, Sie haben recht. Man muss entsprechend wählen. Der EVP-Kandidat will gegen meine Interessen handeln, also wähle ich ihn nicht. Wenigstens sagt er es vor der Wahl. Das ist nett von ihm.
	** HelloDarknessMyOldFriend >>neutral>> Er geht als aller erstes in die kommende EU Wahl hier in Deutschland als Spitzenkandidat der CSU.Mir wäre nicht geläufig, dass Herr Weber andere Parteimitgliedschaften hat.
	** AWKBL >>neutral>> Das genau ist ja das unglaubliche Unding! Da werden "Europa"wahlen abgehalten, und überall glauben Kandidaten, sie müßten sich ausgerechnet dabei nationalistisch qualifizieren. Die Wähler sind Europäer, also müssen ihnen auch europäische Parteien bzw. Kandidatenlisten geboten werden. Warum soll ich nicht als Deutscher, der gerade in Griechenland arbeitet, dort eine dänische Kandidatin wählen dürfen, wenn ich denke, daß sie besser meine Sicht vertritt als ein deutscher Kandidat?
	** Ahoi Brause >>neutral>> Ausbürgern!
	** PGMN >>neutral>> "Ausbürgern!Sie können Ihren Pass abgeben, wann immer es Ihnen passt.
	** Ahoi Brause >>neutral>> Ist mir bekannt. Aber wenn, dann ganz bestimmt nicht Ihnen.
	** PGMN >>neutral>> "Ist mir bekannt. Aber wenn, dann ganz bestimmt nicht Ihnen."Was ganz bestimmt nicht mir?
	** OleJohansen >>neutral>> Ich denke, er hat andere und wichtigere Aufgaben, nämlich Europa zu dem zu machen, was es sein müsste ... sonst gibt es noch mehr xy-xits. Gut zu wissen, wen man nicht wählen sollte.
	** HeinrichGerm >>neutral>> Dafür sind die EU-Wahlprogramme sehr nützlich.Ich glaube, dass die eigentliche Ziele, die verfolgt werden, wichtiger sind, als die individuelle Person, die das tut.
	** noch Kunst >>biased>> Mir war bisher  nicht bekannt, dass die USA und die Ukraine zur EU gehören. Gibt es da schon Erweiterungsverhandlungen?
	** deep_franz >>neutral>> Ja, Polen dient sich immer mal als US-Überseegebiet an.
	** M. Weber >>neutral>> Wieso Verhandlungen? Vasallen wird befohlen, da gibt es nichts zu verhandeln!
	** tsitsinotis08 >>neutral >> Weber sammelt Stimmen von polnischen europafeindlichen Nationalisten und Antisemiten, um seine Kandidatur abzusichern.Es ist das übliche schmierige Politikerverhalten — egal, wenn es Deutschland schadet.
	** Flugbenzin >>biased>> Wir steigen aus der Atomkraft und der Kohle aus. Wir kappen die Gas Versorgungsleitungen aus Russland .... was kommt als nächstes?
	** fritzmario >>biased>> LNG-Tansport per Flugzeug. Aber leider...
	** NormanRae >>neutral>> Die Weber'sche Einlassung, er sei kein deutscher Kandidat, sondern EVP-Kandidat, ist schon sehr speziell.Da sollte die Kanzlerin sowie seine Parteiführung ihn mal schleunigst briefen.
	** HeinrichGerm >>neutral>> Es wäre auch hilfreich zu erwähnen, dass die EU-Wahlprogramme der vier/fünf Parteien die gleichen Ziele vertreten.Wenn man etwas bestimmtes nicht unterstützen will, sollte man sich unter den kleinen Parteien umschauen und in welcher Gruppe sie sich engagieren.
	** Siri W. >>neutral>> Wir machen uns alle warme Gedanken!  (Okay  so manche Zeitgenossin und Zeitgenosse kriegt das hin)  Sonnenkollektoren schaffen es nicht  auf dem Hausdcach eines 7 Etagenhaus die Heizung zum heizen bringen! Aber was solls, wetten, er wird nicht frieren! :-)
	** fritzmario >>neutral>> Schon mal was von Wolldecken gehört?
	** E-Za >>biased>> Mit NS 2 wird die Abhängigkeit von russischem Gas nicht erhöht. Gazprom will ihr Gas verkaufen und das ist auf direktem Weg einfacher. Unsichere Zwischenhändler (Ukraine), die auch noch die Hand dabei aufhalten, entfallen.Hr. Weber mit solchen Äußerungen disqualifizieren sie sich. Und mit dieser Personalie sieht es für die EU in Zukunft nicht rosig aus.
	** Erzbengel3 >>neutral>> @Fremdenführer im tiefen Tal der Ahnungslosigkeitich hoffe mal daß das ausser Ihnen noch anderen aufgefallen ist.Da aber die Besitzer  und deren Chef's dieser Medien, zu der Glaubenskaste der Atlantiker gehören, werden wir wohl nichts derartiges zu lesen bekommen.Mich dünkt der deutsche Michl wird langsam wach.
	** Gaerry >>neutral>> Und ich hatte schon überlegt, ob ich diesmal ins EVP-lager wähle. Ich lass es lieber.
	** Neoman2 >>neutral>> Tja,das könnte auch ein schönes Eigentor für den Herrn Spitzenkandidat werden.Und mein Mitleid hält sich da in Grenzen.Ehrlich ...
	** deep_franz >>biased>> Die derzeitige EU-Kommission ist bis 31. Oktober diesen Jahres im Amthttps://ec.europa.eu/info/ab…Nord Stream 2 soll im Dezember fertig werden. Da ist ja maximaler Schaden garantiert, zumal man sich noch vor kurzem auf ein Prozedere geeinigt hat https://www.spiegel.de/wirts… De jure ist allerdings die EU-Kommission gar nicht für diese Pipeline zuständig.Nun ist mal die Frage, wie schnell wird man diese Zuständigkeit ausweiten können, gegen den Willen von Deutschland und wer bezahlt die Zeche hernach, wenn der US-Polnische Coup gelingen sollte?
	** fritzmario >>neutral>> Man muss nur einen Schieber schließen, wenn man dumm ist.
	** Neoman2 >>neutral>> Ego auch dafür ...
	** Juniper_Hill >>biased>> Was geht das Ausland an, woher Deutschland seine Gasversorgung her bezieht? Warum müssen wir, an unserer Gasversorgung, quasi den Zwischenhandel in Form der Ukraine und Polen beteiligen? Denn darum geht es letzten Endes. Und wenn die USA eine Abhängigkeit von Russland befürchten, sollen sie eben günstiger Gas liefern - Angebot und Nachfrage sollte dort bekannt sein.Und ansonsten wird die, theoretische Abhängigkeit von Russland nicht geringer werden, wenn die Pipeline durch Polen und die Ukraine läuft. Es gibt dann nur mehr Zwischenstationen, die Transitgebühren kassieren wollen.
	** Rotrud75 >>biased>> Dank Energiewende, Kernkraft- und Kohleausstieg ist D wie kein anderes Land auf Erdgasimporte angewiesen, denn mangels Speichern sind Gaskraftwerke die einzige Möglichkeit, die schwankende Produktion der Erneuerbaren an den Bedarf anzupassen.Entsprechend ist es für D wichtig, die Auswahl aus möglichst vielen Lieferanten zu haben, um Abhängigkeiten zu verringern. Aus polnischer Sicht ist es natürlich besser, D in Abhängigkeit zu halten, aber kann man das ernsthaft in D als Argument in die Diskussion einbringen?
	** Andreas71 >>neutral>> Helfen Sie uns doch, bitte, auf die Spünge, ja, und lassen Sie uns nicht dumm sterben. Danke.
	** Maneki Neko >>neutral>> Herr Weber will sich offensichtlich in Polen einschleimen. Nun, dann soll er sehen, ob die Stimmen, die er dort ohnehin nicht hinzugewinnt, die verlorenen Stimmen in Deutschland ausgleichen können.
	** Andreas71 >>neutral>> "Warum sollte in Deutschland ein Herr Weber von der CSU gewählt werden, der keine deutschen Interessen vertritt"Weil er EU-Interessen vertritt und das nunmal nicht Deutschland ist.
	** NoG >>biased>> "Weil er EU-Interessen vertritt und das nunmal nicht Deutschland ist."Ich wohne in der EU, heize mit Gas und würde es begrüßen wenn das weiterhin aus Russland, Norwegen und den Niederlanden kommt.Letztere wollen in naher Zukunft ja die Förderung einstellen. Alternativ dann teures Flüssiggas aus Katar, dem Terrorfinanzier? Oder aus den USA? Die lassen uns auch bloß verhungern wenn es denen geopolitisch in den Kram passt.
	** Andreas71 >>neutral>> Das ist soweit ja richtig und differenziert, aber Sie verkürzen ja auch nicht populistisch die Alleinschuld auf Herrn Weber. Ihr Kommentar zeigt doch klar und deutlich, wie schwierig die Gemengelage ist. Einfache Lösungen können die Rechtsextremisten ja versprechen, nur halten können sie sie eben nicht.
	** Koandra >>neutral>> @Anndreas71Warum sollte ich für ein starkes Europa sein, das in sehr vielen Punkten nicht nach meinem Interessen handelt?
	** Koandra >>neutral>> @Andreas71"Einfache Lösungen können die Rechtsextremisten ja versprechen, nur halten können sie sie eben nicht."Ich kann mit diesen Worthülsen nichts mehr anfangen. Die sogenannten Populisten sind noch nicht in entscheidenden Positionen. Und das ist auch gut so. Allerdings will ich nicht mehr mit der Drohung vor diesen eine reaktionäre Politik sehen müssen, die weder für ein ausbalanciertes soziales System noch für Frieden steht. Die keine Ansätze zeigt die Schere zwischen Arm und Reich zu schließen. Die gegenüber unserem russischen Nachbarn aggressiv handelt, vor den Saudis aber einen Kniefall macht. Die andere EU-Staaten ob der Demokratieentwicklung kritisiert und dann unter dem Vorwand "Terrorismus und feindliche Mächte" die Bürgerrechte kontinuierlich abbaut. Salamitaktik eben. Die Sozialneid schürt indem Karten nicht auf den Tisch gelegt werden. Beispiel Griechenland. Die einigen Staaten Ausländerfeindlichkeit attestiert ob ihrer Verweigerung Flüchtlinge aufzunehmen, aber über die Situtation in den Gefängnissen in Libyen den Mantel des Schweigens hüllt. Eine Politik die die Ukraine vor eine Entweder-oder-Situation gestellt hat. Wohlwissend um die Strukturen dort. Unfähigkeit Lösungen in Kooperation zu entwickeln.
	** JayPeeKay >>neutral>> Da der gute Herr Weber dies wiederholt polnischen Zeitungen berichtet hat, vermute ich  ein knallhart kalkuliertes Wahlkampf Konzept dahinter. Also billiger Stimmenfang.Leider gäbe es wirklich genug wichtigere Themen für Europa. Die Chance, dass diese von Herrn Weber angegangen werden, ist in meinen Augen traurigerweise extrem gering.Aber von der CSU ist ja bekannt, dass es denen mehr um Macht und Inszenierung geht, als darum Probleme zu lösen.
	** Rotrud75 >>neutral>> Wie kann das eigentlich sein, dass ein längst im Bau befindliches Projekt einfach mal so kurz vor Fertigstellung gestoppt wird? Was hat die EU-Kommission überhaupt mitzureden, wenn D und RUS eine Pipeline bauen?Es ist doch gerade erst vor kurzem eine Übereinkunft mit der Kommission getroffen worden, und das gilt dann nach der Wahl nicht mehr?Da ist es ja mit dem Schutz von Investoren vor staatlicher Willkür in Venezuela noch besser bestellt als in Brüssel.
	** Andreas71 >>neutral>> "Er lebt in der Hoffnung , der politischenZentralisierung der Macht der EU und der kompletten Entmachtung der nationalen Parlamente ." In Unterstellungen sind Sie groß, hm?
	** Andreas71 >>neutral>> "Das sind keine Unterstellungen." -- Und dann kommt sogleich die nächste.
	** Koandra >>biased>> @Andreas71Was ist denn dieses konkrete Beispiel der Energieversorgung anderes als eine Illustration genau dieser Betrachtung von Rober Richard.  Derzeit ist vor allem die USA unterwegs ihre militärische und wirtschaftliche Stärke zu nutzen, die Entwicklungsmöglichkeiten von anderen Staaten zu behindern. Sogar mit dem Risiko, dass der Rückschlag das eigene Land schädigen könnte. Und dem trottelt die EU hinterher. Innerhalb der EU und in der Außenpolitik . Konfrontation statt Kooperation ist das Motto. Embargos, Verbote, Zölle usw. Regierungen über Sekundärsanktionen ihrer Handlungsmöglichkeiten berauben. Freihandel?Derweil baut der "Feind" China seine Positionen planvoll und zielstrebig aus.
	** Koandra >>biased>> @Andreas71Was ist denn die Sabotage von North Stream II anderes als Deutschlands Entscheidungen nichtig zu machen. Da versucht sich die Zentralgewalt gegen unsere Interessen durchzusetzen. So wie sie es auch mit Bulgarien gemacht haben.Aber begründen Sie doch Ihre Gegenposition inhaltlich und mit Beispielen.
	** Sternwolke >>neutral>> Ist aber im Interesse von Deutschland.Wir brauchen keine Länder die auf "Brückengeld" aus sind.
	** Maximus Decimus Meridius >>biased>> Das demaskiert doch die bestehenden extremen Spannungen und Vorbehalte innerhalb dieser EU.Weber versucht mit allen vertretbaren Mitteln dem Eindruck entgegentreten, dass er als deutscher Kommissionspräsident  eine deutsche Interessendominanz in der EU repräsentieren würde. Und Nordstream2 eignet sich dazu sehr gut. Erstens ist es mehr als zweifelhaft ob ein Stop überhaupt noch möglich ist und zweitens, selbst wenn NS2 gestoppt würde, dann würde sich nicht viel ändern an der aktuellen Versorgungslage. Das würde Deutschland keinen Nachteil bringen, sondern lediglich einen kleinen Vorteil Deutschlands verhindern.Webers Erklärung kostet nix, hat aber enormen Aufmerksamkeitswert.Ich wette mal für KFZ-Abgasverschärfungen als EU-Vorgaben, und damit gesündere Luft für die Bevölkerung, steht Weber leider leider nicht zur Verfügung.
	** JayPeeKay >>biased>> "Webers Erklärung kostet nix, hat aber enormen Aufmerksamkeitswert."Naja, ich gehe doch schon schwer davon aus, dass, sollte Weber das Projekt stoppen, es umfangreiche Schadensersatz Klagen geben wird. Ich weiss, gerade die Bundesregierung ist ein riesen Fan davon Steuergelder in Form von Strafzahlungen an Unternehmen - besonders im Energiebereich- auszuschütten. Aber den Steuerzahler wird es sehr wohl etwas kosten.
	** Meister_Yupa >>biased>> Es hiess mal, die Urheberrechtsnovelle sei ein Deal, damit wir NordStream2 bekommen. Und nachdem dieser Mist beschlossen worden ist, geht die gleiche Partei hin und knipst NordStream2 doch aus?#nieWiederCDU
	** M1978 >>positive>> Dies ist auch eine politische Frage. Wenn die Ukraine auch durch Nord-Stream umgegangen wird, wird das politische Gewicht der Ukraine auch kleiner. Vor Jahren spürten EU Staaten sehr schmerzhaft die Konsequenzen als die Russen die Gas durch die Ukraine abgeschaltet haben (https://en.wikipedia.org/wik…). Wenn die Ukraine umgegangen wird, wird die EU Staaten weniger interessieren was da passiert.Zweitens ist das eine strategische Pleite für die EU. Warum? Die EU hat vor Jahren die Richtung angezeigt, weniger russisches Gas und Öl. Das kommt nicht zum Stande, weil das größte EU Land weiter fröhlich importiert.Drittens kann jetzt Griechenland, Italien, Kroatien, Bulgarien, Rumänien, Slovenien, Ungarn und Österreich die EU den mittleren Finger zeigen und South Stream fortsetzen (was schon vorher von der EU gestoppt war). Das sieht jetzt so aus:1. Die Süd-und Oststaaten wollten die Ukraine mit South Stream umgehen;2. Die EU hat das verhindert und torpediert;3. Deutschland tut genau das gleiche und presst es mit Kraft durch die EU;4. a) die EU verbietet South Stream wieder. Das wäre moralisch desaströs und inkonsequent.b) die EU genehmigt South Stream. Alles bleibt im alten, nur eine EU Richtlinie wurde von allem sabotiert.
	** -Theo >>biased>> Ja denn South-Stream wird als Turkish-Stream trotzdem umgesetzt.Und das bettelarme Bulgarien wurde von Brüssel dazu genötigt, diese lukrative Einnahmequelle abzulehnen... und 3 Jahre später geben sich reuhafte bulgarische Delegationen in Moskau die Türklinke in die Hand, um doch noch irgendwie einen Fuß in die Tür zu kriegen.Ist eben doch politisch das ganze Theater... aber einseitig politisiert von der transatlantische Hardcore-Lobby
	** Koandra >>biased>> @-TheoEs wird eben nicht zum Nutzen der Mitgliedsstaaten gehandelt, sondern einem ideologischen Konzept gefolgt. Auch auf Kosten der Bürger. Die EU erweist sich immer mehr als bremsendes Konstrukt. Wie gegenüber dem armen Bulgarien. Oder die EU-Spitze macht sich graue Haare, wenn in Griechenland ein Hafen der Verluste von der VR China nach vorne gebracht wird. Warum hat die EU mit ihren Hilfsgeldern dieses Projekt nicht gestemmt?Da wird Italien der Eigenmächtigkeit gescholten nachdem es sich als Interessent der Seidenstraße geoutet hat. Zum Ende dieses Monats wird die Schweiz eine Vereinbarung mit China treffen über die Beteiligung an diesem großen Projekt. Nach Portugal, Griechenland und Italien das vierte europäische Land. Nun reist Herr Altmaier demnächst auch nach Peking.Die EU übt sich lange in Warnungen und Bedenken. Meist souffliert durch das Land des Weißkopfadlers.
	** -Theo >>biased>> Wie wäre es denn mal mit den ernsten Problemen Herr Weber??? Mit der Flüchtlingspolitik, mit der maroden Infrastruktur, mit der digitalen Steinzeit, mit der Armut und Arbeitslosigkeit in Südeuropa?Der Herr verwechselt EU-Interessen mit der transatlantischen Agenda Washingtons... absolut inkompetent für das Amt
	** M1978 >>neutral>> Er ist Politiker, nicht war?Armut und Arbeitslosigkeit in Südeuropa wird er in Spanien und Italien angehen :)
	** PRhodanWoT >>biased>> Hieß es nicht dass wir Artikel 13/17 etc bekommen, damit Frankreich uns bei Nordstream 2 hilft? Sollte dies nun wirklich nicht kommen, hätten wir erneut den typischen deutsche-Politik-Kompromiss ...
	** -Theo >>biased>> Ja und ich bin vor 3 Jahren mal noch Selena Gora in Polen gefahren. Da dacht ich erst von Weitem, das ein Dorf brennt... dabei wurde dort nur geheizt an nem kalten Tag. Und wir beschweren uns hier über Feinstaub...
	** CornelPanic >>biased>> Das dürfte den Russen nicht gefallen. Mal sehen, ob der noch Kommissionspräsident wird.
	** moniutapEf3217 >>neutral>> Immer, wenn ich meinen PC einschalte, habe ich ein wenig Hoffnung, es könntedoch heute mal ein/e  Politiker*********In was Vernünftiges von sich gegeben haben.Und meist wende ich mich dann umgehend mit Grausen ab.
	** Shibboleth >>biased>> Das könnte auch Webers Einladung an Vertreter des Nord Stream 2 Konsortiums sein, ihn zu einem freundlichen Gespräch zu besuchen. Schware Köfferchen sollen zu deren Standardaustattung gehören, wie man so hört...
	** Thors Hammer >>neutral>> Herr Weber scheint hierbei doch einfach gestrickt.Immerhin hat Deutschland ein Interesse und eine Verpflichtung, eine Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Da intetessiert es hier niemanden, ob Polen oder die Ukraine umgangen werden, wenn hierzulande die Leute kochen oder heizen wollen.
	** Закон Шмальгаузена >>biased>> Energie = viel Geld = geopolitisches Machtmittel. Weber läuft da im Schlepptau der Trump-Administration, die ja auch Iran vom Ölmarkt nehmen will. Schöner Nebeneffekt für die USA: Erdgas ist nicht nur Energieträger sondern auch viel gebrauchtes Edukt in der chemischen Industrie. Hohe Gaspreise rütteln damit an der Wettbewerbsfähig der deutschen Chemieindustrie.Allerdings müssen die privaten Verbraucher diesen Jahrmarkt der Eitelkeiten, den Weber da aufbaut, natürlich auch bezahlen.
	** Cicero_95 >>neutral>> Die Eu hat überhaupt kein Recht sich in diese rein billaterale Angelegenheit einzumischen , wir brauchen keine Typen in Brüssel die Vorhaben der Deutschen Regierung torpedieren und ihre Kompetenzen überschreiten.
	** Shibboleth >>neutral>> Da es sich um Warenimporte in die EU handelt, hat die EU leider jedes Recht, dort mitzureden. Die EU hat eben nicht nur Vorteile für Exportweltmeister Deutschland, sondern gelegentlich auch Nachteile, wie man hier sieht.
	** Bigrollo >>neutral>> Das ist doch alles Opium für das Volk. Ich habe kürzlich gelesen das die EU eine Pipeline die dänischesGas nach Polen leitet und die auch durch die Nord- und Ostsee gehtfinanziert! Wie passt das zusammen? Ich nehme lieber Russengas als wie schon oft erwähnt amerikanisches Frackinggas.
	** zickezacke >>neutral>> Diese Aussage von CDU/CSU-Weber kam zum Glück noch vor der EU-Wahl. Dieser Devotismus vor US-Wirtschaftsinterressen ist kaum noch zu ertragen.
	** Koandra >>neutral>> Die aktuelle Politik der US mit ihrer offensiven Außenpolitik und den  Sekundärsanktionen rüttelt an den Interessen vieler Staaten. Jüngst hat der IWF in der Prognose zur Weltwirtschaft Stagnation und gar Rückgang vermeldet. Eine der Hauptursachen sei die Störung der Handelsbeziehungen. Da hilft Herr Weber gerne mit wo er nur kann.
	** M. Weber >>biased>> Beeindruckend die Vertreter der freien Marktwirtschaft bei ihrer Verbotsarbeit zu beobachten! Wozu noch Angebot und Nachfrage, wozu noch Verträge? Hauptsache ist Gehorsam gegen ungewählte Chefs im Hintergrund. Die zahlen gut!
	** LordTyranus >>biased>> Ist doch mal wieder klasse...Erst erkauft sich die Bundesregierung die Zustimmung zu Nordstream 2 mit der Zustimmung zur Urheberrechtsreform und dann sagen die Spitzenkandidaten der Partei, der wir den Scheiß verdanken, Sie wollen die Pipeline verhindern.Da haben wir unsere Grundrechte beschnitten und bekommen am Ende nichts raus. Danke Merkel!
	** PRhodanWoT >>neutral>> Es ist wirklich nicht mehr zu fassen was die deutschen "Volksparteien" veranstalten. Man kann nur noch hoffen dass sich diese Unverschämtheiten auch in den Wahlergebnissen wiederspiegeln.
	** Koandra >>neutral>> @LordTyranusIch bin mir im Gegensatz zu Ihnen nicht so sicher, dass diese Politik aus Merkels Stube kommt.
	** LordTyranus >>neutral>> Wer hat‘s erfunden? Die Schweizer bestimmt nicht ;)
	** Munters >>biased>> Da irrt Herr Weber, es ist  s e h r  w o h l  im Intresse der EU und auch von Deutschland, wenn  wir alle mit ausreichend  Energie versorgt werden und dabei nicht auf die labile Ukraine angewiesen sind, ausserdem gibt es mit Sicherheit Verträge die man nicht so ohne weiteres  verändern oder aussetzen kann. Wahlkampfgetöse, damit wird er keine Punkte für sich verbuchen können.Ich glaube auch, daß seine CSU anderer Meinung ist.Rußland hat selbst in Zeiten des kalten Krieges und eisernem Vorhang seine Verträge eingehalten.Also was soll das?
	** Round Robin >>neutral>> Gut zu wissen, wen ich nicht wählen werde.
	** Matthai >>biased>> Hier eine Studie, jeder Tag Verzögerung von NordStream2 kostet dessen Gasabnehmern  20 Millionen €, oder so, vielleicht stimmt das.https://www.ewi.uni-koeln.de…
	** Koandra >>neutral>> Aber das macht doch nichts. Uns geht es gut. Und in Deutschland haben wir doch keine Baustellen. Also, wohin mit dem ganzen Geld?
	** Thomas J.L. >>biased>> Das macht doch Sinn , Gas mit dem Tankerschiff aus den USA ist doch für die Umwelt sicher besser als über Pipeline. Ironie*
	** Wolfgang P. >>biased>> Nur wenn das Fackinggas über das Schwarze Meer angeliefert und dann via Pipeline durch die Ukraine und Polen nach Deutschland geliefert wird.
	** Zeitloch >>neutral>> ...eventuell meldet Ungarn auch noch Ansprüche an. Der Umweg darüber macht den Kohl auch nicht mehr fett...
	** Der Jo >>biased>> Russland war für uns immer ein zuverlässiger Partner und ich vertraue der dortigen Regierung inzwischen mehr, als jener der USA. Zudem ist das US-Gas mit fragwürdigsten Methoden gewonnen worden und die Förderung dort ist eine einzige ökologische Katastrophe.Wir dürfen uns nicht von den USA abhängig machen, sie kann man inzwischen als gefährlichen Rivalen betrachten. Das USA freundliche Polen hat natürlich harte finanzielle Ziele und ist klar gegen die Nord Stream 2 Pipeline.Ich befürworte die Verbindung NS2, aber auch Beibehaltung der Verbindung durch die Ukraine...
	** Neoman2 >>neutral>> ToooorToooorEigentoor ...
	** Neoman2 >>neutral>> Das Spiel ist aaaaaus ...
	** Wasserspender >>neutral>> Nein, die Interessen der EVP sind nicht die Interessen der EU-Bürger. Mit Herrn Weber wird aus Europa eine Theokratie der Christen die auch finanzielle Interessen haben. Menschenrechte stehen bei Ihm weit unter Gott. Deshalb sind ihm Polens Interessen wichtiger als finanzielle Erfolge die sowieso an Bayern vorbei laufen. Die polnischen Stimmen sind ihm jetzt jedenfalls sicher.
	** peak_me >>neutral>> Wie läuft der denn jetzt Amok?Man kann ja geteilter Meinung zu diesem Projekt sein, aber die Leitung wird schon gebaut und ein Abbruch jetzt, wie auch immer dieser erfolgen sollte, unverhältnismäßig.
	** Koandra >>biased>> Wer Wahlversprechen und Koalitionsverträge bricht, der kann auch Verträge mit anderen Staaten brechen oder auf Eis legen. Es gilt dem Vorbild nachzugeifern.
	** DingoEurope >>neutral>> Wir erwarten also von anderen europäischen Ländern Solidarität bei Imigrationsfragen, aber wenn es uns in den Kram passt kochen wir unser eigenes Süppchen..
	** -Theo >>neutral>> Die Diversifikation der Quellen nutzt allen in Europa...Es passt den USA nicht, das ist alles...
	** DingoEurope >>neutral>> Wieso gehen dann so viele europäische Länder dagegen auf die Barrikaden? Zu kufrzistig? Muss man sie zu ihrem Glück zwingen?
	** Koandra >>neutral>> @DingoEuropeDie Erwartung an Solidarität in bezug auf die Aufnahme von Flüchtlingen kann man haben. Das wird allerdings an der Haltung der ablehnenden Staaten nichts ändern. Und Herr Macron, der nicht als Populist beschimpft wird, hat auch schon mal klar gesagt, dss die französischen Häfen keine Option sind. Auch dieser macht sich einen schlanken Fuß.Also mit Solidaritätsbausteinen-Tausch wird das wohl nichts werden.Einige der neuen Staaten in der EU zeichnen sich durch eine sehr konservative Gesellschaftspolitik aus. Moderat formuliert. Da sehe ich bei einer starken Gewichtung dieser viel Rückschritt auf uns zukommen.
	** Brontodocus >>biased>> Über die Sinnhaftigkeit von Nordstream 2 kann man mit Fug und Recht streiten. Viel interessanter finde ich die Frage, wieso Manfred Weber glaubt, als Kommissionspräsident habe er die Möglichkeit, dies Projekt zu verhindern.
	** bemme2 >>neutral>> Schau an ... Zum Glück läuft die Pipeline nicht durch Bayern.
	** Wilhelm Pollmann >>biased>> M.E. sollte die Gaspipeline gebaut werden. Vornehmlich die USA verfolgen eigennützige Interessen, wenn sie Deutschland drängent, dieses Projekt zu boykottieren.
	** kallipolis >>neutral>> Endlich kommt Deutschland zur Besinnung! Alle anderen haben die Zukunft längst erkannt: Frankreich mit Atomenergie - Polen mit Kohle (Steinkohle und unserer 'Kohle') - die USA mit Fracking-Energie, Übernahme Venezuelas, Boykottierung Irans, Monopol einfach weltweit. Und wir Dummerle orientieren uns am Interesse der EU. Der Weber sollte für die Grünen kandidieren. Da weiß man vorher, in welches Unheil man kommt. Nachdem die SPD+Grüne 1999 sich für die Bombardierung reiner Zivilstädte entschieden hatten, geschah dies auf US-"Anraten". Jetzt wird CSU-Weber wohl auch US-"beraten". Schade, daß ich, der ich mich auch jetzt noch, auch im Moment im KZ-Jasenovac - Lager Gradina, trotz Alter für Nazi-Opfer engagiere, sofort als Nazi angegangen werde, wenn ich mich - als Deutscher für deutsche - Energie- und Arbeitsplatz-Interessen einsetze. Ist man denn nur noch ein guter Deutscher, wenn man für die Wirtschaftsinteressen anderer Staaten eintritt?
	** Benjowi >>neutral>> Wie irre ist es, ein Projekt zu torpedieren, das sich bereits auf der Zielgeraden der Fertigstellung befindet. Scheint ja neuerdings eine Eigenschaft speziell von deutschen Politikern zu sein, alles nur halbfertig hinzubekommen. Man könnte natürlich auch auf die Idee kommen, der Mann sei gewissen Lobbyinteressen erlegen. Sinnhaft ist das jedenfalls nicht ansatzweise.
	** hasepremium >>neutral>> Wird Hr. Weber in seiner Funktion auch alle Rechtsmittel zur Durchsetzung der Reparationsforderungen gegen D unterstützen?Im Gegenzug verzichtet PL zugunsten Deutschlands auf seinen Anteil bei der Aufnahme von Migrierenden.Das ist genau die EU, die man sich wünscht.So traurig es ist, aber leider hat man keine andere Wahl als .......
	** Talbot >>neutral>> ... seine Stimme der Partei Die PARTEI zu geben?Martin Sonneborn nennt ihn in seinem Buch: "Herr Sonneborn geht nach Brüssel - Abenteuer im Europaparlament" ja auch "Manfred Streber".
	** Dadeko >>neutral>> Der Webers Manfred war einer der größten Gegner von Merkels Flüchtlingspolitik und Russland gegenüber wie die gesamte CSU eigentlich immer freundlich gestimmt..Und nun sowas...Ein Wendehals par excellence..Pfui...
	** Pfanni_on_fire >>biased>> Ein weiterer Grund dafür der CDU die Stimme vorzuenthalten. Weber mag damit zwar in Polen vielleicht Punkte sammeln, aber er ist neben dem Spitzenkandidat der EVP auch Spitzenkandidat der Union. Und als solcher macht es nunmal einen sehr schlechten Eindruck wenn man mutwillig gegen deutsche Industrieprojekte schießt. Aber gut, je heftiger der Deckzettel für die Union ausfällt, desto besser...
	** pinkelefant >>biased>> Herr Weber sollte dann auch sagen, woher er das Gas beziehen möchte.- Norwegen kann nur eine begrenzte Menge liefern. Und das Gas ist teuer.- Die Pipeline nach Azerbaijan ist wohl fast fertig, aber die Kapazität ist eher gering. Da müsste man noch 3 Pipelines bauen, um überhaupt mal die Kapazität von Nord Strem zu erreichen. Und um die zu füllen, bräuchte man auch das Gas aus dem Iran. Das ist politisch schwierig. Das soll er Herrn Trump persönlich sagen, dass die EU jetzt Gas aus dem Iran kauft- Nordafrika kann auch nur ein wenig Gas liefern. So viel gibt es da auch nicht. Und kommt derzeit überhaupt noch welches aus Libyen? Politisch stabil ist es da ja nicht- Bliebe Flüssiggas. Kann man machen. So richtig umweltfreundlich isses aber nicht jedes Jahr tausenden von großen Tankern fahren zu lassen, um Gas zu uns zu bringen.Und auch da, man würde es wohl aus Katar kaufen. Das ist deutlich billiger als welches aus den USA zu kaufen. Auch das wird Herrn Trump nicht glücklich machen.Und Gaskunden auch nicht. Das Gas ist teurer als billiges russisches Pipelinegas.Untern Strich sind die meisten Alternativen preislich, politisch oder ökologisch problematischer als das Gas aus Russland.Auf die Wunderlösung von Herrn Weber bin ich gespannt. Ich sehe sie nicht.
	** Futbalisto >>neutral>> Wie die meisten Deutschen ist er vorsichtshalber mal dagegen. Das ist die neue deutsche Krankheit.
	** giordanothomas >>neutral>> Der Herr Weber hat keine Wunderlösung, noch nicht mal eine Alternative. Das ist typisch CSU, gegen alles zu sein. Deswegen ist Weber der absolut falsche Mann für Europa, zurück nach Bayern.
	** Thors Hammer >>biased>> Ausser dieses Projekt völlig abzulehnen bietet Weber ja keine Alternativen, Erdgas zu beziehen.Er muss sich schon fragen lassen, was ihn reitet.Und auch, was er als EU-Interesse definiert bzw. nicht. Was wäre denn EU-Interesse? Dass beim Verlauf durch Polen dieses Land Durchleitungsgebühren bekäme, die wir hier als Endverbraucher mittragen müssten?
	** giordanothomas >>biased>> Nicht zuletzt vor ein paar Jahren als die Ukraine Erpressungsversuche für die Pipeline über ihr Gebiet anstellte. Nordstream ist eine gute Lösung und alle Behinderer sollten abgewehrt werden.
	** giordanothomas >>biased>> Nicht zu glauben die CSU übernimmt eine europäische Führungsrolle, hoffentlich wird er nicht gewählt und dann auch noch gegen Nordstream 2 schiessen. Weg mit der CSU aus Europa.
	** Pech gehabt >>neutral>> Ich frage mich, ob dies überhaupt die Position der CSU ist, oder hat HerrWeber hier mal vorschnell einen rausgehauen.
	** -Theo >>neutral>> Das mit dem "Hahn zudrehen" ist Jahrzehnte-alter Quatsch, und entlarvt von vornherein die Kaltkrieger...
	** Futbalisto >>neutral>> Er will Kommissionspräsident werden und würde alles dafür tun.
	** Zeitloch >>neutral>> ...wirklich alles?...
	** Das kleine Schweizerlein >>neutral>> Wirklich alles! Es ist widerlich, wie er sich den Polen andient. Genauso wie er mit Aussagen zum Brexit die Hardliner anderer Couleur bedient.
	** Zeitloch >>neutral>> ...die EVP scheint eine suspekte Partei zu sein...
	** Gänsefingerkraut >>neutral>> Beabsichtigt jemand M. WEBER und seine Partei zu wählen?Seine Plattitüden waren schon eine Zumutung und das ist ein weiteres Gipfelchen.
	** GMNW >>neutral>> Da ist ja ein ganz famoser Kandidat, der die deutschen Verbraucher/-innen mit teurem US- Gas beglücken möchte!Dieser Herr Weber taugt gerade noch als Diakon einer niederbayerischen Gemeinde, mehr aber auch nicht!
	** Hansifritz >>neutral>> Herr Weber scheint das Verhältnis EU-USA verbessern zu wollen.Wenn ich Amerikaner wäre, würd ich ihn sofort wählen.
	** rafaelorafaelo >>biased>> Fallen jetzt auch die Upload-Filter? Das war doch der Deal: Deutschland kriegt die Pipeline und Frankreich die Upload-Filter.
	** PRhodanWoT >>neutral >> Aber wo denken Sie denn hin? Natürlich bekämen wir trotzdem die Filter, selbst wenn NS2 noch gestoppt werden sollte.Konsequenz heisst bekanntlich nunmal auch Holzwege zu Ende zu gehen.
	** klaurot >>neutral>> "Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern ein Kandidat der EVP."Da ist es gut zu wissen, dass es dem EVP-Spitzenkandidaten nicht um die Stimmen der Deutschen zu tun ist, denn die braucht er dann ja wohl nicht
	** lindenstamm >>biased>> was soll die Alternative sein?Das Frackinggas aus der USA. Dann können sie im Weißen Haus die Preise diktieren und den Stecker ziehen.Atomstrom aus Frankreich. Die Kohlekraftwerke weiter nutzen. Atomkraftwerke länger laufen lassen. Alternative Energiequellen sind heute noch nicht weit genug um den gesamten Energiebedarf zu decken. Ich hoffe Kramp-Karrenbauer setzt sich durch. Sie würde Nordstream 2 nicht komplett kappen sondern reduzieren.Das ließe sich eher ausgleichen als eine riesige Energielücke und eine Pipeline-Ruine.Wenn sich die EU von der USA erpressbarer macht als jetzt schon, dann könnte America first klappen. Die EU wird über den Tisch gezogen und in der USA kassieren sie. Mit China und selbst Russland dürfte das nicht klappen.Vielleicht gibt es auch Alternativen zu Nordstream 2 und dem USA Frackinggas. Doch dann schrein die Umweltschützer.Auf der einen Seite wird mit Atomkraft hochgerüstet. Die Gefahr für die friedliche Nutzung mit modernen Sicherheits-Richtlinien wäre zu hoch. Die Gefahr durch französische Atomkraft ist auch nicht wirklich geringer, zumindest in Grenznähe nicht. Und selbst Kohle wäre eine Alternative.
	** Eiverbibbsch >>positive>> "was soll die Alternative sein?"Leitung über Land durch Polen ohne Transitgebühr, wenn ihnen ihre energieversorgungspolitische Position so am Herzen liegt und es ihnen nicht nur ums Geld geht. Ich kann verstehen, dass sich die Polen durch NS2 hintergangen und schutzlos fühlen, weil Russland ihnen dann mit dem Gashahn drohen kann, ohne dass Deutschland davon betroffen wäre. Das historische Verhältnis der beiden Staaten ist wechselhaft. Deswegen stehe ich auch dahinter, dass sie weiterhin auf dem Weg nach Deutschland liegen, um ihnen Sicherheit zu bieten. Sie dürfen an dieser Position nur kein Geld verdienen.
	** ThomasMelber >>neutral>> So weit ich weiß hat man Polen eine Stichleitung von NS2 abgehend angeboten, was diese aber abgelehnt haben.
	** lindenstamm >>neutral>> nur lehnt Weber Nordstream 2 komplett ab. Die Ukraine und auch Polen da einzubeziehen ist etwas anderes. Auch die Polen brauchen sichere Energie-Versorgung.Zumindest bei dem US-Frackinggas können die USA den Preis auch für die gesamte EU in beliebige Höhen treiben - wie jetzt die Androhung mit Zöllen. Und sie könnten den Stecker ziehn.Den Wohlstand sehr stark herunterfahren um weniger Energie zu benötigen?  18 Grad und mit Pulli in der Wohnung. Weniger Reisen. Mehr Home-Office. Sparsamer leben und weniger berufstätig sein. Dann weniger Pendler. Wochenend-Beziehungen. Der Hauptverdiener lebt in einer Gemeinschaftsunterkunft in der Stadt. Riesige Felder mit Solarzellen.Wenn es sein muss geht es mit weniger Energie. Nur - Wollen die Leute so leben? Früher saß die ganze Familie um einen Ofen. Und man ist in die nächste Stadt auch zu Fuss gelaufen.
	** lindenstamm >>neutral>> "Polen will erstmals Kernkraftwerke bauen"https://www.n-tv.de/politik/… dann kann man von Frankreich und von Polen kaufen.
	** Fremdhier >>biased>> Wie kann man ein Projekt ordnungsgemäß stoppen, wenn alle erforderlichen Genehmigungen und  Finanzen vorhanden sind?
	** Shibboleth >>neutral>> Den Bürokraten fällt da schon was ein, wenn die Politik es will. Wer ein Haar in der Suppe finden WILL, der WIRD auch ein Haar darin entdecken.
	** Windräder zu Pflugscharen >>neutral>> Ganz einfach, siehe Beendigung der Nutzung der Kernenergie zur Erzeugung von Elektrizität und Ausstieg aus der Kohle-Verstromung.Kostet halt ne Kleinigkeit.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Ganz einfach, siehe Beendigung der Nutzung der Kernenergie zur Erzeugung von Elektrizität und Ausstieg aus der Kohle-Verstromung."Genau -- beides ging von heute auf morgen. Wie wir alle wissen, läuft deshalb in DE am heutigen Tag auch kein AKW oder Kohlekraftwerk mehr. Ging ganz einfach und schnell, ratzfatz quasi.
	** Fremdhier >>neutral>> Atomausstieg ist deutscher Beschluß zu vorhandenen AKW und nur für DE gültig.Bei Weber geht es um EU-Entscheidung zum einzigen Bauprojekt von einem EU-Mitglied und keinem EU-Staat  (mit allen erforderlichen Genehmigungen usw)
	** Koandra >>biased>> @FremdhierMit der jüngst erfolgten Bestimmung neuer Richtlinien für den Energiehandel sind neue Hürden eingebaut worden. Damit sind sozusagen Bremsklötze innerhalb der EU geschaffen. Nach einigen Berichten wird sich die Energielieferung aus Russland damit auch verteuern.Ich habe schon länger meine Zweifel, dass die EU wirklich dazu hilft für alle Staaten Fortschritt und Entwicklung zu befördern.
	** Koandra >>biased>> @Fremdhier" bei Weber geht es um EU-Entscheidung zum einzigen Bauprojekt von einem EU-Mitglied und keinem EU-Staat (mit allen erforderlichen Genehmigungen usw)"So ist es. Es wird aber deutlich, dass die einzelnen Staaten nicht mehr ohne Abstimmung bzw. Zustimmung handeln sollen und können. Die wirtschaftlichen Interessen eines Staates müssen den formulierten politischen Zielen der EU weichen. So hatte Bulgarien eine Beteiligung an South Stream geplant. Das wurde durch massiven Druck verhindert.Bei North Stream II sind außer Gazprom noch folgende Unternehmen beteiligt: Wintershall und E.ON Ruhrgas je 15,5 % sowie Gasunie (Niederland) und die französische GDF Suez je 9 % der Anteile.
	** quadrifolis >>neutral>> " Diese sei nicht im EU-Interesse..." Er  meint wohl es ist nicht im US-Interesse.
	** JoggerSN >>neutral>> Eine sehr "christliche" Sicht des Herrn Weber: Also hat man Milliarden Euro bereits nutzlos in die Ostsee versenkt und das macht ja alles nichts, uns geht es einfach zu gut.
	** Koandra >>neutral>> @JoggerSNAuch in der Frage der Verlässlichkeit von Verträgen denkt und handelt man transatlantisch. Die USA hat immer noch das Ruder in der Hand. Das starke und selbstbewusste Europa ist erklärtes Ziel. Es fehlt allerdings noch an Mut dieses zu wagen.Derweil wird die Schweiz als viertes euopäisches Land - nach Portugal, Griechenland und Italien - ein Memorandum über die Zusammenarbeit mit China im Rahmen des Projekts der Neuen Seidenstraße unterzeichnen.In Shanghai hat dieser Tage das zweite "Chinesisch-Arabische Forum für Reformen und Entwicklung" stattgefunden und dort haben 17 arabische Länder ihre Absicht zum Beitritt erklärt.Da wird hierzulande ein kleinkarierter ideologischer Streit ausgetragen in Frontstellung zu Russland und damit das größte Land auf europäischem Boden zum Gegner erklärt und die Hoffnung auf die Weltmacht Nr. 1 gesetzt statt die Kooperation auszubauen.
	** Lykaner42 >>neutral>> Ja may etz had ers gschaffd der Webers Manfred etz muss ich was aners als dey CSU wähln
	** Bruder Tomas >>neutral>> vielleicht sollte man es mit der EU ähnlich gestaltenwie mit der Nato.Der Chef sitzt im weißen Haus und sein Lautsprecher in Brüssel.
	** DrkdD >>neutral>> Na ja, der Polska Times das erzählen was sie hören wollen ist wohl nach Auffassung der politischen Elite eher profanes Wahlkampfgeplänkel.
	** Koandra >>neutral>> @DrkdDDas glaube ich eher nicht. Er und die anderen meinen das bitterernst. Diese Debatte wurde auch schon um NorthStreamI  geführt und das Projekt South Stream wurde sabotiert. Bulgarien hat auf Druck der EU klein beigegeben.  Die Pipeline sollte ab frühestens 2015 Südost- und Südeuropa versorgen. Dieser Vorgang hat mein Vertrauen in die EU untergraben. Es wird zunehmend deutlich, dass die EU eben nicht die Interessen ihrer Mitgliedsstaaten im Auge hat, sondern einem übergeordneten Plan folgt. Die Chance eines starken Europa wird vertan.
	** Flugbenzin >>neutral>> „Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse"Das Projekt ist im Interesse Deutschlands, und Deutschland gehört bekanntermaßen zur EU. So einfach ist es also nicht.Abgesehen davon, wie will Weber den Bau stoppen? Die Energieversorgung der Mitgliedsstaaten wird (noch) nicht in Brüssel bestimmt.
	** hasepremium >>biased>> Vergleiche hinken immer. Aber wenn sie sich die Argumentation gegen die Enteignung von Wohnugskonzernen anschauen dann ist der Spitzenreiter: Für das Geld, das die Entschädigung den Enteigneten zu zahlen wäre, könnte man ganz viele Wohnungen bauen. Das ist auch nicht ganz falsch.Allerdings müsste man die gleiche Frage im Falle NS 2 stellen; könnte man mit den Entschädigungen, die die Investoren sicher einklagen werden, nicht Sinnvolleres tun?Und wer bezahlt sie, Deutschland oder die EU?Wir reden hier ja immerhin über Mrd.Was könnte mann mit dem Geld, das nur zu politischen Zwecken ausgegeben wird, in Sachen Klima so alle finanzieren?Dumme Frage natürlich: entscheidend ist der politische Wille. Und noch entscheidender: wessen politischer Wille.
	** octavian >>neutral>> Mit dieser Forderung hat Weber für mich fertig. Aber so etwas von.
	** Ashrak2019 >>neutral>> Naja dann wird eben Weber nicht gewählt bei den EU-Wahlen.
	** janipeki >>neutral>> Weber wird von uns sowieso nicht gewählt. Bei so wichtigen Positionen wie dem EU-Kommission-Präsidenten werden wir Bürger nicht gefragt.
	** King Slatfass >>biased>> Mit dieser Aussage hat dich Herr Weber (für mich) disqualifiziert. Wir, und da meine ich D und die EU brauchen eine stabile Energieversorgung und auf die USA möchte ich mich nicht (mehr) verlassen. Eine Entspannung mit Russland täte Not.
	** janipeki >>biased>> Parallel zu der Pipeline sollten noch Flüssiggas-Terminals gebaut werden. Dann ist Europas Unabhängigkeit perfekt.Wenn die Pipeline nicht gebaut wird, wird Europa abhängig von den USA. Das ist auch keine gute Idee.
	** Koandra >>neutral>> Das Wirken der USA kann man aktuell sehr schön bei den Sanktionen gegen Iran in bezug auf Erdöl und den Sekundärsanktionen gegen die Importländer sehen. Diesen werden die willigen Lieferanten - wie z.B. Saudi-Arabien - aufgezwungen. Und die erhöhten Preise auch. Freihandel nach Art der USA.
	** insLot >>neutral>> Klingt nicht sehr intelligent, nun ja war vorher auch schon keine Option der Mann.
	** insLot >>neutral>> Davon ab hat der Bau schon begonnen, wenn ich nicht irre. Ich gehe wahrscheinlich korrekt in der Annahme, dass Herr Weber den entstehenden finanziellen Schaden nicht aus seiner eigenen Tasche bezahlt?
	** Koandra >>neutral>> @insLotWie kommen Sie denn darauf? Es gibt doch viel mehr Steuer jeglicher Art zahlende Bürger als EU-Funktionäre und -Abgeordnete. Ist doch logisch, dass der Schaden von der Gemeinschaft getragen wird.
	** MetzgerMichl >>neutral>> Selbst das mit der Gas Pipeline bekommen wir nicht auf die Reihe Schilda lässt grüßen, außerdem kann ich dann sollte Weber wirklich seine Worten Taten folgen lassen, die CSU nicht wählen. Da muss es doch eine Alternative zur Wahl geben??
	** Koandra >>neutral>> Da die neue Vorsitzende der CDU auch schon schwankt, ist wohl in diesem politischen Spektrum eine Alternative nicht in Sicht. Und wie soll die CDU - selbst wenn sie es wollte - einige Wochen vor der Wahl einen Rückzieher machen.
	** Windräder zu Pflugscharen >>neutral>> Das mach er bestimmt nur um den Schröder auf seine alten Tage zu ärgern.
	** wd >>biased>> Ein deutscher Politiker der gegen deutsche Interessen ist. Haarsträubend!
	** CentreCommandEurope >>neutra>> Manfred Weber ist Europapolitiker und repräsentiert die Stimmungen im Europaparlament und er will als Europapolitiker gewählt werden.Stichwort : europäische Staatsbürgerschaft.
	** wd >>neutral>> Die EU- Staatsbürgerschaft will ich nicht.
	** Koandra >>neutral>> CentreCommandEuropeDie EU hat bald nicht mehr nur ein Problem mit den sogenannten populistischen Parteien und der Rechtsentwicklung, sondern auch mit Bürgern, die eine reaktionäre Union Europa ablehnen.
	** Shibboleth >>biased>> Hmmm... die EU bzw. das EP kann nur immer reaktionärer werden, weil es immer mehr reaktionäre Wähler gibt. Diese EU, oder besser, ihre Institutionen, sind leider nur ein Spiegelbild ihrer Bürger, und diese sind, ganz Zeitgeist-gemäß momentan mehrheitlich reaktionär (ich lasse mich gerne eines besseren belehren, falls die kommende EP-Wahl die EVP und den noch rechteren Rand entscheidend schwächt -- den Atem halte ich deswegen aber noch lange nicht an).
	** rumbati >>neutral>> Empfehlung: Weber mit seiner EVP abwählen!Zumindest in Deutschland.
	** UniKrebsforscher >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/ts
	** Paralis >>neutral>> Herr Grenell hat ihm wohl in Aussicht gestellt naturalisiert zu werden, wenn seine Bemühungen Früchte tragen.
	** nyabweya >>biased>> Wie daemlich muss man denn sein wenn man darauf besteht Russisches Gas durch Amerikanische Vasallenstaaten leiten zu wollen?
	** rumbati >>biased>> Wahltag ist Zahltag Ein  deutscher Kommissionspräsident, der  gegen deutsche Interessen handelt, ist wählbar, nur in Deutschland nicht.
	** bemüht >>neutral>> Ich halte den Weber für gerissen genug, im Wahlkampf eine Position zu vertreten, die ihm eine Mehrheit bei der Wahl zum EU-Kommissionspräsidenten sichert, auch wenn sich dann später bei ihm  in dieser Frage Anzeichen von Amnäsie einstellen sollten.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Die stellen sich schon deshalb ein, weil er dann mit Schrecken bemerken wird, dass er gar keine juristische Handhabe hat, das Projekt zu stoppen. Wenn es die gäbe, wäre das Projekt schon lange gestoppt.
	** bemüht >>biased>> So ist es. Es würde dann eben nicht reichen, "alle möglichen Rechtsmittel (!)anzuwenden, um Nord Stream 2 zu verhindern".
	** Koandra >>neutral>> Selbst wenn die Verhinderung nicht gelingen sollte, dann bleibt der Kern einer destruktiven Politik erhalten und wird in sehr vielen anderen Entscheidungen wirksam werden.
	** Ashrak2019 >>neutral>> Können dann eine Gruppe bei Facebook gründen, abgewählte Politiker
	** rumbati >>biased>> Vielleicht kann Weber nach der Europawahl mit Poroschenko eine Schicksalsgemeinschaft gründen.
	** gg27 >>biased>> Man sieht ja auch am Beispiel der USA wie böse der Russe ist: Da importieren die USA massiv Öl aus Russlandhttps://www.handelsblatt.com… und schon befinden sich die USA in den Krallen des russischen Bären - und jetzt, da die Lieferung dieses dringend benötigten schwefelhaltigen Öls aus anderen Ländern (z.B.  Venezuela) immer geringer ausfällt, wird die Abhängigkeit wohl noch größer. Wahrscheinlich ist die USA demnächst eine weitere Provinz der russischen Föderation. Gut, dass wir so scharf denkende Politiker wie Herrn Weber haben.Ach so, Ironie aus!
	** JuliusU995 >>positive>> Tja, Land rauben.Die Friedensordnung bzw. Europa als ganzes in Frage stellen.Der Weltöffentlichkeit ins Gesicht lügen.Mit so jemanden Verträge zu schließen ist eher hubi.Zumal Russland nicht der einzige Exporteur ist.Ok, der Billigste. Das hat Putin sauber geschafft.Russland die Billigtankstelle für China.
	** Koandra >>neutral>> @JuliusU995Die Friedensordnung in Europa wird nicht von Russland infrage gestellt. Der RF hat Anfang des Jahrhunderts ein Angebot gemacht. Darauf wurde im Hochgefühl des Sieges nicht eingegangen. Friedliche Wiedervereinigung, Fall des Warschauer Paktes, Auflösung der UdSSR hätten auch das Signal für eine völlig andere Politik sein können.Aus ideologischen Gründen oder gar Hass Entscheidungen zum eigenen Schaden zu treffen, das ist mir als dumm.
	** rumbati >>neutral>> Finde das von Weber auch sehr fair, für diese Klarheit zu sorgen.
	** Galgenstein >> positive>> Lieber in Polen, als in Russland.
	** Koandra >>neutral>> Ja, das passt doch. Bedenklich wird allerdings diese starke Ausrichtung an den politischen Interessen von Polen. Sollten nun zukünftig auch andere Bereiche dem Standard von Polen und Ländern mit einer konservativen bis reaktionären Verfasstheit angeglichen werden? Dann waren alle Bemühungen in den Kernländern der EU für die Katz. Keine gute Vorstellung.
	** ml1000 >>neutral>> Also zwei Sachen erschließen sich mir nicht.Wieso ernennen CDU/CSU Weber zu ihrem Spitzenkandidat wenn er quer zur eigenen Politik liegt und warum macht man sich abhängiger, wenn man eine Option mehr hat ?
	** randbemerker >>biased>> Dieser Manfred Weber mit den Allüren EU-Kommissionspräsident zu werden ist Bayer und ein Volksparteivertreter und verfolgt mit der deutschen Regierung bezüglich Nord Stream 2 keine gemeinsamen Interessen, sondern hat eine ganz eigene NS2-Sicht, nämlich eine Verhinderungssicht, die er als Chef der EU-Kommission mit allen möglichen Rechtsmitteln angewandt wissen will. Nachdem sich der Typ so klar gegen die Interessen der deutschen Regierung gestellt hat, ist anzunehmen, dass er Sponsoren gefunden hat, die mit allem was ihnen zur Verfügung steht ihn stützen werden und von den Wahlberechtigten aus diesem Kreis wird er auch bei der Wahl seine Stimmen erhalten und nachdem er sich so geoutet hat, sollten ihm im Normalfall ein Großteil der Stimmen deutscher Wähler abhanden kommen, was die EVP-Parteien Deutschlands dazu bewegen sollte, die Unterstützung für ihn als Kandidat noch einmal zu überdenken.
	** Galgenstein >>positive>> Sie meinen gute Deutsche verhalten sich so wie Schröder und werden gut dafür bezahlt die Interessen von ein paar russischen Oligarchen als deutsche zu verkaufen?
	** Koandra >>biased>> Die Bürger in Deutschland sollten nicht auf ideologiegetriebene Politik setzen, sondern ihre Interessen im Auge behalten. Ein friedliches Verhältnis mit Russland und Handel + Kooperation zum beidseitigen Vorteil ist innerhalb Europas ein Gewinn. Wird Herr Schröder für den Vorsitz im Aufsichtsrat bezahlt oder hat er im Januar 2018 auf die Entlohnung verzichtet?In Russland gibt es Oligarchen mit Einfluss. In den westlichen Staaten haben wir Konzerne mit sehr viel Macht und stets präsente Lobbyisten.Legen Sie bei anderen wirtschaftlichen Beziehungen auch die Meßlatte des Standes der Demokratie in diesen Staaten an? Oder gibt es da Doppelstandards?Sie meinen die Vertreter der deutschen Industrie beherrschen ihr Metier nicht und lassen sich für dumm verkaufen?
	** Bela Lugosi >>neutral>> Nee, die bringen Argumente und verschonen uns von Plattitüden
	** Wara >>biased>> Im Wahlkampf werden Stimmen gesammelt. Mit der seiner Erklärung gegen den Weiterbau von Nord Stream 2 zu sein, kommt Herr Weber nicht nur der Forderung der polnischen Regierung entgegen. Was diese und die amerikanische dazu bewegt, darüber hat man oft gelesen. So werden internationale Interessen zugunsten der nationalen geopfert. Einerseits treibt man großen Aufwand,  um in der EU die Wähler an die Urnen zu bringen, andererseits zeigt man schon jetzt, in welche Richtung sich die EU entwickeln wird, wenn - wie Herr Weber es sich wünscht - er an der Spitze der EU stehen wird.
	** JuliusU995 >>neutral>> Gute Idee. Richtige Richtung.
	** rumbati >>biased >> Weber: "Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern ein Kandidat der EVP."Gut zu wissen, dass er auf Wähler in Deutschland keinen Wert legt.  Man sollte ihm am Tag der Europawahl  gerecht werden.
	** Galgenstein >>positive>> Er will Nord Stream II stoppen? Ein gewichtiger Grund ihn zu wählen.Was viele nicht begreifen wollen: das Projekt Nord Stream hilft Russland nicht nur nicht, es schadet ihm sogar gewaltig. Es zementiert die Macht weniger, staatlich privilegierter Oligarchen, die sich mit dem Bau der Leitung zu vollkommen überhöhten Preisen mit dem Segen des Kreml eine goldene Nase verdienen.Der vielfach ausgezeichnete Analyst Alex Fak von der russischen Sberbank hat es vorgerechnet. Gazprom braucht allein schon für diese Pipeline 20 Jahre um die Baukosten hereinzuverdienen. Gewinne für den Staat fallen vorher nicht an. Russland geht bei der Sache also erst einmal leer aus. Die Gasprom wird wie ein Fürstentum geführt, bei dem sich ein paar wenige nach Kräften bedienen. Die Allgemeinheit hat nichts davon.Aber es ist noch schlimmer. Das russische Erdgasnetz ist ziemlich marode. Ein Teil der Leitungen ist mittlerweile schon über fünfzig Jahre alt und müsste dringend erneuert werden. Die Kosten für die in den nächsten Jahren anstehende Erneuerung belaufen sich auf über 200 Milliarden, jedoch nur, wenn die Kosten nicht wie bei Nord Stream II, Turkstream oder Power of Siberia künstlich in die Höhe getrieben werden. Die Gazprom hat die notwendigen Rückstellungen nicht getätigt.Was bleibt ist ein weiteres Kapitel im größten Raubzug der jüngeren Geschichte und viel verbrannte Erde. Nachhaltig ist da nix, auch wenn Schröder gut dafür bezahlt wird das Gegenteil zu verkünden.
	** Galgenstein >>neutral>> Hier noch ein paar nützliche Links um kompetenter mitreden zu können:https://shop.jungle-world.co…http://globalstocks.ru/wp-co…
	** Entenschorsch >>neutral>> Also Link 1 hab ich durch...Klingt nach Siemens/Treuhand.... Schlecht gerechnet, billig gekauft, absahnen ab dem ersten Jahr.Ist hier halt bisschen anders gelaufen, schlecht gerechnet, teuer verkauft, einmal absahnen.
	** Neoman2 >>neutral>> Kleiner Tipp:Genau das hat die Bundesregierung schon eingeplant,als sie dem Projekt zugestimmt hat.Das muss aber unter uns bleiben ...
	** Galgenstein >>positive>> Wenn dem so ist hätte sich die Bundesregierung der aktiven Beihilfe zur Korruption in Russland schuldig gemacht. Da sollte man tatsächlich einmal genauer hinschauen.
	** Neoman2 >>neutral>> Pssst ...
	** sqrt >>biased>> Die EU-Nachbarn sehen die Bundesrepublik schon mit dem NS1 zum größten Gasdealer der EU aufgestiegen, daher wird NS2 verständlicherweise (!) kritisch beäugt.Wer dermaßen einen so fundamentalen EU-Markt kontrolliert, muss aufpassen, was er tut, denn er steht stets unter Beobachtung. Zurecht, wie ich finde.
	** Bina Bik >>biased>> Nun ja... Was Herr Weber will und was passieren wird, sind ja nicht unbedingt identisch.Das er sich allerdings jetzt schon zum Lakaien der Amerikaner macht  "Zudem will das Land ( USA) selbst Flüssiggas auch nach Europa exportieren", ist schon bemerkenswert.Wenn man sich die aktuellen Drohgebähren der USA gegenüber Europa und im speziellen Deutschland anschaut, sollte man sich wirklich ernsthafte Gedanken darüber machen, welche Abhängigkeit nun schlimmer ist..
	** Barbara F >>biased>> Der geniale und unerreichbare Trump hat die neue Gaspipeline verurteilt, sein Wadenbeißer in Deutschland, Richard Grenell, drohte in einem offenen Brief sogar mit Sanktionen gegen deutsche Firmen. In der gleichermaßen flegelhaften und großmäuligen Art, wie man es von seinem Chef gewohnt ist.Also muss das Projekt richtig sein, geht gar nicht anders !!Manfred Weber braucht Stimmen von den Mitgliedsstaaten, sonst würde er das genau so sehen. Bin ich mir sicher.
	** Hansifritz >>neutral>> Mag ja sein, daß er nur Stimmen braucht. Wenn dem so ist und er in Wirklichkeit anderer Meinung ist, dann ist das Betrug am Wähler.
	** Barbara F >>biased>> Wer eine breite Mehrheit hinter sich vereinen will, muss Kompromisse eingehen. Und die meisten der europäischen Länder, sehen das ganze nun mal kritisch, wenn auch aus ganz unterschiedlichen Gründen.Die Pipeline ist mitten im Bau, die stoppt niemand mehr. Eine Milliardenentschädigung der beteiligten Firmen wäre niemals durchzusetzen.
	** Koandra >>neutral>> Barbara FDie meisten europäischen Länder sehen das kritisch? Ich kenne nur von einigen Staaten die offizielle Position. Ist Ihnen eine Aufstellung der Haltung aller EU-Staaten bekannt? Eine Quelle wäre hilfreich.
	** produbio >>neutral>> @ hoppelpopp"Darüber hinaus zweigt die Ukraine seit Jahren Gas zum eigenen Gebrauch ab und will nicht an Russland zahlen. Das nennt man "Diebstahl" und der wird von Europa großzügig toleriert."So ist das.Darüber hinaus fließen aus der €U/D€ seit Jahren Milliardenbeträge für ein von den USA  implantiertes PutschistenRegime.Warum eigentlich?
	** bigsour09 >>neutral>> Er sollte am Wahlabend seine Quittung bekommen, für ökonomisch und politisch falsche Spielchen!
	** Liberale Stimme >>biased>> Man sollte Druck auf Manfred Weber machen. Ich wähle ihn nicht, wenn er US-amerikanische und nicht europäische, schon gar nicht deutsche Interessen vertritt.
	** bigsour09 >>neutral>> Er sollte am Wahlabend seine Quittung bekommen, für ökonomisch und politisch falsche Spielchen!
	** bigsour09 >>neutral>> Er sollte am Wahlabend seine Quittung bekommen, für ökonomisch und politisch falsche Spielchen!
	** FaNuWei >>biased>> Der Mann macht mir Spass. Weil er nicht verstanden hat, dass nur die für uns europäische Verbraucher teuere (Wucherdurchleitungsgebühren) und unzuverlässige Gasleitung (Ukrainische Gasdiebe, marode Technik) durch eine neue günstigere Leitung ersetzt werden soll, will er die Leitung blockieren. Da scheint es an Denkvermögen zu fehlen. Oder er weiß es besser und lügt bewusst. Na wenigtens hat er vor der Wahl Farbe bekannt. Jetzt kann ich noch nach einer Wahlalternative suchen...Herr Weber, für sie als Umwelttechniker mal zum Nachdenken: die Alternative zum russischen Gas ist US-Fracking-Gas; für sie als Europäer zum Nachdenken: die Europa-Alternative für Russland ist China.
	** Galgenstein >>positive>> Sie machen mir Spass und demonstrieren vor allem, dass Sie herzlich wenig Ahnung von den Kosten der neuen Pipeline durch die Ostsee haben. Die ist nicht billiger sondern sogar weitaus teurer als der Weg durch die Ukraine, wie selbst russische Analysten schon vorrechneten:http://globalstocks.ru/wp-co…
	** DeeSnider >>neutral>> Wer miteinander redet und Handel treibt, der schießt nicht so leicht aufeinander.Solche Abschottungs-Positionen sind in meinen Augen überkommen und eher mittelalterlich.Welcher Partei gehört der an? Wähle ich nicht.
	** Galgenstein >>positive>> Alte Kaufmannsweisheit: wer sich in die Abhängigkeit von einem Lieferanten oder Abnehmer begibt, kommt darin um.
	** Koandra >>neutral>> Er ist der Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei (EVP). Aufgestellt von CDU und CSU. Weber ist Mitglied der CSU. Mir schwante schon nichts Gutes, als seine Nominierung gemeldet wurde. Die Spitzenposten in der EU sind ja nun nicht geeignet Mitglieder zu versorgen, dort wird Politik mit weitreichenden Folgen für alle Bürger gemacht. In diesem konkreten Fall die Vernachlässigung der Interessen mehrerer Staaten aus ideologiegetriebenen Gründen zum Schaden der Bürger und der Industrie. Die Verteuerung der Produkte  ist vorprogammiert. Es ist schon ein dickes Ei vom exportstarken Deutschland die Beiträge für die EU, UN und internationale Hilfen gerne zu nehmen und dann auch noch die wirtschaftlichen Bedingungen zu schmälern. Es ist nicht so, dass das Geberland  BRD keine Baustellen im eigenen Staat hat. Wir können davon jeden Tag in den Medien hören und lesen. Die Geduld der Bürger ist nicht unendlich. Das muss man Herrn Weber wohl mal mitteilen. Er sagt ja sehr offen, dass es nicht um Deutschland, sondern um das große Ganze - die EU - geht. Wobei dem Ganzen mit solcher Politik auch nicht gedient ist.
	** Rhianne >>biased>> Warum soll die EU nicht von NS2 profitieren? Das Geld welches man durch den Wegfall der bisherigen Transitgebühren spart, fließt doch sowieso in die EU zurück. Ob es nun durch weitere Rettungsschirme oder in die Aufbauhilfe in den östlichen Mietgliedsstaaten fließt, ist egal, der in Deutschland lebende Bürger wird eh nichts davon haben. Er wird weiterhin für die anderen zahlen müssen, und zwar wesentlich mehr erst recht nach Wegfall von GB. Who cares? Er macht halt Wahlkampf.
	** Galgenstein >>positive>> Warum wir nicht davon profitieren? Weil wir die Macht eines Lieferanten unnötig erhöhen und die Baukosten der neuen Pipeline viel höher sind, als der Unterhalt der alten Leitung.
	** mrami >>neutral>> Ich dachte die Bundesregierung denkt Dinge immer vom Ende her, multilateral, global und im Intersse aller. Hier scheint das ja doch nicht so zu sein. Mir stellt sich die Frage, ob möglicherweise auch bei anderen Themen der Standpunkt der Bundesregierung vom Ende her gedacht, multilateral, global und im Intersse aller ist - nur die anderen davon nichts wissen?
	** Kunigunde53 >>neutral>> Im Gegensatz zu manch anderen CSU-Politikern, ist Weber ein Intellektueller, der klar erkannt hat, dass man mit diesen Russen keine Geschäfte machen sollte.Zur Erinnerung sei darauf verwiesen, dass Putin eine Bedrohung für die Nato darstellt, selbst ein Oligarch ist und von Salisbury über die Ukraine bis nach Syrien nur Unheil anrichtet.Das Gas können wir schließlich auch von den USA beziehen. Schurkenstaaten sollten ein  "no go" sein.
	** Forist >>neutral>> Was soll das sein ein Interlektueller in der CSU? Einer der nach 5 Mass noch in der Lage ist ein Taxi zu rufen und nicht selbst zu fahren?
	** no2 >>neutral>> Wir machen mit "diesen Russen" seit Jahrzehnten Gasgeschäfte, sowie die mit uns, und es gab nie ein Problem. Das ist die Realität.
	** josquin >>positive>> Zur Erinnerung sei darauf verwiesen, dass Putin eine Bedrohung für die Nato darstellt, selbst ein Oligarch ist und von Salisbury über die Ukraine bis nach Syrien nur Unheil anrichtet.Das Gas können wir schließlich auch von den USA beziehen. Schurkenstaaten sollten ein "no go" sein.Zu Ihrer Erinnerung sei darauf verwiesen, dass die Nato entgegen früherer Versprechungen bis an die Grenze Russlands expandiert hat, somit also Putin die Nato als Bedrohung empfinden könnte. Des weiteren sei angemerkt, dass der amerikanische Präsident selbst ein Milliardär ist, der seine privaten Interessen munter  als amerikanische ausgibt, außenpolitisch nur Unheil anrichtet, uns und Europa gerade mit seiner Wirtschaftspolitik erpresst (Zölle), und alles daran setzt, unsere Diversität in der Energieversorgung einzuschränken (Iranpolitik).Von so einem 'Schurkenstaat' sollen wir teures Fracking-Öl kaufen? Irgendwie scheinen Sie noch im kalten Krieg zu leben.
	** Zeitloch >>biased>> ...zumindest, was die Zuverlässigkeit betrifft, hat Russland auch unter Putin seit vielen, vielen Jahren für Gaslieferungen gesorgt.Trump hat es in meinen Augen innerhalb von zwei Jahren geschafft, sein Vertrauen bzgl. Verträgen etc. komplett zu verspielen, er wäre für mich überhaupt kein zuverlässiger Geschäftspartner.Und was Schurkenstaaten angeht: wären Sie - oder Deutschland - da richtig konsequent!, hätten wir nicht diesen, unseren Wohlstand...
	** MFFM >>biased>> Wie hätte denn die NATO Russland "versprechen" können, wie weit sie "expandiert"? Autonome Staaten wollten in die NATO eintreten, diese hat sie aufgenommen.
	** Frenja >>biased>> #161 Kunigunde53"Das Gas können wir schließlich auch von den USA beziehen. Schurkenstaaten sollten ein "no go" sein."Ein Widerspruch in sich!
	** TB-12 >>biased>> "Das Gas können wir schließlich auch von den USA beziehen. Schurkenstaaten sollten ein "no go" sein."Finden Sie den Widerspruch
	** TB-12 >>neutral>> Indem die NATO sie nicht aufnimmt
	** produbio >>neutral>> @ Kunigunde53"Das Gas können wir schließlich auch von den USA beziehen. Schurkenstaaten sollten ein "no go" sein."Dieser Satz ist ein Widerspruch in sich selbst.
	** produbio >>neutral>> @ MFFM"Autonome Staaten wollten in die NATO eintreten, diese hat sie aufgenommen."Das ist kein Argument. Versuchen Sie mal in einen Club, eine Vereinigung, eine Interessengemeinschaft einfach so einzutreten, weil Sie "es ja so wollen".Soweit ich weiß wurde auch nie ein AfroAmerikaner in den KKK aufgenommen.
	** Forist >>biased>> Weber gibt sich schon seit Monaten als großer Russenfresser und tingelt mit der Zirkus-Nummer durch Osteuropa. Gleichzeitig trommelt er ordentlich für Aufrüstung.Der Mann ist eine grandiose Fehlbesetzung. Bei uns hier wird er noch als "überzeugter" Europäer verkauft und für CSU Verhältnisse liberal. Der wird Europa den Rest geben mit seinem Buddy Orban...
	** zauberkiste >>biased>> Wenn die North-Stream II- Leitung nicht in Betrieb geht, ist Frau Merkel mit der Energiewende vollends gescheitert.Kohle- und Braunkohle-Kraftwerke abschalten und recht saubere Gas-Energie(aus Russland) dem Gutdünken der Ukraine ausliefern, die nach Belieben die Durchleitung unterbricht ?Die Niederlande fallen als Gaslieferant (aus geologischen Problemen) bereits aus.Die sind ebenfalls auf das Northstream-Gas angewiesen.Und Polen möchte das sehr umweltschädlich geförderte US-Frackinggas zu horrenden Preisen gerne vom Hafen Gdingen nach Deutschland exportieren...Herr Weber bereitet dann die Deindustrialisierung Deutschlands vor.Aber jetzt mit großen Schritten...
	** no2 >>biased>> Er spricht nicht in meinem Namen. Gar nicht. Wieso sagt er, das es nicht im Interesse der EU ist? Wie kommt er darauf, und mit welcher Begründung. Die würde ich gerne von ihm hören. Ich möchte, das Nordstream II gebaut wird, und dieses Jahr auch fertig gestellt wird.Bekommt man eigentlich Geld, wenn man gegen Nord Stream II ist.
	** randbemerker >>biased>> Das ist absolut nicht ausgeschlossen, dass bei Ablehnung von Nord Stream 2 Geld fließt, besonders bei einem solchen Kandidaten mit Richtung USA gespitzten Ohren. Der zeigt ja schon rein äußerlich signifikante Ähnlichkeiten zu einem gewissen Richard Grenell, der von einem gewissen Donald Trump zur diplomatischen Bearbeitung der deutschen Regierung in dieses wirtschaftlich einzuhegende Land geschickt wurde. Niemand kann wissen, welche bedeutsamen Zusagen dieser Herrn Weber gemacht wurden, wenn er sich dem Ausbau von NS2 in den Weg stellt und das hochedle Fracking-Gas aus den USA ganz besonders auch diesem zu Russlandgeschäften bereiten Deutschland aus freundschaftlicher transatlantischer Rücksichtsnahme propagiert.
	** no2 >>biased>> Zumindestens stellt er sich gegen die Bundesregierung, und wohl auch gegen die meisten Bürgerinnen und Bürger. Eigentlich sollte er ja Schaden vom deutschen Volke abwenden.. er ist ja nun mal nicht bei den Republikanern angestellt.
	** Mikerinos >>neutral>> Ein Abgrund an Landesverrat?
	** Mikerinos >>neutral>> Es heißt auch,  nicht die Zeiten ändern sich, nur die Menschen.Als Landesverrat würde ich diese Einlassungen von Weber aber nicht bezeichnen.Man kann nur hoffen, dass sich die deutsche Regierung nicht weichkochen lässt und die Interessen unseres Landes hier weiter vertritt.
	** Kai Hamann >>biased>> Je mehr Optionen es für die Rohstoffbeschaffung und den internationalen Handel allgemein gibt, desto besser. Das bedeutet Versorgungssicherheit und schützt vor Abhängigkeiten und Erpressbarkeit.Russland war bislang ein recht zuverlässiger Handelspartner und die gegenseitigen Vorteile lassen auch für die Zukunft nichts anderes vermuten -- sogar die Sanktionen wegen der Krim-Annexion haben keine nenneswerten Gegenreaktionen Russlands bewirkt.Im Gegensatz dazu sollte man zum Beispiel die von den USA verhängten Strafzölle auf Stahl- und Aluminium-Importe aus der EU, aktuell (wegen Airbus) zusätzlich für andere Waren im Handelswert von über 10 Mrd. Euro und möglichweise bald auch Autos, sehen.Sich für Behinderungen und Verbote und im internationalen Handel einsetzen zu wollen, ist deshalb alles mögliche, aber auf keinen Fall im europäischen Interesse. Wie man sich mit der Agenda als europäischen Politiker bezeichnen kann, hat etwas Erratisches.Kai Hamann
	** zauberkiste >>biased>> Ich darf ergänzen:Russland (ehemals UdSSR) ist seit 1969, also seit 50 Jahren,ein Gaslieferant mit absoluter Vertragstreue !Unterbrechungen der Gaslieferungen sind durch die Ukraine erfolgt.Dieses Problem kann mit der North Stream II wirksam gelöst werden.
	** THEGOO >>biased>> Herr Weber, eigentlich befürworte ich ihre Kandidatur zum Kommissionspräsidenten, aber was soll denn bitte dieses durchschaubare Manöver beim Wähler?Sie wissen doch ganz genau, dass das Projekt North Stream 2 bereits im Bau und nach EU-Recht genehmigt ist. Desweiteren wird dieses Projekt, aller Voraussicht nach, Ende 2019 abgeschossen, also noch BEVOR Sie Kommissionspräsident werden können...
	** no2 >>biased>> Sind die Europawahlen nicht vom 23-26 Mai dieses Jahr?
	** Ben_Utzername >>biased>> "... aber was soll denn bitte dieses durchschaubare Manöver beim Wähler?"So direkt durchschaubar ist das wwohl nicht unbedingt; eher das Modell "von hinten durch die Brust ins Auge". Bereits vor knapp sechs Wochen hieß es auf telepolis dazu:"Dazu gehört Weber zufolge die "große Errungenschaft" einer "gemeinsamen Politik gegenüber Russland". Diese gemeinsame Politik gegenüber Russland sieht der Wildenberger durch die Annäherung des polnischen Regierungsparteichefs Jarosław Kaczyński an "Populisten" wie den italienischen Innenminister Matteo Salvini gefährdet.Das wirft die Frage auf, inwieweit Webers Äußerungen tatsächliche Absichtserklärungen oder eher Wahlkampf für die polnische Oppositionspartei Platforma Obywatelska (PO) sein sollen, die Webers christdemokratischer EVP-Fraktion angehört. Darauf, dass er eine fast fertige Nord-Stream-2-Pipeline bei seinem Amtsantritt möglicherweise trotz seiner Bekundungen nicht stoppen kann, deutet das Verb "beeinflussen" hin, das er an einer Stelle des Interviews anstatt von "blockieren" verwendet."https://www.heise.de/tp/feat…Wo CSU draufsteht, sind halt Gsachaftlhuber drin.
	** THEGOO >>biased>> Jo, aber wir wissen dank dem Brexit-Hickhack, dass Juncker zum gleichen Zeitpunkt (01.11.) abtritt. Ergo, kann Weber sonst was versprechen, wie er das mit North stream 2 halten will, bis er das Sagen hat ist North Stream 2 in Betrieb.
	** Matthai >>biased>> "Als Chef der EU-Kommission werde ich alle möglichen Rechtsmittel anwenden, um Nord Stream 2 zu verhindern."Und was ist mit Nord Stream 1?
	** Hansifritz >>biased>> Nord Stream 1 ist gut, weil die Ukraine daran verdient und auch EU Anwärter ist.
	** mailo1 >>biased>> Wegen NS2 verbrauchen wir nicht mehr Gas. Die Abhängigkeit wird nicht vergrößert, der unsichere Transit durch die Ukraine wird vermieden. Das wird den einen oder anderen Investor nicht schmecken. Russland scheint sich mittlerweile jedoch auf sämtlich mögliche Szenarien eingestellt zu haben.
	** leidervergessen >>biased>> Das ist eine klare Ansage und es heißt für mich, dass ich weder die CDU und auch nicht die CSU ( was ich auch nicht kann ) wählen werde.Ich muss also die Parteiprogramme darauf hin überprüfen. Ich erwarte, dass die Regierung bei der Stange bleibt und das Projekt durchzieht.Es wird ja immer viel über die Populisten geschrieben, und damit ist weder CDU noch CSU gemeint. Weber ist aber ein Populist, der jetzt sogar dem eigenen Land schaden will um seine Präsidentenwahl abzusichern.
	** Paul A Max >>neutral>> Bravo. Unsere Transatlantiker übernehmen Europa. Fehlt nur noch Friedrich der Merz in einer Führungsposition der CDU, dann kann man Europa oder einzelne europäische Staaten als eigenständigen Konkurrenten der atlantischen Allianz endlich "zu machen".Es kann nur besser und günstiger (sprich: billiger) werden, wie z.B. bei der Privatisierung von Post und Bahn.Weg mit Buchpreisbindung, europäischen Filmen, und all solchem Unsinn. Endlich TTIP und Genmais oder Chlorhühnchen. Die sind deutlich besser als russisches Erdgas. Und weniger gefährlich.Wir haben schließlich den "großen Bruder" (oder heißt das US-amerikanisch anders?)
	** Galgenstein >>positive>> Lieber einen Transatlantiker als den faschistoiden Aufwasch eines Eurasiers a la Dugin oder Evola. Die wichtigsten Vordenker des Neonazismus rezipieren diese Autoren eifrig. Sie auch?
	** Mikerinos >>biased>> Dugin hat seinen Frieden mit zumindestens dem Trumpschen Amerika doch schon gemacht.Wie stark sein Einfluss auf die russische Regierung tatsächlich ist, ist schwierig zu deuten. Ich persönlich glaube, dass Putin auf diesen Kram nicht allzuviel gibt. Er agiert eher aus seinem Verständnis der angeblichen oder tatsächlichen Interessen Russlands.
	** Galgenstein >>positive>> Dann nehmen Sie halt Iwan Iljin zur Hand, den Putin als den wichtigsten Geschichtsphilosophen preist. Wie blind muss man eigentlich sein?
	** Mikerinos >>biased>> Dss dürfte Wahlkampfgeplänkel sein. Weber wird durchaus wissen, dass der Bau dieser Leitung rechtlich nicht verhindert werden kann. Es kommt jetzt darauf an, wie die deutsche Regierung agiert. Eventuell folgt man der Vorstellung, die AKK schon formuliert hat und betrachtetNS2 als eine Art Ergänzung, um nicht komplett von den USA nicht komplett abhängig zu werden. Das das den USA nicht schmeckt, wurde ja schon sehr massiv kommuniziert.
	** Galgenstein >>positive>> Besser von Russland als von den USA abhängig? Worauf wollen Sie hinaus?
	** Mikerinos >>neutral>> Von keinem. Diversifikation.
	** KosmopolitV >>biased>> "Besser von Russland als von den USA abhängig? "Also ich lese in dem Beitrag, auf den Sie sich beziehen, etwas von "Ergänzung". Wie kommen Sie denn auf: "von Russland abhängig"?Falsch angehängt?
	** mailo1 >>biased>> "Besser von Russland als von den USA abhängig? Worauf wollen Sie hinaus?"Das wir das Gas lieber gleich preiswert von Russland kaufen, anstatt von irgendwelchen Leuten die russisches Gas als amerikanisches umdeklarierten und uns dann teuer verkaufen. Denn wie soll uns Amerika Liefersicherheit geben wenn sie selbst russisches Flüssiggas importieren (müssen) wenn es etwas kälter wird. Und das Europa weiterhin erst einmal russisches Gas benötigen, weiss Russland ziemlich genau, egal was uns solche Politiker wie Weber erzählen wollen. Notfalls warten die ein paar Jahre und verkaufen es uns dann teurer, falls bis dahin die Chinesen nicht alles aufgekauft haben.
	** michati1 >>neutral>> Im Verdrehen von Äusserungen sind Sie schon ganz gut.Waren sie schonmal in einer talk-show?
	** Burlington >>biased>> Grundsätzlich kann es für Deutschland und Europa nicht negativ sein aus "allen Richtungen" immer noch notwendige Energierohstoffe zu importieren.Das fördert den (Preis)Wettbewerb unter den Lieferanten.Im übrigen kann ich nicht nachvollziehen warum russisches Gas über die Transportwege Ukraine und Polen "keine Abhängigkeiten von russischem Gas bedeuten".Wahrscheinlich geht es wohl mehr darum über unnötige Durchleitungsgebühren fremde Staatshaushalte indirekt zu finanzieren.Unter größten Umweltbelastungen gefördertes Gas der USA aus Fracking als "Alternative" zu akzeptieren, über tausende Kilometer per Schiff zu transportieren ist auch "Schwachsinn hoch 3".Selbstverständlich können die USA jederzeit ihr Fracking-Gas liefern müssen sich allerdings dem Preiswettbewreb stellen, oder sollen auch hier deutsche Steuerzahler  Verbraucher viel zu hohe Preise zahlen?Russland sich über Jahrzehnte als verlässlicher Lieferpartner etabliert, nicht zuletzt weil das Land massiv vom Energieexport abhängig ist.Im übrigen sollten wir das ständige Russland-Bashing mal zurückfahren.Die Zukunft gehört den Ländern die über die meisten Rohstoffreserven verfügen und mehr als 50% ALLER Rohstoffreserven liegen auf russischem Staatsgebiet.Es reicht zukünftig nicht mehr die "tollsten Ideen und technischen Innovationen" hervorzubringen wenn man die dazu benötigten Rohstoffe nur über ständige Kriege in anderen Ländern besorgen kann.
	** Zeitloch >>biased>> ...Ihr letzter Absatz: wenn es einmal merklich enger wird mit gewissen Rohstoffen und es bis dahin keine Alternativen gibt, dann sehe ich das mit den kriegerischen Auseinandersetzungen genau so kommen...
	** leidervergessen >>positive>> "Es reicht zukünftig nicht mehr die "tollsten Ideen und technischen Innovationen" hervorzubringen wenn man die dazu benötigten Rohstoffe nur über ständige Kriege in anderen Ländern besorgen kann."Das habe ich schon im Zusammenhang mit dem Rohstoffbedarf für die Batterien der Elektromobilität geschrieben. Man muss auch nicht ständig Kriege dafür führen, aber man muss in der Lage dazu sein und vor allem in den Herkunftsländern präsent sein. Siehe China, dass auch keine Kriege führt aber in den Rohstoffländern präsent ist.Wenn wir so weitermachen ist die Zukunft schon verspielt bevor sie begonnen hat. Wenn unsere Diplomaten, unsere Regierung nicht in der Lage ist unserer Partner von der Richtigkeit von North Stream II zu überzeugen ist das ein Totalversagen. Wollen denn unsere Partner nichts von uns? Genau, das ist Diplomatie.
	** lindenstamm >>biased>> allmählich bleibt die Frage welchen Sinn es macht das Frackinggas aus den USA zu kaufen und im eigenen Land zu verbieten.https://www.umweltbundesamt.…die eigenen Atomkraftwerke abzuschalten und dann im Nachbarland, Frankreich und in Zukunft möglicherweise Polen zu kaufen.Kohlekraftwerke abzuschalten wenn man so schon die Energieversorgung nicht sicherstellen kann.Soll Nordstream 2 eine riesige Bauruine werden?Um sich dann von der USA die Preise diktieren zu lassen und bei fehlendem Wohlverhalten können sie den Stecker ziehn.Die Polen wollen nicht abhängig von Russland sein und baun an eigenen Atomkraftwerken. Merkel alleine ist auch nicht schuld. Hellsehen konnte sie nach dem japanischen Unglück nicht.Sinnvoller ist es die Atomkraftwerke länger laufen zu lassen. Bisher reicht es noch nicht mit den alternativen Energien. Und auch den Kohleausstieg hinauszuzögern. Nordstream 2 in kleinerem Umfang erhalten.Deutschland wäre das einzige Land mit einer Total-Abhängigkeit von anderen Ländern in der eigenen Energie-Versorgung.
	** Mikerinos >>neutral>> Bei den herkömmlichen Atomkraft wird gerne übersehen, dass der für die Atomspaltung benötigte Rohstoff auch importiert werden muss.Das Problem der späteren Lagerung und Entsorgung des Atommülls kommt noch dazu. Die Kosten dafür sind in der Stromrechnung übrigens nirgends eingepreist.Die seit Jahrzehnten als finale Lösung angepriesenen Fusionsmeiler wird es in der Realität wohl niemals geben.
	** ThomasMelber >>neutral>> Wäre man schlau gewesen wäre man in die nukleare Kreislaufwirtschaft eingestiegen. Recycling ist doch sonst auch gut.
	** TheBearx >>neutral>> "Diese sei nicht im EU-Interesse, sagte der EVP-Spitzenkandidat."Immer ärgerlich, diese Rechschreibfehler. Korrigiert heisst das:"Diese sei nicht im USA-Interesse, sagte der EVP-Spitzenkandidat."
	** TheBearx >>neutral>> "Rechschreibfehler."Natürlich, "Rechtschreibfehler", sehr peinlich ;-(Aber es fehlt bei ZON wirklich ein Korrekturmodus, müsste doch eigentlich möglich sein, woanders geht es ja auch ...
	** Zeitloch >>neutral>> ...so verbissen, wie seine erwähnten Zitate im Artikel klingen, würde er am liebsten Deutschland sanktionieren wollen, wenn's ginge.Weber hat schon leichte Parallelen zur Trump'schen Masche entwickelt...
	** Stromer111 >>biased>> Ich glaube, daß Rußland als Vertragspartner auf alle Fälle verläßlicher ist als Amerika.Her mit der Pipeline!
	** pure_rationalism >>neutral>> es braucht sicherlich nicht mal mehr so einen standpunkt um einen csu kandidaten oder mitgliedsparteien der evp _nicht_ zu wählen! in den vergangenen jahren haben sich diese mehr als einmal disqualifiziert!
	** Madame Fu >>biased>> "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse", sagte der CSU-Politiker der Polska Times.Polen ist ja auch gegen NS2, da es wohl gegen die nationalen Interessen Polens verstößt.  Warum Herr Weber die nationalen Interessen Polens auf die gesamte EU ausweitet, entzieht sich meinem Verständnis, hat aber vielleicht mit dem Interview-Nehmer zu tun.Wenn die Alternative zu NS2 Fracking oder Kohle heißt, so lässt das einen etwas nachdenklich zurück. Für meine Entscheidung bei der EU-Wahl aber eine wertvolle Info. Danke!
	** michati1 >>neutral>> wie meinen ??
	** Namelad >>biased>> Er soll zuerst deutsche Interessen in Europa vertreten. Er muss polnische oder ukrainische finanzielle Interessen nicht als europäische Interessen darstellen.
	** Callao >>biased>> Alle bemühten Argumente gegen die Pipeline sind an den Haaren herbeigezogener Unsinn.Aus Sicht Polens und der Ukraine mag das anders sein.Aber Deutschland,das aus Kohle und Kernkraft Aussteigen will kann darauf keine Rücksicht nehmen.Man stelle sich vor Deutschland wäre auf USA Frackinggas angewiesen und der Sanktikonshammer würde fallen,weil Berlin nicht gehorcht.Wer will sich schon den Arsch abfrieren.Herr Weber bestimmt nicht.
	** Galgenstein >>positive>> Nachdem Rechts- und Wertevorstellungen im Westen mehr mit den Nordamerikanern als mit Russland gemein haben, sehe ich keine Notwendigkeit hier ein Gegengewicht mit russischer Hilfe zu bilden.
	** josquin >>biased>> Die Erpressungsversuche der USA (Zölle, Iranöl) bezeichnen Sie also als Rechts- und Wertevorstellung des Westens. Der USA vielleicht.Russland hat uns bisher noch nicht erpresst, hat immer geliefert.Es liegt im Interesse Europas, sich ein wenig unabhängiger zu machen.
	** Galgenstein >>positive>> Wer ein Projekt an dem sich ein paar russische Oligarchen schamlos bereichern nicht unterstützt, schadet Deutschland? So ein Unsinn.
	** CentreCommandEurope >>neutral>> Entweder ist man Europäer oder man ist es nicht.Bin schon lange für eine europäische Staatsbürgerschaft leider unterstüzt dies niemand.Parteien gäbe es ja genung aber Inovation-Fehlanzeige.In meiner europäischen Grundauffassung gibt es aber Deutschland sowie die Nationalstaaten außer Ausnahmen in den Sachen Kultur und Bildung ,Schulen,Sprache auch gar nicht. Aber das sind nur politische Grundauffassungen und die darf man haben.Jeder kann so deutschlandfeindlich sein wie er will solange man sich an Recht und Gesetz hält das in den jeweiligen Landesteilen Europas gilt ist da auch gar nichts einzuwenden.
	** GMNW >>neutral>> Der CDU/CSU Kandidat äußert sich zur Energieversorgung in Deutschland als "Europäer" doch sehr einseitig gegen deutsche Interessen!Warum macht der "Europäer" keine Ansage gegen den Ausbau der Kernenergie in Frankreich, Polen, Tschechien und Ausbau der Kohle-Verstromung in Polen?Entweder glaubt der Kandidat, dass ein GAU nur ein lokales Ereignis sein wird oder ist er sich sicher, dass die radioaktiven Wolken und polnische Kohle- Emissionen am Rhein, an der Mosel und der Oder halt machen werden?Oder leidet der Kandidat einfach nur an einer "Putin-Phobie".Brüssel/ Weber hat's erdacht, in Deutschland wird's gemacht und ganz Europa lacht!
	** Dr.Schaarschmidt >>neutral>> Manfred Weber will in Polen gut Stimmung machen, deshalb dieser Artikel.
	** X. >>neutral>> Manfred Weber, CDU: für den 3. Weltkrieg....
	** maugham >>biased>> Nord Stream 2 ist notwendig, weil die Eigenproduktion an Erdgas in Europa bis 2035 deutlich sinken, der Bedarf aber annähernd gleich bleiben wird.Ich weiß nicht, was in Herrn Weber gefahren ist. Unfassbar.
	** Ernst Bloch >>biased>> Bisher konnte mir noch kein JournalistIn und kein PolitikerIn auch nur im Ansatz aufzeigen warum Nordstream 2 den EU Ländern schadet , wenn man davon absieht dass das Nicht-EU Land leistungslose Transiteinkommen bezieht und wohl auch Polen etwas Einnahmen verliertTrotzdem sollte man Herrn Weber dankbar sein , dass er sich zusammen mit den GRÜNEN bereits vor der Wahl so klar positioniert und der Wähler sich entsprechend entscheiden kann -ob er /sie Ja sagen will zu einer kompletten Unterwerfung der deutschen / europäischen Energiepolitik unter das Diktat der US Amerikaner-ob polnische Forderungen an die EU / D-immerhin das Land das so ganz nebenbei von D ca 800 Mrd Euro Reparationen fordert - ein Projekt zu stoppen obsiegt , das keinerlei polnischen Interessen schadet. Und im Gegenatz zu Nordstream 2 lässt sich Polen wesentliche Teile seiner LNG Terminals zur Anlandung von US Frackingas von EU Geldern finanzieren l. Der Kampf der Polen gegen Nordstream 2 ist ausschließlich von tiefem Hass leider vieler Polen gegen Deutsche und Russen geprägt -Und sollte ein Herr Weber wirklich EU Kommissionspräsident werden , bezieht er hiermit auch klar Stellung gegen eine kooperative und friedliche Entwicklung in Europa.Es bleibt die Hoffnung dass es genug Wähler gibt die diese Art der bösartigen Konfrontationspolitik in Europa und die bedingungslose sklavische Unterwerfung unter die USA ablehnen werden
	** Paul C Max >>biased>> Es geht um Weltpolitik, aber vor allem geht es gegen Russland. Und wenn Clinton schon nicht Präsidentin geworden ist, müssen es Leute wie Pompeo und Konsorten richten.Und offensichtlich gibt es auch in Bayern Russlandhasser, oder einfach nur Transatlantiker, denen das Wohl Europas (ähnlich wie Supereuropäern ála Macron - Frankreich First, z.B. im Falle des Generals Haftar, oder Kaczynski und Orban) am A.... vorbeigeht.
	** taminoben >>neutral>> Schade, dass Ihr Leserbeitrag nicht besser publiziert werden kann, im Rahmen mehr und weniger sinnvollen Beiträgen gefangen bleibt.Dass Weber bewusst gegen deutsche und europäische Interessen verstößt, müsste imgrunde mit Landesverrat bestraft werden, Stattdessen soll er EU-Präsident werden.Was sind wir doch für eine "Bananenrepublik geworden.
	** Felix M. >>neutral>> Wir müssen diesen Mann doch nicht gleich bestrafen. Wir sollten vielmehr dankbar sein, dass er vor der Wahl sagt, wo er steht und wessen Interessen er vertritt. Als "Spitzenkanditat" wird er sicher in das EU-Parlament einziehen, und einfacher Parlamentarier sollter er dann auch bleiben.
	** Quitje >>neutral>> Bin gespannt, was der Herr Kandidat aus Bayern der "Polska Times" zum Thema Reparationen zu sagen hat als Stimme der EU mit Gedächtnisverlust seiner eigenen Herkunft. Auf jeden Fall ist er schon jetzt ein unverantwortlicher Schwätzer.
	** Zwischentöne >>neutral>> Wenn er sich jetzt noch für die Reparationsforderungen Polens an D einsetzt, sind im die Stimmen der PIS sicher.Was tut man nicht alles, um gewählt zu werden.Man kann wirklich den letzten evtl. noch vorhandenen Glauben an die Politik verlieren, wenn Politiker aus Karriereg..... der eigenen Kanzlerin und ihrer Politik in den Rücken fallen.Hier geht es um den Bruch rechtsgültiger Verträge und Genehmigungen nach Regeln, die vor Kurze noch von der EU verschärft wurden und an denen er selbst beteiligt war.Wie verzweifelt muss man eigentlich sein, sich gegen die deutschen Interessen, auch in wirtschaftlicher Hinsicht, zu wenden und sich den Populisten in den USA und Polen an den Hals zu werfen?
	** Paul C Max >>neutral>> Man sollte bayrischen Politikern weder Deutschland- (Seehofer, Scheuer) noch Europapolitik überlassen.Kleinstaaterei hat zwar eine große Tradition in dem Deutschland genannten Gebilde, aber muss es bayrisch sein? Dann doch lieber habsburgisch oder preußisch, dass hatte doch etwas mehr weltpolitisches (wenn auch nicht immer positives) Niveau.
	** Paul C Max >>neutral>> fehlt: Europapolitik (Weber)
	** Paul C Max >>biased>> Dsas stimmt!Weil beide schon in Libyen zusammenarbeiten - und zwar offensichtlich gegen EU-Interessen!Macron ist kein Europäer, er ist nur ein Neoliberaler, der Europa unterstützt, solange es seinen neoliberalen Vorstellungen entspricht - ansonsten ist es vorbei.Und die Eigeninteressen der USA sind so eindeutig, dass deren Dagegensein ein "must" ist.
	** obrigkeitsdenken >>biased>> Angela Merkel, die sonst in Sonntagsreden immer von gemeinsamen  europäischen Lösungen  schwärmt, macht mit NS 2 einen nationalen Alleingang nach dem Motto  "Germany first". Rustikal hat sie das Projekt innerhalb der EU durchgeboxt. Während andere Länder schmollen, weil ihnen Geschäfte entgehen, vertritt die Kanzlerin hier auch mal nationale Interessen.Jetzt kurz vor der Europawahl und der  Fertigstellung der Pipeline kommt auf einmal der wendige Weber und verspricht den Polen das Projekt seiner Kanzlerin zu stoppen, wenn er zum Kommissionspräsidenten gewählt wird.   Für wie dumm hält dieser "große Europäer" unsere Nachbarn ?
	** Paul C Max >>neutral>> Quatsch.Schauen sie sich doch die Gegner einmal genau an.Denen geht es nur um Eigeninteressen (Frankreich möchte gern geklautes libysches Öl verkaufen) und die Möglichkeit weiter auf den Russen rumzuhacken (Polen und Balten), weil sonst die Bedrohungslage, und damit die eigene Bedeutung nicht genügend hervorgehoben werden kann.** obrigkeitsdenken >>    >> Wir sind doch einer Meinung. Ich hab ja gerade geschrieben, dass "die anderen Länder (Frankreich, Polen usw.) nur deshalb schmollen, weil ihnen durch Nordstream 2 Geschäfte entgehen" (s.o.).
	** Schnurre64 >>neutral>> Zu Frankreichs Interessenlage gibt es noch einen weiteren Aspekt. Das Land stellt die stärkste Atommacht in der EU und möchte daher auch seine Meiler möglichst konkurrenzlos am Netz halten.
	** Repec >>neutral>> Da wird Herr Weber nur nicht gefragt werden. Letztendlich ist seine Positionierung dennoch gut - es zeigt, wie weit links selbst die CSU inzwischen einzuordnen ist.
	** Alter-Ego >>neutral>> Was ist links?
	** Alter-Ego >> neutral>> Und ich befürchte, das verharmlost noch die Dumpfheit mancher Zeitgenossen.
	** Paul C Max >>biased>> Der Linksdrall der CSU ist besonders gut bei den Herren Seehofer und Scheuer zu beobachten.Da möchte das bayrische Europa-U-Boot natürlich nicht zurückstehen.Aber was an der Ablehnung von Nordstream 2 links ist, dass müssten Sie vielleicht kurz erläutern. Es ist einfach nciht selbsterklärend. Ist die PIS jetzt auch nach links verrutscht?
	** cpt blaubär >>neutral>> hat die csu nur noch geisterfahrer im angebot?erst glyphosat-schmidt und nun weber
	** cpt blaubär >>neutral>> geht um europa wo diese leute den linksverkehr nur für sich entdeckenund das mit union wohl nicht so ernst nehmen
	** cpt blaubär >>neutral>> ich hoffe das die cdu ihn nicht  wählt wie kann man so jemanden aufstellen,sorry europa ist zu wichtig um es von solchen wirrköpfen schädigen zu lassen, wir haben auch keinen grossen spielraum für ränkespiele.was würde uns das abblasen von nord stream2 kosten,kann er denn für den schaden aufkommen ist er(noch) vermögend.
	** cpt blaubär >>neutral>> da will aber keiner juncker nachfolger von werden.soll heisen wenn die für das kugelfischabkommen stimmen geht das klar
	** cpt blaubär >>neutral>> die wählen den nicht ausser er lässt sich zum kugelfisch umoperieren
	** taminoben >>biased>> "Manfred Weber, der Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei (EVP), will den Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 zwischen Russland und Deutschland noch verhindern. "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse", sagte der CSU-Politiker der Polska Times."Diese Pipeline ist sehr wohl im Interesse der EU. Sie steht aber dem Wollen der USA total entgegen. Denn Washington möchte doch sein dreckiges Frackinggas in Europa verkaufen. Soll nun Weber die europäischen oder US-amerikanischen Interessen vertretenWeber zeigt sich bereits heute unverblümt als Marionette der USA. Würden unsere Medien als "vierte Staatsgewalt" funktionieren, müsste jetzt ein Feuerwerk an Pressemitteilungen  über Webers Absicht abgehen.Der Osteuropa-Historiker Alexander Rahr spricht von den angepassten Medien, d.h. es wird kein solches Feuerwerk geben. Und die deutschen Wähler werden wie seit -zig Jahren ihr Kreuzchen bei der CDU/CSU machen.
	** Schnurre64 >>biased>> Aktuell muss unsere "vierte Gewalt" erst noch die Abwahl Poroschenkos verdauen.
	** Sinnsuche >>biased>> Von russischem Gas ist Deutschland so oder so abhängig. Mit der Pipeline verschwindet aber die Abhängigkeit der Transitländer Polen und Ukraine, es wäre also sehr dumm den Bau zu stoppen.
	** Schnurre64 >>biased>> " .......... es wäre also sehr dumm den Bau zu stoppen."Dummheit spielt in der Politik keine Rolle, da geht es vorrangig um Interessen.
	** El Capone 2.0 >>biased>> "Manfred Weber, der Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei (EVP), will den Bau der Gaspipeline Nord Stream 2 zwischen Russland und Deutschland noch verhindern. "Ich bin gegen dieses Projekt. Es ist nicht im EU-Interesse", sagte der CSU-Politiker der Polska Times."Falsch!Es ist nicht im US-Imperium Interesse!Russland, der Iran und die Türkei sind NICHT die Gegner der EU.
	** Herbi68 >>biased>> Wo Herr Weber, soll der nächste Hafen für  Flüssiggas ( mit Fracking aus der Erde geholt) aus den USA gebaut werden. Wie lautete noch das Sprichwort: Geld regiert die Welt?
	** Paul C Max >>neutral>> Am besten in München natürlich. Und Weber-Hafen soll er heißen. (Aber leider. Selbst mit Scheuers Unterstützung ist die Erhöhung des Meeresspiegels nich in so kurzer Frist zu schaffen)biased
	** Shibboleth >>biased>> Aber die Bürgerinitiativen dort werden dafür sorgen, daß der Weber-Hafen unterirdisch ist, und die Schiffskanäle dorthin ebenfalls unter die Erde verbuddelt werden, damit die Landschaft nicht zerstört wird...
	** lubat >>neutral>> Herr Weber sagt uns, Polen, genau das, was die meisten Polen hören wollen. Er hat übrigens nicht das ganze Arsenal der Schmeicheleien benutzt. Die Amerikaner fügen dabei gewöhnlich hinzu, dass wir ein heldenhaftes, frieden- und freiheitliebendes Volk sind. Und dann bekommen sie alles, was sie wollen, oder noch mehr.PS. So viel ich weiss, in der Sache NS2 ist schon alles rechtlich reguliert.
	** leidervergessen >>neutral>> Rechtlich reguliert?Da zahlt denn der Verbraucher ein paar Mrd Entschädigung und gut ist .
	** Callao >>neutral>> Die meisten Polen werden wissen,das er wenn er tatsächlich gewählt wird NS2 gar nicht verhindern kann.In Deutschland wird er Stimmen verlieren und in Polen keine gewinnen.Also die hellste Kerze auf der Torte ist er wohl nicht gerade.
	** meinesichtweise >>neutral>> Ich hoffe nur dass dieser Herr Weber keine Chance hat und die CDU als gemeinsamen Kandidaten mit der CSU diesen zu unterstützen ist ein Fehler. Das wird sich hoffentlich auf die Stimmen beider Parteien negativ auswirken denke ich.
	** Shibboleth >>neutral>> "Dieser Eurokrat hat nichts verstanden."Strenggenommen ist Weber noch kein Eurokrat. Er strebt den Posten erst noch an. Momentan ist er noch ein Bayerischer Politiker, der seiner Heimat offen in den Rücken fällt.
	** DoktorFaust >>neutral>> Also:An alle die gern günstiges Erdgas nutzen wollen - wählt bitte nicht CDU/CSU bei der Europawahl.Danke.
	** silverbeard8 >>positive>> Träumt ruhig weiter. NS2 rechnet sich nicht wirtschaftlich.
	** Tina-Syndrom >>biased>> Einseitige Abhängigkeit von Energiequellen und Energielieferanten ist kurzsichtig und nicht im nationalen, wohl auch nicht im gesamteuropäischen Interesse. Da der Mann aber nun offen seine Meinung vertritt, können seine potentiellen deutschen Wähler sich Gedanken machen - auch ob er sich Nationalisten in den ehemaligen Comecon-Staaten zwecks Verbesserung der persönlichen Ambitionen andient!
	** Schnurre64 >>neutral>> "........ ob er sich Nationalisten in den ehemaligen Comecon-Staaten zwecks Verbesserung der persönlichen Ambitionen andient!Auf der Basis des aktuellen Informationsstands (und einen anderen gibt es nicht) kann es hierzu nur ein klares "Ja" geben.
	** jeggert >>biased>> 1/ Alte Meldung: Als Vorsitzender der EVP-Fraktion erklärte Weber im September 2017 man müsse Nord Stream 2 beenden.2/ Primitiver Stimmenfang im EU-Osten für angestrebten Kommissionsvorsitz, wissend Nord Stream 2 ist bis zur Kommissionswahl fast in Betrieb.
	** Marula >>neutral>> Das wusste ich gar nicht, dass der Kommissionspräsident eine solche Macht hat. Gab es da nicht irgendeinen Kompromiss, der schon beschlossen wurde? Wie will er das denn jetzt stoppen? Hofft er darauf, dass nach den Europawahlen die Große Koalition in Deutschland platzt und ein Wirtschaftsminister und womöglich künftiger Kanzler Merz sein bester Freund wird?Sehr merkwürdig.Das mag schon richtig sein, dass er nicht nur ein deutscher Kandidat ist, aber eben auch und nicht gerade zuletzt ein deutscher Kandidat und für die deutschen Wähler könnte so etwas fragwürdig sein, wenn sie gegen ihre eigene Regierung stimmen sollen.Immerhin gut, so was vorher zu wissen.
	** Repec >>neutral>> Hat er auch nicht. Die EU ist zwar höchst undemokratisch aber der Kommissionspräsident ist letztendlich doch nicht mehr als ein Großgott-August.
	** lennon68 >>neutral>> Die EU ist undemokratisch? Und deswegen stehen auch die EU-Wahlen ins Haus?
	** Repec >>neutral>> "Die EU ist undemokratisch? "Richtig, die EU-Wahl ist höchst undemokratisch, weil sie gegen den Grundpfeiler  einer demokratischen Wahl verstößt - die Stimmen sind nicht "gleich" gewichtet.Warum zählt die Stimme eines Luxemburgers fast das 10-fache als die eines deutschen Bürgers?
	** lennon68 >>neutral>> Weil sonst die grossen Länder alles dominieren würden. Genausogut könnten Sie den Bundesrat kritisieren, wo die Stimmen der Bremer Bürger mehr als 10 mal soviel wie die aus NRW zählen. Analog im US-Senat, etc. Es ist nunmal der Sinn föderaler Strukturen, ein Mindestmass an Gleichberechtigung der Mitglieder zu gewöhrleisten.
	** Repec >>neutral>> "Weil sonst die grossen Länder alles dominieren würden. "Dann braucht es eben auch keine Wahl und kein Parlament!  Es gibt ja gerade deshalb kein "Bundesratsparlament".
	** lennon68 >>neutral>> Natürlich gehört der Bundesrat zum Parlament. Erste Kammer ist der Bundesrat, zweite der Bundesrat. Im EU-Parlament sind beide in einer Kammer vereint.
	** Friedera >>neutral>> Herr Weber soll erst einmal kundtun, ob er die Mieteinnahmen aus dem EU-Topf, nun beendet hat. Ansonsten ist er nicht wählbar!
	** bigsour09 >>neutral>> Die AfD freut sich über diesen nationalökonomischen Unsinn und fährt dank Herrn Weber zusätzliche Stimmen ein. Was für ein Opportunist!
	** Lecker Schokolade >>biased>> Ich bin ja im Prinzip immer dafür mit den USA enge wirtschaftliche Beziehungen zu pflegen und gerne auch im großen Stil Handel zu betreiben. Aber beim Thema Gas sind die USA nun einmal keine Option und können nicht in den Wettbewerb mit den Russen bestehen. Russland ist ein stabiler und zuverlässiger Vertragspartner, ihr Gas ist mit der Pipline in großen Mengen billig verfügbar. Sorry USA, aber beim Thema Gas kommen wir nicht zusammen. Würde meinen Hausanschluss an das Gasnetz auch nicht gegen einen Lieferanten eintauschen der mir das Gas teuer in Flaschen anliefert. Merkwürdig das ausgerechnet ein Deutscher Politiker sich dafür einsetzt.  Und dann wären da noch die Grünen …
	** Sönke Henning Tappe >>neutral>> 54 Seiten Kommentare gibt es wohl nur, wenn Moskaus Interessen auf dem Spiel stehen.
	** TheBearx >>biased>> "wenn Moskaus Interessen"Bitte einen vollständigen Satz: "wenn Moskaus Interessen und die Interessen der EU auf dem Spiel stehen."Dann macht es wieder Sinn.
	** hurli >>entfrent>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/nn
	** schweriner >>biased>> Alle, die auf teueres Frackinggas stehen, sollen es kaufen. Nur sollen sie den Pipilinegas-Beführwortern nicht vorschreiben, was sie zu wollen haben.Beim Strom gehts doch auch; Atomstrom vs. ÖkostromOder ist das mit der freiheitlichen Grundordnung nicht ernst gemeint?
	** THEGOO >>biased>> Und da ein Herr Trump der Welt vorschreiben will, kein iranisches Öl und kein russisches Gas mehr zu kaufen sollte North Stream 2 schon aus Prinzip in Betrieb gehen.
	** lindenstamm >>biased>> https://www.merkur.de/politi…wenn das gutes Geld bringt bauen die Tschechen ihre Atomkraftwerke auch noch weiter aus und verkaufen die Energie an Bayern. Das ist dann viel besser als bei den Russen zu kaufen.Fracking wegen der Umweltverträglichkeit ablehnen. Aber viel Geld bezahlen und sich von der USA erpressbar machen und gleichzeitig die Kohlekraftwerke abschalten.Ist das Liefern vom anderen Kontinent so viel umweltverträglicher?
	** eugen2 >>positive>> Wieviel Mrd cbm Gas braucht Europa derzeit?Wieviel Mrd cbm könnte die zweite Ostseepipeline p.a. transportieren?Wie hoch ist der derzeitige Anteil russischen Gases in Europa?Wieviel Gas produzieren  die Niederlande und Norwegen demnaechst?Wie konstruktiv hat sich Polen eingebracht als über neue Transportwege aus Russland diskutiert wurde?Wie hoch sind die Kosten für die Instandhaltung bzw. Erneuerung er ukrainischen Pipelines?Wer finanziert die Ostseepipeline 2? Wer trägt das finanzielle Risiko?Wie ausgelastet sind die LNG Terminals in Europa?Werden die osteuropäischen Länder an das westliche Pipelinesystem angeschlossen?Wie realistisch ist es auf Erdgas verzichten zu wollen. Wie schnell können erneuerbare Energien  Wärme, Strom und  Transport versorgen?Webers Aussage hat für mich nur dann Wert, wenn er obige Fragenauswahl beantwortet!!
	** jörg Heinrich >>biased>> Wenn man Klimaschutz beteiben will, aus der Kohle aussteigen und um die  90% Erneuuerbare im Strommix nicht erreichen kann, oder nicht in absehbarer Zeit.Dann bleibt nur Erdgas als schnell verfügbare Technologie die im Vergleich zu Kohle 2/3 weniger CO2 freisetzt -- bei gleicher Stromerzeugung. Beispiel-Rechnungen zeigen -- im Vergleich zu dem deutschen Strommix heute mit ca 550g CO2/kWh würde ein technisch schnell erreichbarer Strommix von 50% Erneuerbaren und 50% Erdgas ca. 160g CO2 pro kWh [1] [2] [3].Das währe eine Reducktion um -71% zu moderaten Kosten, je nach Finazierung in 6 bis 10 Jahren erreichbar und mittel bis langfristig mit weiteren Maßnahmen zu CO2 Reducktion kombinierbar (75% Erneuerbare, KWK-Fernwärme etc.).Fazit:Wie brauchen Gas, zu "guten" Preisen und mit hoher Liferzuverlässigkeit -- also nicht vom "Spotmarkt" aus dem Gas-Tanker-Geschäft.Ein Verzicht auf Northstream ist sehr sicher im politschen und wirtschaftlichen Interesse der USA und der Ukraine.Aber von "unseren" EU-Politker erwarte ich die Vertetung unserer Interessen, nicht die der USA.Quellen:[1] https://www.zeit.de/wirtscha…[2] https://www.zeit.de/wirtscha…[3] https://www.siemens.com/pres…
	** IchHabImmerRecht.Meistens. >>neutral>> Als ob ich noch einen Grund gebraucht hätte die CDU nicht zu wählen...
	** Frrank Bauer >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/nn
	** Koandra >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** at-Ebs69 >>neutral>> Ein Wahlversprechen, dass Weber als europäischer Kandidat einfach mal raushaut..Falls er dann tatsächlich der Nachfolger von Juncker werden sollte, lautet dann wahrscheinlich die Message: "Oh, das ist ein privates Projekt, das kann ich ja gar nicht stoppen.."
	** ewkro >>neutral>> sauber! so begeht man in Deutschland politischen Harakiri
	** Shibboleth >>neutral>> Wenn dem nur so wäre... *seufz*
	** Memorial Politkowskaja >>enfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/nn
	** Ahoi Brause >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Memorial Politkowskaja >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** fritzmario >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Ahoi Brause >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Memorial Politkowskaja >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Shibboleth >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Windräder zu Pflugscharen >>positive>> Ob Schröder heute Nacht wohl ruhig schlafen wird?
	** Memorial Politkowskaja >>neutral>> gasgerd? Der konnte ja selbst beim Ausverkauf der sozialen Marktwirtschaft prächtig (bei)schlafen
	** Windräder zu Pflugscharen >>neutral>> lol
	** obrigkeitsdenken >>neutral>> Schröder wird ruhig schlafen, weil der kleine Manni jetzt kräftig eins von Mutti draufkriegt.
	** Valerian I. >>neutral>> Woher wollen Sie das wissen? Waren Sie dabei?
	** Uzupis >>neutral>> Die "Germanophobie"in PiS-PL ist genau so groß wie die Russophobie - EU/NATO hin oder her.Herr Weber täuscht sich, wenn er meint, dort den durch PiS-TV antideutsch verhetzten pot. Wählern mit dem Nimbus des (deutschen) EVP-Spitzenkandidaten als kommender EU-Kommissionsvorsitzender "erscheinen" zu können.Da müsste er schon über das Wasser der Weichsel wandeln.Aber auch diese Nummer würde man ihm dort nicht glauben.
	** Dabek >> neutral>> In Polen gibt es keine "Germanophobie". Wir lieben Deutsche, besonders die, die uns Polen nicht angreifen und trotz der eigenen schmutzigen Weste uns nicht belehren versuchen.Herr Weber macht nichts für Polen oder Deutschland, er will im Namen von EU und nicht Deutschland oder Polen handeln. Ihr Denken ist durchaus nationalistisch. Sie sind nicht im Stande zu verstehen, dass jemand übernational denken kann.
	** INC melaw >>neutral>> Da hat der gute Mann scheinbar nicht das Memo gelesen dass Atom und Kohle abgeschafft werden sollen. Ohne dass es Speicher auch nur auf dem Papier gibt. Nichtmal zur Überbrückung einer 24h Wetterflaute von 1TWh. Geschweige denn eine Flaute wie Ende Januar. Und saisonal ist selbst mit unbegrenzten Mitteln nicht realisierbar. Deutschland wird, wenn die 3F noch weiter an Bedeutung gewinnen, in ein paar Jahren massiv Gaskraftwerke bauen müssen. Mindestens ein paar Dutzend.
	** W.- K. >>neutral>> "Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern ein Kandidat der EVP." Interessante Aussage. Weil, :Richtig ist aber, dass er sich nicht als deutscher Kandidat versteht. So soll es sein.völlig an der Realität vorbei geht.Deutsche bei den UN werden zu "Weltbürgern", bei der EU zu "Europäern" und bei der NATO zu "NATO-rianern".Mit so einem Mist braucht man keinem anderen von A wie "Amerikaner" bis Z wie "Zypriot" zu kommen. Die haben alle noch ihren eigenen Pass in der Tasche. Da wird nichts gegen eine neue Staatsbürgerschaft eingetauscht.Die EVP und insbesondere die deutschen C-Parteien zeigen gerade ein richtig christliches Verhalten - nämlich sehr viel Gottvertrauen.Die Copyright DU / Copyright SU in Deutschland ganz gewaltig. Millionen Wähler sollen bis Mai vergessen, was im März und April von denen Veranstaltet wurde.Und der Herr Weber sitz auf dem hohen Ross eines Parlamentariers, dessen Platz einer von den 96 ist, die dem deutschen Wähler zugestanden werden.Wenn schon nicht zur Wahl des gewünschten Kandidaten - als "Denkzettel" taugt der Wahlzettel immer noch.Möglicherweise überdenken dann mal ein paar "Kandidaten für höhere Aufgaben" ihre Sicht auf Gas-Leitungen, Diesel, Urheberechte etc. .
	** leidervergessen >>neutral>> ""Ich bin nicht der deutsche Kandidat für die Spitze der EU-Kommission, sondern ein Kandidat der EVP."Dann sollten die Deutschen und die hinter ihm stehenden Parteien auch nicht wählen.
	** leidervergessen >>neutral>> Dann sollten die Deutschen ihn und die hinter ihm stehenden Parteien auch nicht wählen.
	** Speedycrow >>biased>> Wieder eine Alternative zum Wählen weg. Das Fracking der Amerikaner ist auf keinen Fall die bessere Alternative. Habe an der ersten Gaspipeline aus Russland mit gebaut.
	** Speedycrow >>biased>> Was soll men da noch wählen, besser grün, Das Fracking gas der Amerikaner nicht. Habe an der ersten Pipeline aus der UDSSR mit gebaut, kenne mich ein bischen aus.
	** zentrum >>biased>> Eines ist doch offensichtlich das Herr Weber nicht die Interessen von Europa vertritt sondern eindeutig Amerikanische.Ein Frage an Herrn Weber wird er die erhöhten Energiekosten tragen wenn Europa nur Teures und schmutziges Fracking Gas einsetzen.Eines ist sicher Teures Amerikanisches Erdgas wird die Energiekosten in die Höhe treiben.Was wird im Winter wenn die USA kein Gas liefern können, wie bereits geschehen ist und selbst die USA Russisches Flüssiggas gekauft haben.Ich kann nur hoffen und wünschen das hier der gesunde Menschenverstand die Oberhand gewinnt.Es ist doch klar das mit diesen Maßnahmen Europa weiter an die USA gebunden werden soll und damit der Kolonialstatus der EU weiter gefestigt wird, ob Herr Weber begriffen hat das Europa bereits eine Fast 100% ige Kolonie der USA ist, oder will der Herr Weber dieses weiter vertiefen das wir nun zum Vasallen werden, auf jedenfall dienen seine Ziele nicht zur Festigung eines freien Europas.
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Die Gasmengen , die DE braucht könnten die Amis eh nicht liefern.
	** Paulx >>biased>> Für die EU ist das sehr gefährlich. Die radikale Anti-Russland-Strategie ist für die EU gefährlicher als der Brexit.Je weniger Russland an EU-Länder verkauft, desto gefährlicher ist das Land für uns. Russische Rohstoffe kann man ebenso gut nach China, nach Indien oder wohin auch immer verkaufen. Wendet sich Russland stärker von der EU ab und wendet sich China zu, ist das für die EU sehr ungünstig, schließlich hat Russland eine direkte Grenze sowohl zur EU wie auch zu China.Wenn Nord Stream 2 scheitert, wird das wesentlich dazu beitragen, Russland zu einer ernsten Gefahr für die EU zu machen, weil das Russlands Interesse an einer starken Bindung zu China erheblich steigern würde. Russland hat eine strategisch wichtige Lage, es ist strategisch unklug, das Land in die Hände von China zu treiben.
	** Shibboleth >>biased>> Auch wenn Nord Stream 2 scheitert, liefert Rußland immer noch erhebliche Mengen an Erdgas an Europa durch die schon existierenden Pipelines. Wieso sollte Rußland seinem Hauptkunden im Westen gefährlich werden?Der Aktionismus von Weber gegen Nord Stream 2 ist zwar ganz klar gegen die deutschen Interessen, und eine Rußland gegenüber feindselige Aktion, aber sollte er damit durchkommen, wäre es trotzdem noch kein Beinbruch. Wir werden dann lediglich keine niedrigeren Heizkosten haben... aber wir wären dann auch selber schuld, wenn aus Deutschland zuviele Stimmen für die EVP-Fraktion zusammenkämen.
	** W.- K. >>biased>> Die Putin - Trolle übertreiben jetzt aber.Eines ist doch offensichtlich das Herr Weber nicht die Interessen von Europa vertritt sondern eindeutig Amerikanische.Na klar.  Vor allem die Interessen der GEMA, VG Wort, VG Text, VG Dingsbums und Bertelsmann. Alles gute alte US-Firmen.Kommen Sie sich nicht selbst Lächerlich vor?Wenn Nord Stream 2 scheitert, wird das wesentlich dazu beitragen, Russland zu einer ernsten Gefahr für die EU zu machen, weil das Russlands Interesse an einer starken Bindung zu China erheblich steigern würde. Russland hat eine strategisch wichtige Lage, es ist strategisch unklug, das Land in die Hände von China zu treiben.Das ist so Dämlich, selbst der wenig zimperliche Außenminister Lügrow würde solche Sprüche vermeiden.Russland und China kooperieren schon lange - da braucht es keine geplatzte Leitung nach Deutschland für.Nur haben die Russen viel früher als "der Westen" gemerkt, den Chinesen geht es um kostenlosen Technologietransfer und dem einen Riegel vorgeschoben.Putin ist Realist, kein "Gläubiger Marktwirtschaftler".
	** muggins >>biased>> Bei Herrn Weber sowie zahlreichen anderen EU-Politikern waren wohl zu viele US-Lobbyisten im Büro. Und Polen wurde von denselben doch längst weichgeklopft und hat sich vertraglich bereits auf US Fracking Gas festgelegt. Bleibt noch die Ukraine als Gegner von Nord Stream 2. Sollte Russland denen den Gashahn einmal zudrehen, könnten die ja über ihre alte Pipeline Nord Stream 2 Gas von uns beziehen.Die geopolitischen Argumente der Nord Stream Gegner sind eigentlich längst nicht mehr zutreffend.
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Gas an die Ukraine.Nur wenn Brüssel aus dem großen Topf bezahlt!
	** karl reburg >>biased>> Es ist Wahlkampf und Weber schlägt dicken, ganz dicken Schaum! Warum? Er kann N2 nicht mehr verhindern. Es ist in trockenen Tücher. Durch seine Behauptung will er nur Wählerstimmen für die CSU generieren die auch zusammen mit der CDU Teil der EVP im Europaparlament ist und ihn zum Kommissionspräsidenten wählen soll. Glaubt hier wirklich jemand das sich Weber gegen Merkel stellt (die N2 durchgeboxt hat) und er dann erwartet, daß er gewählt wird. Tatsache ist. Er kann diesbezüglich zwar behaupten was er will, er kann N2 nicht verhindern aber Wählerstimmen gewinnen. Jetzt stellt sich die Frage, wen will Herr Weber damit wohl hinters Licht führen? Vielleicht den Wähler?
	** Benjowi >>biased>> Eigentlich ist das alles unfassbar: Da stellt sich ein CSU-Mann hin und verkündet, dass er im Fall seiner Wahl massiv gegen deutsche Interessen vorgehen wird -und die Nordstream2 liegt im ureigensten deutschen Interesse-und ihm polnische und wahrscheinlich US-Interessen viel näher stehen. Was bitte soll man davon denn nun halten? Im Grunde ist der Mann für Niemanden aus Deutschland mehr wählbar!
	** Schnurre64 >>entfernt>> Entfernt. Gelöscht aufgrund von Dopplung. Danke, die Redaktion/mf
	** HerrP >>biased>> "zu große Abhängigkeit der Europäer von Russland befürchten"Dieses Argument macht mich jedes Mal aufs Neue fassungslos. Wie kann so ein Unfug in dieser Häufigkeit wiederholt werden, ohne dass es Leuten wie Weber dämmert, wie unsinnig das klingt?MEHR Angebot macht nicht abhängig, sondern unabhängig. Ein "nein" zu NordStream führt eher zur Abhängigkeit von: FrackingGas aus den USA, von osteuropäischen Transitländern anderer Pipelines und weiteren Energielieferanten. Wie kann Europa abhängig von Russland werden, wenn Deutschland eine Entscheidung im nationalen Interesse trifft, die zwar Interesse von Nachbarländern berührt, die aber auch nur egoistische Motive für ihre Abwehrhaltung (Druckmittel Transitland) haben? Europa wird bei einem erhöhten Energieangebot insgesamt unabhängiger, nicht abhängiger. Selbiges gilt für Deutschland.
	** Repec >>biased>> Dieses Argument ist natürlich albern. Mit Nord Stream 2 verschaft man sich ja nur eine weitere Option. Nicht mehr, nicht weniger.
	** Frrank Bauer >>positive>> "Europa wird bei einem erhöhten Energieangebot insgesamt unabhängiger, nicht abhängiger. Selbiges gilt für Deutschland."Haben sie da einmal genau nachgedacht, was sie sagen? Ein Sparer verteilt sein Kapital auf unterschiedliche Fonds, Anlagen usw., um bei einem Verlust einen möglichst geringen schaden zu haben. Wenn da eine recht wacklige Anlagemöglichkeit überzogen wird, ist der Schaden bei einem Verlust groß. So kann man Webers Ansicht auch verstehen. Polen hat sich diese Option durch Schaffung eines Erdgashafens offen gelassen. Bisher hat sich Russland bemüht, aus eigenem Interesse seine wirtschaftlichen Verpflichtungen einzuhalten, doch mit Putin verschlechtert sich die politische Lage in Russland von Jahr zu Jahr.  Putin ist kein verlässlicher Politiker, was Aggressionen, Auftragsmorde und Abbau der Demokratie im eigenen Lande beweisen. Eine zu große Abhängigkeit von Russland kann als politisches Druckmittel benutzt werden. Die Instrumentalisierung der AfD und extremer Parteien in vielen Ländern sind ein weiterer Beweis für die Demokratiefeindlichkeit Russlands. Man sollte also durchaus überlegen, ob es sinnvoll ist, beim Handel mit Russland sich in zu enge Abhängigkeit zu begeben.
	** Bitbändiger >>positive>> Man kann über die Sinnhaftigkeit des Projeks "Nord Stream 2" durchaus geteilter Meinung sein und auch darüber diskutieren, ob eine "Abhängigkeit" (die ich ohne die Brille des Kalten Kriegs nicht sehe) "nur" von Russland, das sich nach meiner Erinnerung durch grundsätzliche Vertragstreue auszeichnet, gefährlicher ist als die von dubiosen Durchleitern wie Ukraine und Polen oder gar von den USA, die ihr Gas unter übelster ökologischer Rücksichtslosigkeit aus dem Boden quetschen und sich auch schon mal gern als Erpresser betätigen.Allerdings beschleicht mich bei Herrn Webers Vorstoß eher der Verdacht, bei der Wahl des Kommissionspräsidenten sehr intensiv auf die Stimmen der rechtsradikalen, antidemokratischen PIS zu schielen; auch sein Versprechen hinsichtlich der personellen Aufstockung "zum Schutz der europäischen Außengrenzen" zielt wohl in die Richtung. Wobei er übrigens - wie auch alle großsprecherischen Außengrenzenschützer vor ihm - geflissentlich verschweigt, wie der finale "Schutz" einer Seegrenze gegen Zivilisten in Schlauchbooten anders funktionieren soll als durch "Schiffe versenken".
	** reniarr >>biased>> Was Herr Weber hier betreibt ist Populismus pur, weil er für seine Wahl nicht nur Stimmen aus Westeuropa braucht, sondern auch die aus Polen und restlichem Osteuropa.Nur wird er effektiv noch groß was tun könen um die Pipeline zu verhindern?Wohl kaum, bis er die Arbeit als Kommissionspräsident aufnimmt ist diese so gut wie fertig gestellt. Und dann gilt eben Investitionsschutz.Insofern sind seine jetzigen Worte nur leeres Gerede.
	** Repec >>neutral>> So sieht es aus. Zudem hat der Kommissionschef überhaupt kein Mandat ein solches Projekt einzustampfen oder gar nur auszubremsen.
	** Falubor >>biased>> Um North Stream 2 zu stoppen ist es ein bischen sehr zu spät. Fast die Hälfte der Röhren ist schon verlegt.Wer zahlt den Schaden bei einen Zwangsstopp?
	** Dabek >>neutral>> Es ist nie zu spät richtige Entscheidung zu treffen. Der Schaden zahlen muss, der gegen EU-Empfehlungen gehandelt hat.
	** TheBearx >>neutral>> "Wer zahlt den Schaden bei einen Zwangsstopp?"Wenn man Trump, der ja an dem Stopp schuld wäre, fragt, ist die Antwort sicherlich: Mexiko!
	** ppc energy >>neutral>> Mit der Position zu einem für Deutschland sinnvollen Energie-Versorgungprojekt ist Herr Weber für Deutschland untragbar und damit nicht wählbar.
	** Dabek >>biased>> "Manfred Weber hat sich gegen den Bau der Leitung Nord Stream 2 für Gas aus Russland ausgesprochen. Diese sei nicht im EU-Interesse, sagte der EVP-Spitzenkandidat."Es ist selbstverständlich, dass Nord Stream 2 nicht im EU-Interesse ist. Herr Weber hat es richtig erkannt. Die Frage lautet jedoch, ob es ihm gelingt sich gegen die nationalen, deutschen Interessen zu widersetzen. Es ist Probezeit: es zeigt sich, ob Deutschland weiter ohne Rücksicht auf andere EU-Mitglieder EU zerreißen kann. Wer ist stärker: EU oder Deutschland?
	** Doctor_Electro >>neutral>> Die EU!
	** Doctor_Electro >>positive>> Stop von Northstream 2 JETZT! Die bestehenden Pipelines sind noch nicht einmal ausgelastet;NS2 ist nur ein politsches Projekt um die Ukraine etc. um ihre Transitgebühren zu prellen und die Ukraine erpressen zu können...
	** Schnurre64 >>biased>> "........ die Ukraine erpressen ?" Der Ukraine sind doch von der EU nicht nur der Weiterbestand ihrer Transiteinnahmen sondern auch  bei Energieengpässen die Rückversorgung aus den europäischen Netzen garantiert worden.
	** Navitrolla >>biased>> Jemanden zu um eine Entlohnung zu pellen, setzt voraus, dass derjenige zuvor eine Leistung erbracht hat, oder ihm Zahlungen wegen irgendwas garantiert worden sind.Und als zuverlässiger Durchleitungspartner hat sich die Ukraine durchaus disqualifiziert - als seinerzeit für die EU bestimmtes Gas abgezweigt wurdeWichtiger finde ich - auch im Rahmen der Diversifikation hinreichend Transportkapazitäten zu schaffen (was ja nicht mit gekauftem Gas gleichzusetzen ist), die jeweils unterschiedlichen Einflusskonstellationen unterliegen.Und es wird niemand behaupten können, dass Polen und Ukraine als Durchleitungsländer sehr frei von US- Einfluß wären...
	** Magnus1939 >>neutral>> Kann er!  Weil jedes CSU-Mitglied weiss dass der Weber die Stimmen der Polen, Litauer und Tschechen braucht.
	** joachimrang >>biased>> Super, demonstriert seine Unabhängigkeit!Nord Stream 2 wird trotzdem kommen, ist ja auch aus Versorgungssicherheitsaspekten für Europa sinnvoll und ist ja auch schon in ein paar Monaten fertig gebaut.
	** bg1506 >>biased>> Gut, dass Herr Weber sich noch vor der Wahl zu Nord Stream 2 äußert. So werde ich ihn nicht wählen können. Ich plädiere an die Vernunft und für den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Kohleenergie.
	** obrigkeitsdenken >>neutral>> Da doch bekanntlich Putin hinter allem Bösen auf der Welt steckt und die Wahl von Trump und den Brexit bewirkt hat, dürfte ja jetzt wohl Weber keine Chance mehr auf den Posten des Kommissionspräsidenten bei der EU haben.
	** Dohei >>neutral>> Was sagt ihr euch auf wenn der Kerl eine Ahnung hätte dann würde er beide Varianten nutzen  den Tramp[...] mit seinem Flüssiggas und Putin mit Erdgas wen Weber eine Ahnung vom Geschäft hätte dann kann immer der Liefern der das bessere Angebot macht das nennt MANN Marktwirtschaft aber der hätt halt keine Ahnung beide Gasarten lassen sich aufbereiten das es immer Funktioniert. Gekürzt. Bitte diskutieren Sie sachlich. Danke, die Redaktion/dl
	** IchHabImmerRecht.Meistens. >>neutral>> Scheiß aufs Geschäft, bei den Dimensionen um die es hier geht ist das politische Macht!Szenario ARichard: Wir müssen echt nochmal über diese Zölle reden.Ach und wo wir schonmal beim Thema sind, meine Regierung möchte das ich sie informiere das es in nächster Zeit zu Engpässen bei den Gaslieferungen kommen könnte, technische Schwierigkeiten, sie verstehen.Heiko: Öhmmm.Szenario BRichard: Wir müssen echt nochmal über diese Zölle reden.Heiko: Kein Problem, ich habe aber nur noch eine knappe Stunde, dann habe ich einen Termin mit Sergei bezüglich der Ausweitung der Gaslieferungen, sie verstehen.
	** Genc Atsiz >>neutral>> Wehe Europa hält zusammen und lässt sich nicht vom Moloch westlich des Atlantik hin und her schubsen. Man kann ja geteilter Meinung sein, aber solch Groteske Ansichten sollten schleunigst aus Europa verschwinden dort wo schon die vorfahren abgehauen sind.
	** Selias >>biased>> Erst mit Frankreich einen Deal aushandeln und den Uploadfiltern zustimmen und dann doch noch auf die Pipeline verzichten. Besser geht es kaum, für Frankreich und die USA. Wer Freunde wie Herrn Weber am Start hat, der braucht keine Feinde mehr.
	** Galgenstein >>positive>> Hier wird von allen möglichen Pseudoschlaulis davon geredet, dass ohne das russische Gas unsere Versorgungssicherheit nicht gewährleistet wäre. Warum? Momentan kommen wir doch auch ohne Nord Stream II aus. Ja, aber die Leitung durch die Ukraine sei nicht gut genug. Kann sein, aber damit teilt sie das Schicksal der meisten russischen Leitungen. Ein großer Teil wartet schon seit Jahren auf Erneuerung. Geld ist dafür nicht vorhanden. Aber das Frackeng-Gas sei so was von umweltschädlich. Da würde es sich nicht sonderlich von russischem Gas unterscheiden. Mit Chemie wird das Zeug dort aus dem Boden gefördert. Weite Strecken des bestehenden Netzes sind undicht. Und bei einem Transportweg über 4.000 Kilometer ist der Energieverlust höher als bei LNG.All das interessiert nicht, wenn es um russisches Gas geht. Würde es darum gehen, eine zusätzliche Versorgungsleitung zu bauen, wäre es weitaus billiger und umweltverträglicher gewesen, diese über Land zu bauen. Wollte man aber nicht. Warum? Man wählte mit NSII die teuerste und unverträglichste Variante. Und von einer Gasversorgung, die an Russland vorbeiführt, will man schon gar nichts wissen.
	** Schnurre64 >>biased>> "Würde es darum gehen, eine zusätzliche Versorgungsleitung zu bauen, wäre es weitaus billiger und umweltverträglicher gewesen, diese über Land zu bauen. Wollte man aber nicht. Warum?"Diese Frage stellt sich das EU-Mitgliedsland Bulgarien bis heute. Die Pipeline-Strecke durch das Schwarze Meer war ja schon fertig geplant, aber South-Stream durfte nicht sein, weil ja dann auf der gemeinsamen Südroute der russischen Gaslieferungen die Transiteinnahmen zwischen Bulgarien und der Ukraine hätten geteilt werden müssen.Und Bulgarien würde diese Einnahmen dringend (!) benötigen.
	** xyz_42 >>biased>> "zur Durchsetzung der Globalen Interessen die sie überall bedroht sehen"das ist kein Spezifikum der USA, das ist ein Grundaxiom internationaler Politik.Also Interessen durchzusetzen."sie fordern Russland heraus und provozieren."Es ist ja nicht so, als wären die Amerikaner in Mittelosteuropa einmarschiert. Die Staaten selbst tun alles in Ihrer Macht um unter amerikanischen Schutz zu kommen.Man muss da schon ehrlich sein: Die NATO ist nicht der Warschauer Pakt. Das sollte einem dann zu denken geben. Die Polen,Tschechen etc. sehen den Feind nicht in Washington. Und man sollte so ehrlich sein und die souveränen Interessen dieser Staaten als solche anzuerkennen.Was der Mann in Ihrem Video übrigens beschreibt ist "offshore-balancing". Das ist genau nicht "full spectrum global dominance". Er erkennt ja an, dass kein Staat die Möglichkeit hat immer überall zu sein. Sondern auf Basis der Herrschaft über die global commons, dort zu interveniert wo ihre Position bedroht wird."um Westeuropa mittels dieses Riegels von Russland zu isolieren."der "westen" hat ja einige Normen entwickelt, wie die Welt auszusehen hat. Marktwirtschaft, Demokratie, Rechtstaatlichkeit etc.. Russland ist vor allem isoliert, weil es diesen Spielregeln nicht zustimmt und versucht auf verschiedene Arten diese Ordnung zu unterminieren. Das ist legitim (ausgehend vom Axiom der Machterhaltung/Maximierung) aber hilft natürlich nicht gute Beziehungen zu Europa zu entwickeln.
	** Albrich21 >>biased>> Aus n-tv:""Der Import von verflüssigtem Gas aus den USA in die EU vervierfacht sich in den vergangenen Monaten fast. Dabei ist der Energieträger deutlich teurer als Röhrengas aus Russland. ..."Klar, dass die USA das unterstützen.
	** Licht.strahl >>positive>> Nochmal zur Erinnerung.. : Die EU hat sich auf Sanktionen gegen Russland verständigt, weil Russland ein Nachbarland (Ukraine) militärisch destabilisiert: https://europa.eu/newsroom/h…Verwunderlich ist dann, dass Deutschland mit Russland ein bilaterales Energieprojekt (Nord Stream 2) vorantreibt.Diese Energielieferungen machen Deutschland, eines der wichtigsten EU-Länder, z.T. von einem Diktator abhängig und erpressbar.Ich finde dieses Projekt schon an sich nicht gut und aus der EU-Perspektive erst recht nicht.
====================================================================================================

>	> NAME: Kann man sich auf Deutschland noch verlassen?
	** AloisZwackelmann >>neutral>> "...Die Deutschen debattieren munter über Rüstung, Energiewende und darüber, wie Deutschland den Frieden in der Welt retten kann. Aber sie reden ausschließlich mit sich selbst. ..."Genau so ist es!Diese Bessermensch- Besoffenheit nimmt langsam absurde Züge an. Die Welt ist nun mal nicht Bullerbü, sondern wesentlich komplizierter.
	** Löwe Samson >>neutral>> Herr Wohlffsohn hat sich genau dazu kürzlich treffend geäußert:https://www.welt.de/debatte/…
	** Josef Fragen >>biased>> Leider sehr einseitig dieser Kommentar.1.  Es gibt auch gute Gründe für Nordstream2, die schon vielfach in den Foren hier diskutiert wurden.  Wenn andere Länder lieber Fracking-LNG aus den USA beziehen wollen ist das bestimmt ökologisch unsinniger. Handel durch Wandel.2.  2% des BIP für Rüstungsausgaben. Wie wäre es stattdessen mit einem Friedensprozess unter Führung der UNO.  Wäre es nicht sinnvoller Uran-munition,  Kampfmaschinen etc. zu verbieten.
	** DeKubus >>neutral>> 2% des BIP für Rüstungsausgaben. Wie wäre es stattdessen mit einem Friedensprozess unter Führung der UNO. Wäre es nicht sinnvoller Uran-munition, Kampfmaschinen etc. zu verbieten.Beides sollte getan werden - Verhandlungen zur kurz- und langfristigen Vermeidung von Konflikten, aber auch sinnvoll hohe Ausgaben zur Herstellung der eigenen Souveränität in Verteidigungsfragen. Sonst sind Sie, bis die heile Welt durch Verträge erreicht wurde und jeder jeden lieb hat, von den USA abhängig. Wie in Ihrem Punkt 1) bemängelt, nur eben mit Raketen statt Gas.
	** kemal_acaröz >>neutral>> +++ Aber sie reden ausschließlich mit sich selbst. Dabei übersehen sie, wie andere Europäer die Welt und darin die Deutschen sehen.  +++"Am deutschen Wesen soll die Welt genesen" - herrscht immer noch in vielen Köpfen. Jetzt am Wesen der "deutschen Moral".Das gleiche Prinzip wie vor über 100 Jahren, diesmal "in Grün".
	** kmartin >>biased>> Sie treffen den Kern der Sache.Das innere Prinzip wird allen anderen nach außen aufoktroyiert und wird damit zum allumfassenden diskriminierenden Element.Die gefühlsgesteuerte grüne Ideologie mit ihrer Reinkarnation des christlichen Erlösungsgedankens und der Erbschuld die jeder Mensch in Form seines CO2 Fußabdrucks in die Welt einbringt, eignet sich mit ihrer konsequenten Bevormundung bestens sich die a priori Bestimmung des Gemeinwohles zuzueignen. Ergo, die Debatte abzutöten.Die GRÜNEN profitieren genau wie die Ränder davon, dass die meisten verlernt haben vernünftig miteinander zu diskutieren und den anderen zu respektieren.
	** DeKubus >>neutral>> Sehr guter Kommentar, danke!
	** Seebrügge >>neutral>> So ist das. Nur der Vollstaendigkeit halber, fehlt noch die Fluechtlingspolitik. Erst die Grenzen oeffnen und dann die Nachbarn zu solidarischer Aufnahme von Fluechtlingen zwingen wollen, hat uns von unseren Nachbarn nachhaltig entfremdet und zum Brexit beigetragen. Das Gerede von Multilateralismus ist eher peinlich.
	** Robin Hut >>neutral>> Hier in Deutschland hat der Idealismus leider eine sehr sehr lange, und auch verheerende politische Tradition.Aktuell mobilisiert der Appell an das bedinguungslos Gute, saubere, moralische, viele Menschen.Beseelt und voller Hingabe wird die Schule geschwänzt, abgesegnet von den obersten Repräsentanten dieses Landes.Wer diesen "Auserwähltheitskult" kritisch hinterfragt kriegt Saures.Wer brav konform wählt, tut etwas Gutes für die Umwelt oder ein weltoffenes, friedliches und aufgeklärtes Deutschland.Diese vermeintlich überlegene Moral ist oft schwer zu ertragen. Verlogen ist sie sowieso.
	** jstawl >>neutral>> Und das Schlimme ist, dass das Überstülpen deutscher Moral nicht mal politisch einzugrenzen ist. Sieht man ja spätestens seit Schäubles Weisheiten zu Griechenland.Es ist allumfassend.Ich glaube, dass es eine Arroganz ist. Wir sind die Guten, die ohne grosse Arbeitslosigkeit etc. , alle anderen sind eben zu unfähig...
	** Paraequilibrium >>neutral>> Nicht zu vergessen, dass die moralischen Vorstellungen stark von den Medien geprägt werden. Ich finde es teilweise erschreckend, wie wenig noch recherchiert und objektiv berichtet wird und wie oft einfach nur die persönliche Meinung eines Autors als Nachrichteninhalt verkauft wird!
	** House MD >>neutral>> "Diese vermeintlich überlegene Moral ist oft schwer zu ertragen. Verlogen ist sie sowieso."Wissen Sie was schwer zu ertragen ist ?So was hier:https://www.telegraph.co.uk/… Und dieses Kind muss sterben, und noch 100000 weitere, damit wir Zuverlässigkeit bei joint ventures zum Export von Waffen und Bündnistreue demonstrieren können, damit ein paar Firmen mehr Umsätze machen können, damit das Land, das diese Kinder bombardiert, sich gegen ein Drittland verteidigen kann, mit dem es nicht mal eine gemeinsame Grenze hat....
	** R.Eress >>neutral>> Dieser Artikel fordert die Fortführung der Politik der letzten 70 Jahre.Deutschland ist zwar irgendwie Teil des Westens, aber zu sagen hat es nichts. Alles muss multilateral, international, europäisch sein; nur keine eigenen Entscheidungen treffen, immer brav das machen, was andere von den Deutschen erwarten, verlangen Freiheit geht anders.
	** AloisZwackelmann >>neutral>> "...Freiheit geht anders...."Rücksichtnahme auf seine Partner aber auch.
	** mit schal >>neutral>> was sie sagen ist banal.Die Abwesenheit von Moral ist aber nicht automatisch die Anwesenheit von Vernunft.Einem hochgeruesteten Gottesstaat im Iran den hochgeruesteten Gottestaat in Saudi Arabien entgegen zu stellen folgt einer realpolitischen Doktrin die in der Vergangenheit oft genug an den Realitaeten gescheitert ist.Wie stabil das Saudische Regime auf Dauer ist steht in den Sternen.Warum sich die Rechte so fuer die militärische Ausrüstung islamischer Diktaturen begeistert bleibt wohl auf ewig deren Geheimnis.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Deutschland ist zwar irgendwie Teil des Westens, aber zu sagen hat es nichts. "Wissen Sie, der Artikel selbst ist zwar ziemlicher Nonsense, aber Sie toppen ihn ohne Probleme um ein Vielfaches. Minus mal Minus ergibt zwar mathematisch Plus, aber Minus plus noch mehr Minus leider auch nur ganz viel Minus.
	** D. Rutschmann >>neutral>> Ja, geht es auch. Nur sollte man sich dann eben nicht als den einzig wahren Verfechter der Europäischen Union darstellen. Denn wie im Artikel, anhand einiger Beispiele, ja schon aufgezählt wurde, hat die deutsche Regierung oftmals sehr eigene und einsame Vorstellungen, die es dann aber über die EU für alle durchsetzen möchte. Dies allerdings ohne weitgehende Miteinbeziehung der anderen Nationen, da die Herangehensweise der deutschen Regierung ja die beste ist (Stichwort Alternativlosigkeit). So wird ja immer so schön romantisch vom deutsch-französischen Motor gesprochen, der die EU antreibt, der dann wiederum alle Rest-EU-Mitglieder nachzieht. Dass ob dieses Bildes wenig Freude bei den anderen Nationen aufkommt ist verständlich. Denn es ist ja nicht so, dass die anderen Nationen "Ma wuascht" als Leitspruch haben, und es ihnen egal ist, wohin die politische Reise geht -- in dem Falle wäre es ja geradezu bequem, wenn andere die Entscheidungen träfen. So aber muss man sich auch mit den Positionen anderer Länder befassen und vielleicht auch Abstriche bei der eigenen Position machen. Aktuell ist man aber eher beleidigt, wenn andere es nicht so sehen bzw. schon längst beschlossenes einfordern,wie etwa das 2%-Ziel bei der Verteidigung. Und dann wundert man sich, wenn die anderen genervt sind.
	** Linkskonservativ >>neutral>> "Beseelt und voller Hingabe wird die Schule geschwänzt,"Nur zur Ihrer Info: die Initiatorin der hier von Ihnen angeprangerten "Fridays for future"-Bewegung war keine Deutsche.
	** Fritz Mundl >>neutral>> ""Uns macht nicht die deutsche Stärke, sondern die deutsche Schwäche Angst."WOW!Was für ein Lob!Wann hat eine Nation mehr aus seiner Geschichte gelernt als Deutschland!Ich finde es grandios!Kann sich noch jemand an den ersten Wimbledon-Sieg von Boris Becker erinnern?Die engl. Presse titelte "Blitzkrieg" und meinte die raschen Siege der Nazis über Polen und Frankreich. Ich bin sehr froh, dass man das heute nicht mehr so assoziiert.Und ich wiederhole mich: Das 2 % Rüstungsziel war nur eine Absichtserklärung. Kein Vertrag. Die brechen andere (USA z.B.).Aktuell ist unser Verteidigungsetat von 40 Mrd. der zweitgrößte Haushaltsposten. Was für eine Geldverschwendung.Lasst uns mit Russland eine ebenso tiefe und wirtschaftliche Freundschaft wie mit Frankreich eingehen. Das ist viel leichter als gedacht. Die russische Seele ist der deutschen viel näher als die transatlantische. Und Krieg rückt automatisch in die Ferne. Oder hat noch jemand Angst, dass uns Frankreich überfällt?Und noch was. Die Aufrüstung Saudi-Arabiens mit einer potentiellen Bedrohung durch den Iran zu begründen, ist schon ganz schön frech. Noch frecher ist es, den Iran-Irak Krieg als Zeugen anzurufen. Den haben die Iraker mit kräftiger Unterstützung der USA/ Westen angefangen. Jaaaa, damals war Saddam Hussein noch unser Freund.
	** Verbal >>neutral>> "...Die Deutschen debattieren munter über Rüstung, Energiewende und darüber, wie Deutschland den Frieden in der Welt retten kann. Aber sie reden ausschließlich mit sich selbst. ..."AloisZwackelmann: "Genau so ist es!....."Das sehe ich ähnlich wie Sie oder der Autor. Die einzelnen "Aktionen" der deutschen Politik sind nicht Bestandteil eines Konzept. Der deutschen Politik fehlt  (für mich erkennbar) eine über dieLösung des akuten Einzelfalles hinausgehende Strategie.  Es ist für mich auch richtig, dass sich die deutsche Politik teilweise moralisch gibt, ist es aber in der letzten Konsequenz nicht ist.Mir fehlt da nur ein Name. Es ist die Politik, die auch Frau Merkel mitzuverantworten hat und meiner Meinung nach als Kanzlerin auch maßgeblich mitgeprägt hat- und für die sie in der Vergangenheit mit "großen Worten" gefeiert wurde .
	** AloisZwackelmann >>neutraд>> "...Sind das denn Partner oder mehr Zweckbündnisse......"Das ist erstmal Nebensache. Die EU ist ein Bündnis. Punkt. In Bündnissen müssen Kompromisse gemacht werden, wenn keine Einigkeit herrscht. Das jedoch macht Deutschland nicht, siehe Flüchtlingspolitik.Merkel hat die Flüchtlinge quasi eingeladen und danach versucht, andere Länder in die Verantwortung zu nehmen. Das geht nicht. Ich kann kann auch keine 50 Personen in meine Wohnung einladen und dann, wenn ich merke der Platz wird knapp, meinen Nachbarn ungefragt die Hälfte davon aufs Auge drücken. Wo gibt's denn sowas?
	** Josef Fragen >>biased>> Dann müsste man aber auch mal den einen oder anderen Schritt in diese Richtung machen.Man könnte Putin ja mal an seine Rede im deutschen Bundestag erinnern und ihn auch einladen eine Rede im EU-Parlament zu halten und seine Gedanken zu einer europäischen Friedensordnung vorzustellen und man könnte dann über den Krimkonflikt und die Ukraine diskutieren.
	** Fritz Mundl >>biased>> "Aber ich denke auch es müsste möglich sein zwischen Russland und der EU bilaterale Freundschaftsverträge zu schließen. Und zwar ohne die NATO und die USA zu brüskieren".Das sehe ich ganz genau so.
	** Tüftler >>neutral>> Was Sie meinen ist die Freiheit eines kleinen Teils der Bevölkerung Deutschlands dem Rest Europas die Suppe einbrocken zu können. Am deutschen Wesen soll wieder mal die Welt genesen.Was Europa fehlt ist zB eine gemeinsame Außenpolitik. Über diese müssen sich die Mitgliedsstaaten einigen. Da kann sich Deutschland durchaus einbringen. Aber hinterher steht man zu dieser Politik.
	** Tüftler >>neutral>> Wenn Sie mit der Nähe zur russischen Seele die Neigung meinen eigene Interessen ohne Rücksicht durchsetzen zu wollen meinen, dann haben Sie recht. Frage mich jetzt allerdings, warum Sie ein Problem mit den transatlantischen Partnern haben.
	** Gornadin >>neutral>> Was wird passieren, wenn Iran und Saudi Arabien sich einen richtig großen Krieg liefern ?Wenn sie eine Idee haben, wie man die Pläne Irans zur Großmacht im Nahen Osten zu werden, aufhalten kann- ohne Waffen, dann melden sie sich laut.Und diese Pläne werden offen dargelegt, niemand, der sich mit dem Iran beschäftigt, kann das übersehen.Wenn der Iran die Vorherschaft bekommt, wird der Krieg im Jemen dagegen ein Scharmützel sein.Oder was glauben Sie, passiert, wenn der Iran dann Israel angreift?Die Israelis lassen sich nicht nochmal abschlachten.Und das die Vernichtung Israels und der Tod aller Juden ins Israel für den Iran Staatsräson ist, wird da ja täglich wiederholt. Ich nehme das schon für bare Münze.In Saudi Arabien herrscht ein reaktionäres, mittelalterliches System, klar.Aber wenn sie nicht europäische Soldaten da irgendwann hinschicken wollen, dann müssen sie die unterstützen, die dazu noch in der Lage sind.Wie gesagt, will man das nicht, wird irgendwann nur die Entsendung eigener Truppen die Alternative sein, will man nicht einen weiteren Völkermord zulassen.Ich mag die Doppelmoral nicht:Keine Waffenlieferungen, keine eigenen Truppen: heißt nichts anders als zuzusehen.Wieder einmal
	** R.Eress >>biased>> >>> eigenständige deutsche Entscheidungen <<<Schröder hat zweimal eigenständige Entscheidungen im deutschen Interesse getroffen; die Nichtteilnahme am Irakkrieg und die Sicherstellung der Gasversorgung durch Russland.Und sonst?Die Behandlung der Griechen erfolgt im europäischen Rahmen.Das Hereinströmen der Migranten 2015 war mit den europäischen Nachbarn abgestimmt.etc.Klar: Deutschland zahlt und darf dafür den Buhmann machen.
	** oh.stv >>neutral>> "Idealismus",  "bedinguungslos Gute",  "saubere",  "moralische",  "etwas Gutes  für die Umwelt",  "weltoffenes",  "friedliches", "Moral".wow, wenn ich so viele positive Begriffe in einen so pessimistischen Kommentar packen würde, sollte ich glaube ich mal meine zynische Weltsicht überdenken ....
	** Whead >>neutral>> Es scheint mir auch die Realitätsverweigerung eine lange Tradition in Deutschland zu haben, wenn ich Ihren Kommentar lese. Waren Sie mal bei einer der Demonstrationen dabei, die Sie hier so wohlfeil diskreditieren? Ich glaube nicht, denn dann würden Sie verstehen, dass diese Schüler nicht schwänzen, sondern um ihre eigene Zukunft kämpfen, die Sie kampflos gegen die Wand fahren lassen würden.Im Übrigen wählt die Mehrhheit der Bevölkerung nach wie vor nicht Grün, sondern Schwarz und wir haben eine starke Rechte im Parlement. Erzählen Sie also nichts von konformem Wählen."Wer diesen "Auserwähltheitskult" kritisch hinterfragt kriegt Saures."Sie bringen außer abgehobenen Anschuldigungen keine Argumente und beschweren sich darüber, dass Sie damit nicht durchkommen?
	** tartan >>biased>> "Hier wird sehr gerne moralisch-korrekt argumentiert und protestiert."=> Also wenn ich mir ansehe, wie die USA vor dem Golfkrieg 1991 und dem 2003 vor der UN argumentiert haben, oder auch gerade jetzt gegenüber Venezuela, dann nehmen die USA, genauso wie GB und F, auch die Moral für sich in Anspruch. Selbst Russland macht das, und aus seiner Sicht zurecht.
	** tartan >>neutral>> "Oder was glauben Sie, passiert, wenn der Iran dann Israel angreift?Blicken Sie mal auf die Karte und zeigen Sie mir die Iranisch-Israelische Grenze.
	** Robin Hut >>neutral>> Auch das ist schwer zu ertragen, da haben Sie durchaus recht.
	** Robin Hut >>neutral>> Und weiter...?
	** Robin Hut >>neutral>> Was möchten Sie sagen..?Versuchen Sie es doch bitte noch einmal..
	** Tritop222 >>positive>> R.Eress: weil sich Deutschland damit absolut abhängig von Russland macht!Andere, politisch wesentlich zuverlässigere Partner werden nicht berücksichtigt.Das ist sehr dumm
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> "Diese Bessermensch- Besoffenheit nimmt langsam absurde Züge an. Die Welt ist nun mal nicht Bullerbü, sondern wesentlich komplizierter."Nein, es ist nicht "komplizierter", das ist eine Ausrede, wenn man nicht argumentieren will sondern irgendwie "Haltung" (bei Ihnen VS "Bessermenschen") zeigen will.Der Kommentar von Herrn Thumann fast exakt und ausschließlich zusammen, welcher Unsinn inzwischen die Debatte bestimmt.Hier ausgefochten wird, ob sich Deutschland noch weiter in Richtung "Arschlochstaat" entwickeln soll. Noch mehr, als es aktuell schon der Fall ist. Also die ganze schmutzige "Realität" mitmachen soll, die für andere inzwischen Normalität ist. Endlich die Geschichtszöpfe abschneiden und knallhart, ohne Rücksicht auf Verluste oder Auswirkungen, Eigeninteressen vertreten soll. Für ein paar Silberlinge.Die Beführworter sind vermutlich nicht wirklich böse aber unendlich dumm...
	** Tirando >>neutral>> "Den russischen Bären kann man nicht umarmen."Ach, unklammern würde man ihn schon gerne. Allein die Ärmchen sind zu kurz.
	** Brontodocus >>neutral>> "Das Hereinströmen der Migranten 2015 war mit den europäischen Nachbarn abgestimmt."Das ist eine auch für ZON ungewöhnlich dreiste Lüge. Einfach zu widerlegen: die Schweden haben panikartig Schengen ausgesetzt und die Grenzen dichtgemacht. Von Abstimmung keine Spur.
	** Zwischentöne >>neutral>> Danke.Volle Zustimmung.Aber mit sachlicher Argumentation kommt leider bei Vielen nicht ans Ziel, dieihre ideologischen Scheuklappen mit Stolz tragen.
	** oh.stv >>neutral>> Wenn es an Textverständnis hapert bringt eine Wiederholung auch nichts ...
	** R.Eress >>biased>> Die Abhängigkeit hatan 1970 behauptet; sie gab es damals nicht und sie gibt es heute nicht.Oder scheut sich Deutschland etwa bei den Sanktionen gegen Russland mitzumachen? Hat Russland etwa die Gaslieferungen eingestellt?Erstmal nachdenken, bevor man irgendetwas nachplappert.
	** R.Eress >>biased>> Vor dem Hereinströmen der Asylanten hat Fr. Merkel mit Ungarn, Österreich und Frankreich gesprochen. Nur den bayerischen MP hat sie nicht erreicht, der war Wandern in den Alpen und ohne Handyempfang.Von anderen europäischen Staatsmänner würde sie gelobt, war sogar für den Friedensnobelpreis im Gespräch.Klar: alle waren froh, daß Deutschland ihnen erstmal das Problem abnahm. Dafür war es nachher der BuhmannPS Dänemark und Schweden brauchten einige Wochen bevor sie reagierten
	** michel II >>neutral>> Da meckern Sie über vermeintlich deutschen braven Idealismus und die Weltbewgung "Friday for Future" - weiss der Teufel was das mit dem Thema zu tun hat - und bekommen  für den Mist (entschuldigen Sie bitte das ich das so nennen muss) aktuell fast 50 likes.In welchen Idelogische Sphären leben Sie?Ist Radikalismus und Populismus ihre Ideolgie und Lösung , weil alles andere zu brav deutsch ist?Und was hat das alles mit dem Thema zu tun?
	** R.Eress >>biased>> Haben Sie auch irgendein Argumentation, irgendeine Tatsache, auf die Sie verweisen können?Früher wurde Aussenpolitik, Rüstung, Entwicklungspolitik etc. "multilateral' gemacht; nur nicht selbst in Gang setzen , nur nicht selbst Verantwortung übernehmen. Und wenn man den Deutschen mal nicht ein Mitmachen nicht zumuten wollte, dann hat Deutschland wenigstens gezahlt. Das nannte sich Scheckbuchdiplomatie und war unter Kohl gang und gäbe.Schröder hat allerdings eigenständige Politik gemacht, wenigstens manchmal.Aber Merkel verlangt doch auch für alles und jedes eine europäische Lösung.Und Deutschland ist nicht stark, nicht in der Welt und nicht in Europa. Die Behauptung über die starke BRD ist nur politische Reklame der Regierung. Und  die Titelbilder von "Times" sind politische Schmeicheleien.
	** R.Eress >>neutral>> Eine gemeinsame europäische Aussenpolitik heißt auch gemeinsame europäische Rusungslieferungen,  gemeinsame europäische Kriege etc.Die Deutschen können dann ihr Gewissen in Brüssel abgeben.Manche wollen das, ich nicht.
	** Brontodocus >>neutral>> So ungefähr hören sich die Corbyn-Brexiteers an.
	** allways wondering >>neutral>> Von ganzem Herzen danke. Sie haben alles geschrieben was hierzu geschrieben werfen kann
	** rriotrradio >>biased>> was genau hat fracking-gas aus den usa mit nordstream II zu tun?
	** INGEN79 >>neutral>> Die Argument sind für sich richtig aber naive. Die Welt ist nicht so. Nur mit Gutmenschentum  kommt man nicht weit.
	** Josef Fragen >>biased>> "was genau hat fracking-gas aus den usa mit nordstream II zu tun?"Diese Frage ist wohl nicht ernst gemeint.
	** catlayinemi >>biased>> Informieren Sie sich was fracking-gas ist und  mit welchen Mitteln es in Europa zu bekommen ist.
	** Ichbinkeinroboter >>neutral>> Jaaaa, ein Friedensprozess - super Idee, dass da noch keiner drauf gekommen ist.Lass mich nachdenken - ja, dann sparen sich alle Staaten weltweit ihre Rüstungs-ausgaben und können das Geld sinnvoll ausgeben, und ausserdem haben wir dann immer Frieden und Harmonie.
	** Amatonio >>neutral>> "Wäre es nicht sinnvoller Uran-munition, Kampfmaschinen etc. zu verbieten."Das wäre total sinnvoll. Angriffskriege sind ohnehin schon verboten. Die Ermordung von Menschen ist verboten. Demnächst werden Krankheiten, Hunger und Armut verboten.Warum also nicht auch Uran-munition und Kampfmaschinen verbieten? Funktioniert bestimmt super ...
	** Frau Frühling >>neutral>> Die UNO kann man da nett gesagt vergessen. Sehen Sie sich mal an wer da in welcher Stärke vertreten ist und wie die Zielsetzung ist.
	** Hodor Walder >>neutral>> Was für ein Gesabbel. Gutmenschen. Sonst fällt ihnen nichts dazu ein?
	** Heimweh04 >>neutral>> "Es ist eine simple Zahl, mit der wir die anderen nerven. Vor fünf Jahren hat der damalige SPD-Außenminister Frank-Walter Steinmeier auf einem Nato-Gipfel zugesagt, dass Deutschland sich bis 2024 dem Ziel nähern wird, zwei Prozent der Wirtschaftsleistung für Verteidigung auszugeben. Das war damals Konsens in Berlin."Ein Idioten-Konsens.Komisch, dass dieser im Qualitätsjournalismus nie ernsthaft in Frage gestellt wird.Was will man mit der quasi Verdoppelung des Wehretats anfangen?Eine Flugzeugträgerflotte anschaffen?100000 Panzer mehr?Noch mehr Gewehre, die nicht geradeaus schießen?Drohnen die nicht fliegen dürfen?Oder noch mehr Geld für die Spezis und den Beratern?Dass bei dem üppigen Wehretat von weit über 30 Milliarden Euro pro Jahr es angeblich an Unterhosen und Zelten fehlen soll bei konstanter Personaldecke, sollte doch bei dem einen oder anderen investigativen Journalisten die Alarmglocken schellen lassen und endlich dazu führen laut und vernehmlich Rechenschaft einfordern, wo überall die Bundeswehr die Steuergelder versenkt und verballert.Dem noch mehr gutes Geld hinterher zu werfen, wird nicht die Probleme lösen und auch keine größere Verlässlichkeit erzeugen.
	** istwieesist >>neutral>> Ich finde es eher naiv wen man das ganze als Gutmenschentum abtut. Meine eigene Verschwörungstheorie ist , das in Bezug auf die Waffenlieferungen an die Saudis , auch die Beziehung der Deutschen zu Katar eine Rolle spielen.
	** Josef Fragen >>neutral>> Den Vorwurf  der Naivität gebe ich gerne zurück.War der Herr Nobel naiv, weil er einen Friedenspreis stiftete oder war er vielleicht weitsichtiger als alle europäischen Politiker und Herrscher der damaligen Zeit? Wer war in dieser Epoche naiver, die Militiärstrategen die nur wenige Jahre später Europa in den 2.Weltkrieg führten weil sie glaubten nach wenigen Wochen wäre dieser vorbei und all diejenigen die mit Hurra in den Krieg zogen.Karl Kraus "Die letzten Tage der Menschheit"  sind wieder sehr aktuell, angesichts der überall anwachsenden nationalistischen Dummheiten.Die Mächtigen preisen stolz ihre neuesten Waffensysteme und erinnern dabei stark an den Priester der Kanonen weiht.Sind wir vielleicht gerade naiv, wenn wir aktuell die Parallelen zu der damaligen Vorkriegszeit nicht sehen wollen, angesichts der Rüstungsspirale und der vielen regionalen Kriege die von den Großmächten befeuert werden.Wenn wir nicht sehen wollen, dass schon seit Jahrzehnten die Rüstung auf Kosten der Armen gesteigert wird und interessierte Kreise alles tun um die Aufrüstung als alternativlos darstellen.
	** Eresh >>neutral>> Es verbleibt die Zusage an die europäischen Partner.Es geht hier um die europäische Wahrnehmung auf die deutsche Politik und nicht um die Richtigkeit der Ausgabe. Wenn eine europäische Rüstungs- und Sicherheitspolitik entstehen soll, ist eine gewisse Zuverlässigkeit unabdinglich.Schwierig ist es zudem, wenn, wie im Kommentat betont wird, anderen die Position abgesprochen wird, da die eigene, deutsche Position die massgebende sei.
	** Jack_Abt >>neutral>> 2% des BIP für Rüstungsausgaben. Wie wäre es stattdessen mit einem Friedensprozess unter Führung der UNO. Wäre es nicht sinnvoller Uran-munition, Kampfmaschinen etc. zu verbieten.Ist eine legitime Meinung. Es geht aber darum, dass Deutschland erst die 2% versprochen har, dann wenigstens 1,5% und jetzt nicht mal das Einhalten will. Es geht also, wie der Artikel deutlich macht, um die unberechenbarkeit Deutschlands.Außerdem es gibt nunmal niemand der Uran-munition und Kampfmaschinen verbieten kann. Diese Forderung ist im Moment fast so sinnvoll, wie zu sagen, wäre es nicht schöne, wenn der Mond aus Käse wäre? In der UN können sich Staaten auf etwas einigen, aber niemand kann etwas verbieten.
	** Reinerkar >>neutral>> Wenn Sie diesen einfachen Zusammenhang erfragen müssen, dann ist Google bis jetzt an Ihnen vorbei gegangen, oder?Seien Sie mir nicht böse, aber diese Frage klingt dermaßen naiv provokativ, dass ich Ihnen nicht abnehme, den Zusammenhang nicht zu kennen.
	** B vergeben >>neutral>> Einfach Polizei kosten zum Bundeswehretat hinzurechnen. Dann sind wir sogar drüber. Und alle zufrieden.Ihren Vorschlag noch folgen und das Geld richtig einsetzen und alles ist gut.Die Welt könnte so einfach sein. Aber dann bekommen leider manche Menschen zu wenig Geld und die sind dann sauer und spenden an CDU und Co nicht mehr soviel.Mich würde mal interessieren wie hoch die Kosten für "Verteidigung" weltweit gestiegen sind, seitdem Trump an der Macht ist. Wäre mal was für einen Journalisten, welcher noch Nachforschungen anstellen kann.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Es verbleibt die Zusage an die europäischen Partner."(1) Nein, das war keine Zusage an die europäischen Partner, sondern alle haben dies zugesagt und keiner (USA ausgenommen, aber das ist ein Sonderfall) hat diese Zusage bisher eingehalten(2) Bitte einfach mal im Artikel nachlesen, wer hier jammert. Das sind z.B. Länder wie PL, zu deren Staatsräson es inzwischen leider gehört, ununterbrochen Gefahren von außen zu beschwören, um die Entdemokratisierung im Inneren zu rechtfertigen und darüber hinweg zu täuschen(3) Was können wir denn eigentlich mit 2 % Ausgaben für die Verteidigung, was wir heute gerne machen würden, aber nicht tun können, da zu wenig Ausgaben für die Verteidigung? Außer den üblichen sinnfreien Ideen wie die bessere Abschreckung von Putins Gelüsten (s.o.), habe ich bisher noch wenig bis nichts gehört. Oder will sich jemand dem Verteidigungsminister des UK anschließen, wenn der dann, wenn der nächste Flugzeugträger fertig wird, ihn nach Fernost segeln lassen will, um China mal zu zeigen, was eine Harke ist?
	** Peter Griffin >>positive>> 1. Klar gibt es gute Gründe, aber eben gute Gründe für Deutschland. Für Europa ist es ein  fatales Signal, die ganze Zeit mit dem erhobenen Zeigefinger von Einigkeit zu predigen, sich aber dann wirtschaftlich von Putin abhängig zu machen. Und das ohne den Zeigefinger runter zu nehmen.2. Auch das ist genau die Einstellung, die der Autor kritisiert, weil sie nur Deutschland im Blick hat. Dieses Land braucht an sich keine Waffen, logisch, aber wenn man sich nur ein bisschen für Außenpolitik interessiert, wird man merken, dass radikaler Pazifismus der  Wirklichkeit in der Welt nicht gerecht wird. Das wird von Deutschland, wiederum mit erhobenem Zeigefinger, einfach geleugnet. Während Russland den nächsten und übernächsten Diktator beglückt.
	** Fritz Mundl >>biased>> "was genau hat fracking-gas aus den usa mit nordstream II zu tun?"Im Ernst?Die USA haben jede Menge davon. Das wollen sie verkaufen. Problem Nr. 1: Gewinnung und Transport sind alles andere als ökologisch. Problem Nr. 2: Es ist viel teurer als das russische Erdgas. Problem Nr. 3: Die USA befürchten, sein Lakai Ukraine bekommt weniger Durchleitungsgebühren von Russland.
	** KHBI >>neutral>> Es ist genau umgekehrt, nur mit guten Menschen kommen wir weit(er).
	** Heimweh04 >>neutral>> "Es verbleibt die Zusage an die europäischen Partner."Sie können es gerne bei der NATO nachlesen.Das 2%-Ziele ist eine bloße Empfehlung, KEINE Verpflichtung wie hier immer so gerne kolportiert wird.Hingegen war der Klimaschutz und der Beitritt zum Pariser Klimabkommen sehr wohl eine Verpflichtung der NATO-Partner.Das wird komischerweise immer wieder unter den Tisch gefallen lassen.Das bedeutet auch, dass Donald Trump mit der einseitigen Kündigung des Pariser Abkommens eigentlich den NATO-Vertrag gebrochen hat.Unverständlich, warum man dies den USA durchgehen lies.
	** Jack_Abt >>neutral>> Bitte bei keine Fake news.Zu 1: Hier https://de.statista.com/stat… sind die Zahlen für 2017Frankreich 2,3England 1,8 zumindest recht nahe dran. (bei SZ waren die Zahlen 2018 genau umgekehrt, trotzdem stehen beide deutlich eher als Deutschland zu ihrem Wor)Es war auch keine Zusage an die USA, sondern eine gemeinsame Abmachung innerhalb der NATO.Zu 2: http://www.spiegel.de/politi…Hier wirft die Französische Botschafterin Deutschland wegen der Rüstungsexporte unberechenbarkeit vor. Also nix mit nur Polen.
	** Jack_Abt >>neutral>> Merkel hat mündlich zugesagt sich an den 2% zu orientieren. Genau das macht sie jetzt nicht.Bitte belegen Sie, dass die NATO als Organisation irgendwie am Klimabkommen beteiligt war.
	** Josef Fragen >>neutral>> Die Welt sollte aber so werden, denn ein weiter so bisher ist keine gute Lösung.  Da an deren Ende ein 3. Weltkrieg stehen könnte und selbst wenn das nicht eintreten würde, sollte jedem klar sein, dass Rüstungsausgaben in Billionenhöhe überall auf Kosten der Sozialpolitik finanziert werden und schon alleine dadurch hohe Schäden in vielen Gesellschaften entstehen.Deshalb sind eigentlich diejenigen naiv, die immer behaupten es gäbe keine Alternative zu der eindimensionalen Fortsetzung der aktuellen Politik unter dem Etikett Realpolitik.  Diese hat uns 1914 schon in den ersten Weltkrieg geführt, weil niemand auf die Warnungen einer "naiven" Berta Suttner hören wollte.
	** Heimweh04 >>neutral>> "Bitte belegen Sie, dass die NATO als Organisation irgendwie am Klimabkommen beteiligt war."Bitte sehr:die NATO schrieb 2015 in ihren "Policy Recommendations of the NATO Parliamentary Assembly", dass sie davon überzeugt sei, dass der Treibhaus-Effekt und der damit verbundene Klimawandel anthropogen ist und ausdrücklich das Ziel befürwortet, den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur unter 1.5°C durch harte und tiefe Einschnitte in den Treibhausgasemissionen zu erwirken.Gerade auf das damals noch zu erwirkende Klimaabkommen von Paris, versprach man sich jede Bemühung zu unternehmen, die gesteckten Klimaziele zu erreichen und dies auch in der nationalen Klimawandelpolitik umzusetzen.(RESOLUTION 427 on CLIMATE CHANGE AND INTERNATIONAL SECURITY*)
	** Jack_Abt >>neutral>> Danke, habe ich tatsächlich nicht gewusst, dass sich die NATO so geäußert hat.
	** M1978 >>biased>> USA LNG ist nicht so wichtig beim Nordstream 2. Man soll nur zurückblicken was passiert ist:Die Ukraine wurde immer mehr instabiler in der 2000er Jahren und hatte immer mehr  Konflikte mit den Russen. Bei diesen Konflikten haben die Russen einfach das Gas ab- oder runtergedreht und EU Staaten bekamen nicht genug gas (weil die Ukraine sich ja weiter von der Leitung bediente).2. Die Russen und die Süd-und Ost-EU Staaten wollten drauf reagieren und South-Stream bauen. Das Gas hätte dann via Bulgarien nach Süd-Ost Europa erreicht. Italien, Balkan Staaten, Ungarn und Österreich hätten dadurch profitiert.3. Die Bulgaren haben die ganze Sache gestoppt, weil die EU Ihnen kein Erlaubnis gab. Die EU hat immer die Energie unabhängigkeit betont.4. Später hat die EU bei Nordstream 2 die gleiche Meinung geäußert.5. Deutschland hat das nicht akzeptiert und die Bauarbeiten vortgesetzt. Wenn die EU wieder dagegen war, hat Deutschland die betreffende Richtlinien und Regeln ändern lassen.Diese Sache klingt mir eher strategisch, und sehr nach nationalen Interessen. Kein Wunder, daß viele die Deutsche nicht selbstlos halten.
	** DingoEurope >>neutral>> Also GB, Griechenland und die baltischen Staaten geben bereits 2% aus. Vielleicht sind es inzwischen sogar mehr, bei Polen bin ich mir nicht sicher.
	** Burts >>neutral>> "Es ist genau umgekehrt, nur mit guten Menschen kommen wir weit(er)."Nervt es Sie auch immer so, wenn jemand den "Gutmenschen" Vorschlaghammer rausholt und in Wahrheit damit nur seine Unwilligkeit überhaupt etwas zu verbessern zu versuchen maschieren will?
	** Josef Fragen >>neutral>> Laut Ihrer wohl ironisch gemeinten Replik, ist es also Unsinn über einen Friedensprozess zu diskutieren.Dann lassen wir also alles wie bisher weiterlaufen, denn es wird schon zu keinem Krieg, zumindest keinem Weltkrieg kommen.   Logisch, wir sind mittlerweile so viel klüger als im 20. Jahrhundert wo es nur 2 Weltkriege gab.Deswegen werden jetzt ja auch autonome Kampfmaschinen entwickelt und Atomwaffen gibt es nun auch taktisch und Uranmunition ist auch völlig harmlos.Frage1:  Könnten Militärs nicht auf die Idee kommen, mit den autonomen Kampfmaschinen liessen sich nun doch wieder Kriege führen ohne eigene Infanteristen gefährden zu müssen?Frage2:  Könnte es sein dass irgendwann Militärs auf die Idee kommen, diese Waffen einzusetzen um eine Militärführung ans Ruder zu bringen?Frage3:  Ein KI-Experte sagte : ein einziger Programmierer kann dann hunderte ja tausende solcher Maschinen alleine steuern. Will man wirklich einzelnen Menschen solche Gewaltmittel an die Hand geben. Wie will man Mißbrauch verhindern.Frage5: Könnte es sein, dass die Militärs dann mit Macht danach drängen, diese schönen Waffen dann auch unbedingt mal im Ernstfall einsetzen wollen?Frage6: Wenn es dann noch sogenannte taktische Atomwaffen gibt, dann werden diese nicht eingesetzt?Frage7 : Vertrauen Sie auf die immerwährende Stabilität von Staaten und die Vernunft von Politkern, dass deshalb der Worst Case niemals eintreten wird? Sind Sie dann nicht etwas naiv?
	** Josef Fragen >>biased>> Die aktuellen Erdgaslieferanten Norwegen und Niederlande werden demnächst ihre Lieferungen reduzieren.An dem Konsortium sind auch Firmen aus Frankreich und Österreich beteiligt.Mir wäre auch lieber, wir bräuchten das Erdgas nicht in diesem Umfang und würde einen schnellen Ausbau dezentraler PV mit Sektorenkopplung dem Erdgas vorziehen. Aber in Deutschland bestimmt der Einfluß der Energiekonzerne die Energiepolitik, wie übrigens in den meisten anderen Staaten auch Man hat den Eindruck, die USA wollen aus wirtschaftlichen und  strategischen Gründen Russland wirtschaftlich  schädigen.Putin ist kein Musterdemokrat und seine Politik nimmt immer konfrontativere Züge an - wofür es allerdings auch Gründe gibt.Aber sollen wir deswegen dazu beitragen, Russland in wirtschaftliche Bedrängnis zu bringen. Die Balten, Polen u. a. sollten sich mal fragen, ob das langfristig in ihrem Sinne ist, und ob es nicht besser wäre dem Vorbild der Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland nach dem 2. WK  zu folgen im Rahmen der EU. Russland hängt noch sehr vom Energiesektor ab und das ist keine langfristige Perspektive und es besteht die Gefahr, dass in Russland nach Putin extreme Nationalisten an die Macht kommen, wenn Russland  bis dahin nicht die Transformation der Wirtschaft geschafft hat.Wir können natürlich stattdessen die Ängste der Balten und Polen teilen um diesen besser zu gefallen. Aber wäre das wirklich klug?Wir sollten schon mehr als 5 Jahre vorausdenken.
	** Brontodocus >>neutral>> Ihre Kritik geht am Thema vorbei. Es geht nicht darum, was richtig ist. Darüber kann man immer kontrovers diskutieren. Es geht darum, sich mit den Nachbarn abzustimmen, statt einfach loszumerkeln.
	** Eresh >>neutral>> Die Zusage wurde im Rahmen der Nato gemacht, ja. Alles andere von Ihnen ist mehr als dürftig.Zu1) es erfüllen vier Staaten das Ziel und als politisches Commitment ist es als Ziel anzustreben. Wenn Sie den Artikel gelesen hätten, wüssten Sie, dass Deutschland auch Zwischenschritte dazu aufgegeben hat.https://de.euronews.com/2018…2) wenn Sie den Artikel gelesen hätten, wüssten Sie, dass (auch) französische und britische Amtspersonen die deutsche Unverbindlichkeit kritisierenes ist nicht mein Bier, wenn Deutschland offenbar nicht dazu in der Lage ist, sinnvolle, militärische Kompetenzen aufzubauen.Mir leuchtet aber die von Ihnen Behauptete Unsinnigkeit, militärische Fähigkeiten aufzubauen, nicht ein. Es ist mE wünschenswert, dass Europa als militärisches Gewicht, dessen Militär Kontrolle demokratischer Gremien unterliegt, wahrgenommen wird. Das beinhaltet auch die Durchsetzung internationalen Seerechts nahe China.
	** Eresh >>neutral>> In diesem Artikel wird erwähnt, dass die Bundeskanzlerin eine Erhöhung auf 1.5% BIP *zugesagt* hat. Das deckt sich auch mit meiner Wahrnehmung der Nato-Konferenzen.Nice try. Wenn Sie alternative Fakten einbringen möchten, ist es an Ihnen, diese zu belegen."Nato und Klima und USA"Whataboutism.Deutschland hält ja auch diese Zusagen nicht ein.  Dazu: Machtpolitisch betrachtet, ist es nicht unverständlich, dass man den Rückzug des faktischen Bündnisträgers aus dem Klima kommen durchgehen liess. Auch würde ich behaupten, dass die Nato dieses vor der Regierung Trump verabschiedet hat. Tut alles hier aber, wie anfänglich festgehalten, nichts zur Sache.
	** Eresh >>neutral>> Diese Resolution ist in ihrem Wortlaut zwar mahnend (und mE wichtig wie notwendig), doch mit Sicherheit kein Stück verbindlicher als das 2%/BIP-Ziel.https://www.google.com/url?s…Also doch nur eine argumentative Nebelkerze Ihrerseits...
	** Josef Fragen >>biased>> Ich bin kein Fan von Merkel.Und sehe sehr wohl auch, dass Merkel vieles ohne Abstimmung mit den EU-Partner machtMan muss allerdings auch sagen, dass Merkel jahrelang damit ja nur dem Mainstream gefolgt ist und von fast allen Medien dafür gelobt wurde.Das Herr Thumann sich jetzt allerdings auf genau 2 Kritikpunkte konzentriert die von den USA herangetragen wurden, mutet etwas seltsam an.Denn statt Nordstream 2 und die Erhöhung der Rüstungsausgaben sollte man eher die Austeritätspolitik Schäubles diskutieren, die hatte viel gravierende Auswirkungen auf andere EU-Staaten.
	** Uzupis >>neutral>> "...War der Herr Nobel naiv, weil er einen Friedenspreis stiftete oder war er vielleicht weitsichtiger als alle europäischen Politiker und Herrscher der damaligen Zeit?..."Er war insofern naiv, als er glaubte, dass durch die gewaltige Brisanz seines Dynamits Kriege in Zukunft nicht mehr gewagt werden könnten. Bez. der ABC-Waffen dachte man nach dem WW2 ähnlich..."...Karl Kraus "Die letzten Tage der Menschheit" sind wieder sehr aktuell, angesichts der überall anwachsenden nationalistischen Dummheiten...."Volle Zustimmung - die menschliche Dummheit ist unbegrenzt - im Gegensatz zum Weltall (Einstein)..."...Die Mächtigen preisen stolz ihre neuesten Waffensysteme und erinnern dabei stark an den Priester der Kanonen weiht....Sie weihen immer noch - insbesondere in PiS-PL"...Sind wir vielleicht gerade naiv, wenn wir aktuell die Parallelen zu der damaligen Vorkriegszeit nicht sehen wollen, angesichts der Rüstungsspirale und der vielen regionalen Kriege die von den Großmächten befeuert werden.Ja - viele sind naiv. Sie erfruen sich an all der blanken Waffenpracht und lassen schon Kleinkinder damit spielen (PiS-PL)"...Wenn wir nicht sehen wollen, dass schon seit Jahrzehnten die Rüstung auf Kosten der Armen gesteigert wird und interessierte Kreise alles tun um die Aufrüstung als alternativlos darstellen..."Korrekt - und nun kommen die Ausgeplünderten als Migranten zu uns. Nun stehen wir vor der Frage, ob man sie mit den tollen Waffen zurückjagen soll oder...
	** Uzupis >>neutral>> Ihre Fragen sind sehr berechtigt.Angesichts der zur Neige gehenden foss. Brennstoffe wird man sich noch gerade noch einen (1) konvent. Krieg erlauben können, der mit Panzern etc. geführt wird. Panzer mit Akku- und E-Antrieb sind kaum realisierbar.Ich empfehle daher, die Pferdezucht zu intensivieren und schnelle berittene Eingreiftruppen (mit Lanzen?) zu bilden. Wenn der Sprit mal knapp wird, wäre man klar im Vorteil: Der Treibstoff wächst auf dem Schlachtfeld... Angesichts der hervorragenden deutschen Gestüte  wären wir dann auch rüstungstechnisch klar auf Weltniveau.Der dann folgende Krieg WW4 wird jedoch wieder von böse grimassierenden Affen mit Knüppeln geführt - frei nach A. Einstein.Ich überlege gerade, ob ich meinen Beitrag als Ironie kennzeichnen sollte...
	** Uzupis >>neutral>> "...Die Balten, Polen u. a. sollten sich mal fragen, ob das langfristig in ihrem Sinne ist, und ob es nicht besser wäre dem Vorbild der Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland nach dem 2. WK zu folgen im Rahmen der EU...."Das sind Träume in Zeiten, wo der obsessiv veranlagte PiS-Besitzer Kaczynski Putin des Mordes an seinem Bruder anklagt - und die gesamte polnische Opposition sei der Komplize gewesen ("Ihr Mörder, Ihr Kanaillen", schrie dieser "Politiker" im Parlament).Wo die Emotion und der Fanatismus das Handeln bestimmt, kann Vernunft nicht gedeihen...
	** Josef Fragen >>neutral>> In Bezug auf Polen kann man nur hoffen, dass diese Phase auch irgendwann mal vorübergehen wird. Den Polen wurde im letzten Jahrhundert ja auch übel mitgespielt und das Mißtrauen sitzt tief und das ist natürlich ein guter Nährboden für Propagandapolemik a la PiS. Man muss hier die Hoffnung auf die nächtste Generation setzen.
	** Dabek >>neutral>> "Sie weihen immer noch - insbesondere in PiS-PL..."Wie immer lügen Sie oder wissen Sie nicht. Priester weihen in Polen die Kanonen nicht. Weihen dürfen sie nur Gegenstände des GotteskultesUnten finden Sie die Erklärung dafür.http://www.rozmawiamy.jezuic…
	** Dabek >>neutral>> "Ja - viele sind naiv. Sie erfreuen sich an all der blanken Waffenpracht und lassen schon Kleinkinder damit spielen (PiS-PL)Quatsch - gleich nach dem Krieg spielten Kinder mit Waffenspielzeugen. Heute spielen sie auf den Computers und Smartphones. Sie haben keine Ahnung.Waffenspiele auf den Computers und Smartphones sind besonders im Westen sehr populär.
	** Dabek >>neutral>> "Wo die Emotion und der Fanatismus das Handeln bestimmt, kann Vernunft nicht gedeihen..."Ich finde viel Emotion und Fanatismus in Ihrem Kommentaren.
	** Uzupis >>neutral>> Eine beliebte Ausrede: "Ich hatte eine schwere Kindheit!"Das trifft natürlich auf Polen zu (und auf D) - aber wie bereits gesagt: Dieses wird von PiS heute missbraucht, um ihr poluitisches Süpplein der Demokratiezersetzung und des Nationalismus zu kochen.Mein getreuer PiS-Knappe Dabek schaut offensichtlich sein eigenes PiS-TV (z. B. TVP.INFO) nicht: Es handelt sich um das übelste Hetz-TV der gesamten EU. Noch gestern spielten kleine Mädels von ca. 16 Jahren mit Masch9nenwaffen und waren vor dem Verteidigungsminister angetreten, Und der Pastor oder Leihbischof war auch gnädig lächelnd anwesend.Es vergeht nicht ein Tag, an dem im PiS-TV nicht mind. eine Stunde in der dunklen Vergangenheit gewühlt wird - nicht, um die Opfer zu ehren, sondern um damit Wählerstimmen zu ködern und gegen D zu agitieren. Man geht nämlich davon aus, dass das Volk für derartige Hetze noch sehr empfänglich ist.Es ist eine Schande für die  EU-Kommission, dass man nicht knallhart gegen einen solchen Missbrauch des ö.-r. TV vorgeht - die Glaubwürdigkeit ist auch hier arg angekratzt. Das Amsterdamer Protokoll ist nur ein sanftes "Du, Du, Du!"
	** Dabek >>neutral>> "Mein getreuer PiS-Knappe Dabek schaut offensichtlich sein eigenes PiS-TV (z. B. TVP.INFO) nicht: Und das nicht ohne Grund: https://www.aerztezeitung.de…Ich warne Sie vor dem übertriebenem TV-Konsum.
	** BenGO >>neutral>> "Quatsch - gleich nach dem Krieg spielten Kinder mit Waffenspielzeugen."Werter Dabek,Sie sprechen mich insofern an, als das ich ein Kind dieser Generation bin!Ich kann mich nicht erinnern, dass wir polnischen "Kids" in früh- kommunistischer Zeit mit Waffenspielzeugen hantiert haben.Fragen Sie Ihre Eltern.Es gab schon mal die üblichen kindbehafteteten Prügeleien, die wurden allerdings mit blanken Fäusten ausgetragen.Fragen Sie auch hierzu Ihre Eltern!
	** Brontodocus >>neutral>> Glauben Sie, es interessiert irgendwen in EU oder Nato, ob Merkel von ihren medialen Hofschranzen gelobt wird?
	** Dabek >> neutral>> Werter BenGO,Sie behaupten also in "Krieg" nicht gespielt zu haben? Vielleicht sind Ihre Erinnerungen nicht ganz klar nach all diesen Jahren. Alle Kinder haben doch in "Krieg" gespielt und mit hölzernen Pistolen hantiert.http://www.egaga.pl/zabawa-w…Spiele von Kindern sind Widerspiegelung der Wirklichkeit (natürlich verformt, wie im Traum). Sie finden Beispiele in der Literatur, wo Kinder sogar in Konzentrationslagern "in Krieg" gespielt haben.Übrigens ist mir schwer mit Ihnen zu diskutieren. Dieser "Werter Dabek" entwaffnet mich völlig.
	** Dabek >>neutral >> "In Bezug auf Polen kann man nur hoffen, dass diese Phase auch irgendwann mal vorübergehen wird."Und welche Phase sollte dann folgen? Wir Polen wollen nicht in die Sackgasse gehen, wo sich andere vergaloppiert haben, die vor uns gegangen sind. Wir sind mit der jetzt dauernden Phase zufrieden.
	** BenGO >>neutral>> "Übrigens ist mir schwer mit Ihnen zu diskutieren. Dieser "Werter Dabek" entwaffnet mich völlig."Nun, Sie sind "erklärtermaßen" ein Forist mit Grund-Werten-.Die Spiel-Holzwaffen kamen später, nicht unmittelbar "nach dem Krieg" wie Sie es schreiben.
	** kemal_acaröz >>neutral>> +++ Die gefühlsgesteuerte grüne Ideologie mit ihrer Reinkarnation des christlichen Erlösungsgedankens und der Erbschuld die jeder Mensch in Form seines CO2 Fußabdrucks in die Welt einbringt +++Eben, die Parallelen und Mechanismen zu religiösen Heilslehren sind unverkennbar. Diesmal in grün-ideologischer Verpackung.Das geht ja schon soweit, das z.T. "Kinderverzicht" gefordert wird, wegen negativer CO2-Bilanz. (https://www.zeit.de/2019/13/… ). Verzicht auf Nachwuchs als eine Form des modernen "Ablasshandelns".
	** NichtsMitMedien >>neutral>> Das mit dem Kinderverzicht ist eine vielschichtige Sache. Am Ende bleibt es aber auch ein Widerspruch Kinder haben zu wollen und gleichzeitig die Welt zu zerstören, in der sie leben werden. Von den Enkeln ganz zu schweigenWas das Grundproblem des Ausgangskommentars angeht, da kann man sich allerdings nur Fragen, wie wir es geschafft haben, mit den ungestellten Fragen und offenen Widersprüchen der deutschen Politik so lange leben zu können.Wie es sein kann, dass es auf der einen Seite die Aufnahme von Flüchtlingen mit der besonderen Verantwortung Deutschlands begründet wird, andrerseits aber die Frage, ab wie vielen Einwanderern diese Schuld getilgt ist, nicht gestellt werden darf und man sich dann wundert woher die Umvolkungsmär kommt.Und das ist nur ein Beispiel, Energiewende, Brennelementesteuer, Bundeswehrreform, kein einziges Großprojekt der Regierung hat funktioniert.Seit Hartz4 sind sämtliche politischen, sozialen und wirtschaftlichen Großvorhaben in Deutschland gescheitertDa darf man sich doch langsam mal fragen warum.Meine Erklärung: die Politik traut sich nicht mehr den Wählern die Wahrheit zuzumuten.Das Problem ist nur: dazu gehören immer zwei; die Wähler wollen die Wahrheit eigentlich gar nicht hören.Wir brauchen keine andere Politik, sondern Realismus und ordentliches politisches Handwerk.
	** Josef Fragen >>neutral>> Vor über 100 Jahren war vor dem 1.Weltkrieg und das war eine Zeit in der in Europa ein starkes Wettrüsten stattfand, die Militärs mehr und mehr die Politik bestimmten und Europa schließlich in den 1. Weltkrieg führten.Da ist es natürlich richtig sich auf diese Tradition zu besinnen und wieder kräftig aufzurüsten, dem eigenen Nationalismus zu fröhnen in rational gefärbter Argumentation  irrationale Feindbilder zu pflegen,  Raketen in Stellung zu bringen u.v.m.
	** R.Eress >>neutral>> Diese Kritik an der " deutschen Moral" ist auch nur eine Form von Feigheit. Manche Leute möchten sich gerne hinter anderen verstecken: die tun es auch nicht, tun wir deshalb auch nichts.Zur MigrationAls Deutschland 2015 alle möglichen Leute ins Land strömen Löss, würde Deutschland und Frau Merkel von vielen europäischen Staatsmännern gelobt. Klar, Deutschland hat wieder mal Anderen die Probleme abgenommen; nun werden wir dafür geschmolzen.Zu GriechenlandDie Behandlung Griechenlands erfolgte im europäischen Rahmen. Deutschland übernimmt hier die größten Risiken, rettete die französischen und italienischen Banken (die dafür so weiter machen können) und macht noch den Buhmann.Politik wie üblich.
	** kemal_acaröz >>neutral>> +++ Da ist es natürlich richtig sich auf diese Tradition zu besinnen und wieder kräftig aufzurüsten, dem eigenen Nationalismus zu fröhnen in rational gefärbter Argumentation irrationale Feindbilder zu pflegen +++Dieses Prinzip ist wieder voll in Mode, insbesondere auch im "linksgrünen" Milieu. Nennt sich "Identitätspolitik" und funktioniert nach den gleichen Mechanismen wie Nationalismus: Gruppendenken, inklusive Abwertung des ideologischen Gegners.Die Verpackung ist ein bisschen "moralischer" geworden, aber das Prinzip ganz ähnlich. Inklusive Feindbild, das nach Herzenslust diskriminiert werden darf: z.B. "Weißer alter Mann".Selbsternannte Diskriminierer, die selbst diskriminieren. Doppelmoral als Markenkern.Manche sehen darin eine der größten Gefahren für westliche Demokratien https://www.sueddeutsche.de/…
	** Josef Fragen >>neutral>> Und sie diskrimieren  nicht?Lesen sie ihren Kommentar mal genau durch und analyisieren ihre eigene Sprache auf diskriminierende Elemente.
	** kemal_acaröz >>neutral>> +++ da kann man sich allerdings nur Fragen, wie wir es geschafft haben, mit den ungestellten Fragen und offenen Widersprüchen der deutschen Politik so lange leben zu können. +++"Kognitive Dissonanz" machts möglich.
	** Josef Fragen >>neutral>> "+++ Da ist es natürlich richtig sich auf diese Tradition zu besinnen und wieder kräftig aufzurüsten, dem eigenen Nationalismus zu fröhnen in rational gefärbter Argumentation irrationale Feindbilder zu pflegen +++"Dieses Prinzip ist wieder voll in Mode, insbesondere auch im "linksgrünen" Milieu. Nennt sich "Identitätspolitik" und funktioniert nach den gleichen Mechanismen wie Nationalismus: Gruppendenken, inklusive Abwertung des ideologischen Gegners.  "Sie scheinen das linksgrüne Milieu ja gut zu kennen. Zu welchem Milieu zählen Sie sich selbst?
	** Josef Fragen >>neutral>> "Kognitive Dissonanz" machts möglich.Gut, dass Sie völlig immun gegen diese sind!
	** Awesome Al >>neutral>> Lesen Sie bitte mal ihren eigenen Kommentar.Glauben Sie, dass wilde Unterstellungen und Pauschalisierungen geeignet sind, eine sachliche und respektvolle Debatte anzustoßen?Können Sie ehrlich behaupten, damit auf eine lebendige Debatte abzuzielen?Was ist denn mit dem Schweden, der sich im Artikel ärgert? Lässt sich die Protegierung und Betüddelung der deutschen Autoindustrie denn auf grüne Ideologie zurückführen? Die anderen Staaten ärgern sich doch nicht einzig wegen Umweltthemen. Es geht da auch um Dinge wie aggressive Wettbewerbsverzerrung.Das lässt sich nicht mit einem bloßen Zuviel an Moral erklären. Häufig ist es doch genau andersherum die Prinzipienlosigkeit angesichts bestimmter Lobbyinteressen, was andere auf die Palme bringt.Wenn es um Waffen geht, kann Deutschland sich freilich zwischendurch einmal (nach wieviel Jahren Lieferung?) als Moralmacht präsentieren. Das ist keine unserer ganz großen Schlüsselindustrien.Was dabei herauskommt, ist ein erratisches Hin und Her. Übrigens seit 2005 von Schwarz-Rot/Gelb produziert.
	** NichtsMitMedien >>neutral>> Stichwort "kognitive Dissonanz".Das wäre natürlich eine Erklärung, aber sie impliziert, dass sich innerhalb von ein oder zwei Generationen kognitive Fähigkeiten verschoben haben. Daher tippe ich eher auf Wohlstandsverwahrlosung.
	** Josef Fragen >>neutral>> "Grün ist das neue links"  .Solche simple Etikettierungen sind nur noch albern.Machen sie hier Wahlkampf im Auftrag von Christian Lindner?So manche Grüne sind vielleicht sogar rechts von der FDP und andere wieder nicht. Früher war ja sogar mal die FDP eine Partei mit mehreren Flügeln. Da gab es noch Persönlichkeiten wie Frau Hildegard Hamm-Brücher.
	** Whead >>biased>> Das Problem an Menschen wie Ihenn und Ihrem Vorposter ist, dass Sie glauben, wir könnten noch über Alternativen diskutieren, während uns die Wissenschaft seit mehreren Jahrzehnten verzweifelt darüber aufklärt, was passiert, wenn uns nicht langsam auf einen anderen Pfad begeben.Selbst ein beispielloses Jahr 2018 gibt Ihnen keine Zweifel auf. Schüler gehen weltweit auf die Straße und Sie sprechen noch von Ideologie und Erbschuld. Ich verstehe Sie nicht. Sie wollen keine Bevormundung, dann nennen Sie mir doch mal ein paar Maßnahmen, die Sie ergreifen würden, um unsere Lebensgrundlage zu erhalten!Ich rate Ihnen nur dringend diese bald zu äußern und zu ergreifen, denn sonst kommt irgendwann die Bevormundung und das nicht in Form einer politischen Partei, sondern als echte Ökodiktatur, die noch retten muss, was zu retten ist.Kommen Sie bitte ganz schnell im Jahr 2019 an! Selbst auf politischer Ebene ist man im Kern weiter als sie, rief man doch das 2-Grad-Ziel aus.
	** Whead >>neutral>> "Und ja. Sowohl die AfD, als sich die Grünen, insbesondere in Kombination, sind eine Gefahr für unsere Demokratie.Aus rationaler Sicht wäre es sinnvoll beide Parteien von Verfassungsschutz überwachen zu lassen."Sie sollten sich wohl noch einmal damit beschäftigen, was die Aufgaben des Verfassungsschutz sind. Und eines ist ziemlich klar: Einer rationalen Betrachtung sind Sie nicht fähig.
	** kemal_acaröz >>neutral>> +++ Erst die Grenzen oeffnen und dann die Nachbarn zu solidarischer Aufnahme von Fluechtlingen zwingen wollen  hat uns von unseren Nachbarn nachhaltig entfremdet +++Ist ja auch kein Wunder. Sich den "Humanismus" ans Revers heften und die anderen EU-Staaten sollen dann die Konsequenzen mitausbaden - da winken eben viele ab.Dabei war "Moral" eher PR-Schein. An sich ging es um Vermeidung negativer Bilder ( https://www.welt.de/politik/… ).Doppelmoral vom Feinsten.
	** Loulani >>neutral>> "Hat mit der Realität aber höchstens 10% Übereinstimmung."Und wie war es in der "Realität"?
	** Draußen nur Kännchen >>neutral>> „Erst Grenzen öffnen“? Wie meinen Sie das? Waren die vorher zu? Gab es an der Deutsch-Österreichischen Grenze Schlagbäume, Stacheldraht und Passkontrollen? Gibt es nicht dieses Schengener Abkommen aus den 1990ern?
	** Jack_Abt >>neutral>> Das Hauptproblem war nicht mal, dass man sich geweigert hat, zu kontrollieren wer über die Grenze kommt, sondern das Merkel, Bamf und deutsche Presse eine sehr laute Einlandung an alle, ob bedürftig oder nicht, in die Welt gerufen haben nach Deutschland zu kommen. Es war für jeden klar, dass man ohne Papiere und der Behauptung aus Syrien zu kommen, nach Deutschland einreisen konnte und auf unbestimmte Zeit bleiben durfte.Man mußte den Menschen, die schon auf der Balkanroute waren helfen, am besten von Anfang an unter Einbindung der EU. Gleichzeitig hätte man sofort alles tun müssen um einen weiteren Sog zu verhindern. Merkel hat das Gegenteil getan, weil sie schöne Bilder wollte.Wenn Merkel wirklich verantwortungsbewusste, vorausschauende Politik gemacht hätte, hätte man die Fluchtursachen schon im Libanon bekämpfen können. Hier wurde vorher die Monatsrationen der Syrer beinahe halbiert. Nach Aussagen von UN Mitarbeitern sind die die wirklich nichts hatten, dann nach Syrien zurück, viele der anderen auf nach Europa.
	** StefanMo >>neutral>> Ich denke schon, aber anders als gedacht. Die Merkel-Regierungen haben Europa mehrfach tief gespaltet und trägt eine Mitverantwortung für den Brexit.  Das Auftreten Deutschlands war auch durch eine gewisse Überheblichkeit geprägt. Die deutsche Politik mischte sich in die Angelegenheiten europäischer Staaten ein. Der Satz Kauders: "In Europa wird wieder deutsch gesprochen" und die Handlungsweisen des Herrn Schäubles waren katastrophal. Politiker zwischen 1949 und 1998 verfügten noch über eine gewisse Sensibilität in europa- und außpolitischen Fragen, aber das ist vorbei.Ich gehe davon aus, dass Leute wie Röttgen, Kauder, AKK, Manfred Weber, Maas, Barley, Habeck, etc. das auch weiterhin tun werden und Europa noch tiefer spalten werden.
	** Hodor Walder >>neutral>> Im Vergleich zum Auftreten vom kolonialen Frankreich und VK ist Deutschland in keinster Weise überheblich.
	** Peter Griffin >>neutral>> Da fallen Sie auf das Narrativ so vieler rechtsgerichteter Populisten rein, die eine europafeindliche Stimmung über Deutschlandhass provozieren wollen. Wenn ich als Brite mich immer noch für eine total eigenständige Weltmacht aus dem Commmonwealth halte, oder als Osteuropäer Ausländer hasse, dann liegt das  an meiner eigenen Dummheit, sicher nicht an der deutschen Arroganz.
	** Der_einfache_Student >>neutral>> Das hört sich ja schon fast nach den Thesen der Anti-Deutschen an: Wir sind an allem Schuld, die anderen Staaten und Völker tragen null Verantwortung....
	** gaston70 >>neutral>> Sehr geehrter Herr Tuhmann, die EU ist ein Friedensprojekt und kein Rüstungsprojekt.
	** Hodor Walder >>neutral>> Sie verwechseln die EU mit der Europäische Wirtschafts- und Währungsunion. Ihre Aussagen sind falsch.
	** Hodor Walder >>neutral>> EU steht für eurpäische Union.Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ist ein ganz anderer Vertrag. Lesen sie mehr.
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> Schau, da haben wir es wieder. Sie scheinen nicht zu verstehen, dass es Nationen mit einem anderen Blick gibt. Für die Niederländer ist es -auch im Hinblick auf der Historie der Union- in erster Linie eine Möglichkeit Geld zu verdienen. Die Bürger dort interessieren sich sehr begrenzt für eine weitergehende, politische Integration. Der fehlende Verständnis vom Ausland ist ein Problem.
	** Hodor Walder >>neutral>> EU 28 Staaten.Europäische Wirtschafts- und Währungsunion 19 Staaten.
	** Hodor Walder >>neutral>> Sie haben behauptet die EU ist kein Friedens sondern ein Wirtschaftsprojekt. Das ist falsch.
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> Kommentar nochmal lesen, nochmal versuchen. Ich habe ohnehin nichts weiteres behauptet
	** Hodor Walder >>neutral>> Es gibt Verträge die den Zweck beschreiben. Das ist nicht meine Deutung.
	** across the rhine >>neutral>> Aber die ersten 40 Jahre "Frieden" wirden nur durch Millionen Soldaten und hunderte Megatonnen Nuklearwaffen stabil gehalten.Ohne die gemeinsame Bedrohung im kalten Krieg wäre Europa niemals zusammengekommen.
	** Koandra >>biased>> @Hodor Walder"Sie haben behauptet die EU ist kein Friedens sondern ein Wirtschaftsprojekt. Das ist falsch."Ich halte Ihre Bewertung für falsch. Für mich ist nicht erkennbar, dass die EU sich konstruktiv für Frieden einsetzt. Großbritannien und Frankreich schon überhaupt nicht. Sie waren mit dabei Schaden in Nahost mit weitreichenden Folgen anzurichten. Und Deutschland hat von der Militärdoktrin der Verteidigung inzwischen Abstand genommen.  Das Verhältnis zum europäischen Nachbarn Russland wird systematisch verschlechtert.Es überrascht nun nicht, dass Herr Thumann und ZON  Waffenlieferungen an Saudi-Arabien propagieren. In Kenntnis der Wirkung dieser Waffen und der Partner.
	** Linkskonservativ >>neutral>> Aha, nun ist die EU also ein "Wirtschaftsprojekt". Dummerweise pflegen die meisten EU-Befürworter aber ein anderes Narrativ. Diese erzählen  uns jeden Tag, dass die EU ein "Friedensprojekt" sei und nur sie ein friedliches Zusammenleben in Europa auf Dauer garantieren könne. Ja was denn nun?Man mag zu den Rüstungsexporten nach Saudi-Arabien stehen, wie man will, aber es ist eine unerträgliche Heuchelei des gesamten Wertewestens, ständig von Menschenrechten zu faseln, diese aber dann hintanzustellen, wenn knallharte Geschäftsinteressen ins Spiel kommen. Und was die hier so gern kritisierte angebliche moralische Selbstgefälligkeit der Deutschen betrifft: auch die Interventionsmächte USA, GB und Frankreich bemühen gerne moralische Argumente, wenn es darum geht, aggressive militärische Akte gegen fremde Staaten zu rechtfertigen.
	** Hodor Walder >>neutral>> EU Vertrag:Art. 3(1) Ziel der Union ist es, den Frieden, ihre Werte und das Wohlergehen ihrer Völker zu fördern.
	** Hodor Walder >>neutral>> Ich sprach von der EU vertraglichen Zielsetzung. Nicht von der verkommenen Auslegung einiger Mitglieder.
	** Hodor Walder >>neutral>> Sie haben RechtVisioVertragUnd dann macht jeder was er willNicht im Sinne des Erfinders.Darum ist auch der Brexit Unsinn.Weil es im Grunde bei der EU um Gemeinsamen Frieden gehen sollte nachdem wir viele hudert Jahre bis zu den Knien durch Blut gewatet sind.
	** BTheodds >>neutral>> Auch Sie liegen falsch. Die EU ist kein Friedens- sondern ein politisches Projekt, welches aus einem Wirtschaftsprojekt heraus entwickelt wurde.
	** Tirando >>neutral>> Ganz genau: "...ihrer Völker".Vom Weltfrieden steht im zitierten Abschnitt von Art. 3 nichts.
	** Hodor Walder >>neutral>> Wer redet denn von Weltfrieden?
	** Hodor Walder >>neutral>> Was ist denn bitte ein politisches Projekt? Selbstzweck?
	** BTheodds >>neutral>> Der Weltfrieden ist nicht zwingend der Zweck, Herr Holdor.
	** karl 95ste >>neutral>> Das ist der erste Ruf nach einer Deutschen Wehrmacht....Kann das wahr sein...?
	** Gast98101-40213 >>neutral>> Auf der einen Seite Angst vor deitschen Großmachtsansprüchen auf der ander vor schwachem Militär.Man kann es auch niemand recht machen.Die Alleingänge bei der dekarbonisierung der Stromversorgung sind schon nicht der beste Weg, aber man muss ja mal anfangenIch frage mich, warum die EU nicht vor 15 Jähren Projekte für Inseln wie Malta und Mallorca aufgesetzt hat, um die komplett regenerativ zu machenDas wären mal Zukunftsprojekte die ich gern gefördert sähe
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> "Die Alleingänge bei der dekarbonisierung der Stromversorgung sind schon nicht der beste Weg, aber man muss ja mal anfangen"Jau, klar. Als vor einigen Jahren das niederländische Netz fast durch den Hufen ging wegen Windenergiedumping aus Deutschland.Das Problem ist, dass wenn Deutschland "Europa" sagt, viele Europäer "Deutschland in Europa" hören. Deutscher Unilateralismus ist ein Problem, genauso wie der deutsch-französische Achse. Sie können sich hoffentlich vorstellen, dass es sich nicht so klasse anfühlt, wenn man in der Niederlanden wohnt und Deutschland und Frankreich mal wieder ankündigen sich geeinigt zu haben über wie die Zukunft Europas auszusehen hat. Man fühlt sich als Bürger 2. Klasse, at best.
	** bemüht >>neutral>> Das hat der Autor sehr richtig beschrieben. Eine abgestimmte Waffenexportpolitik ist notwendig und richtig. Sie erfordert auch Kompromisse auf deutscher Seite.In Bezug auf Saudi-Arabien sind die Argumente der Franzosen aber einfach nicht überzeugend. Die SPD liegt richtig, sich dem Druck in diesem Fall zu verweigern.
	** Frau Frühling >>neutral>> Na dann sehen Sie doch mal wo Deutsche Waffenschmieden so produzieren ? Glauben Sie das für in Italien von deutschen Firmen produzierte Waffen Berlin zuständig ist ?
	** jan h >>neutral>> Deutschland gilt in der NATO mittlerweile als Unzuverlässiger Trittbrettfahrer.Vor 60 Jahren war der ‚Bedingt abwehrbereit‘ ein Skandaltitel des SPIEGEL.Heute wäre ‚Unbedingt verteidigungsunwillig‘ richtig.
	** Hodor Walder >>neutral>> Wie kommen sie darauf?Warum verwechseln die Waffenexport mit Verteidigung?
	** Der_einfache_Student >>neutral>> Das hat aber nichts mit den Waffenexporten an die Saudis zu tun.
	** Tirando >>neutral>> Doch, hat es. Da der inländische Absatzmarkt BW aufgrund von Downsizing ausfällt, suchen Produzenten andere Absatzmärkte und verkaufen eben dorthin, von woher Nachfrage kommt.
	** Der_einfache_Student >>neutral>> Nochmal: Die BW ist schlecht ausgestattet, deswegen kann man da von mir aus von "verteidigungsunwillig" sprechen.Aber ob KMW und Rheinmetall nun an die Saudis liegern dürfen oder nicht hat lediglich einen Einfluss auf deren Quartalsberichte, aber nicht auf die Ausstattung der Bundeswehr.
	** karl 95ste >>neutral>> Die Deutschen haben ein Problem,Was sie auch machen, es ist falsch...Da gibt es ein Sprichwort:Allen recht getan...Ist eine Kunst...
	** Hodor Walder >>neutral>> Das Problem haben alle. Den meisten ist es aber egal.
	** NoG >>neutral>> "Die Franzosen ärgert das, sie haben ihren eigenen Blick und der ist strategisch. Sie wollen, dass Saudi-Arabien sich gegen Irans Ausgreifen verteidigen kann, damit das strategische Gleichgewicht am Golf nicht zerstört wird. So wie es zwischen Irak und Iran 2003 passiert ist."Strategisch? Soso. Die Franzosen wollen zuforderst Geld verdienen.Der Iran ist auf jeden Fall nicht ungefährlich. Aber man tut ja gerade so, als wären die Saudis allein. Da wären vor allem noch die VAE zu nennen - ebenso guter Kunde der Franzosen welche dort auch einen  Luftwaffenstützpunkt haben. Selbstverständlich sind auch die USA mit mehreren Basen vertreten (Katar, Bahrein, VAE, Kuwait)."Die Saudis sollen nicht im Jemen bombardieren, aber sie sollen sich gegen Iran verteidigen können. Nur dafür liefern wir, sagen die Franzosen."Genau, deshalb zählt Frankreich auch als Kriegsteilnehmer im Jemen-Konflikt. Nennt man heute "unterstützt logistisch".https://de.wikipedia.org/wik…Der Autor hat hier schon vor Jahren den Syrienkonflikt in ganz speziellen Erklärungen dargeboten. Deshalb überrascht der Artikel auch nicht weiter. Ich frage mich allerdings was man persönlich davon hat, die Dinge so zu sehen und anderen Leuten Sand in die Augen zu streuen.
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> "Ich frage mich allerdings was man persönlich davon hat, die Dinge so zu sehen und anderen Leuten Sand in die Augen zu streuen."Das ist eine sehr berechtigte Frage.
	** Kapaster d.J. >>neutral>> Kommt immer darauf an, wen man fragt.
	** Der_einfache_Student >>neutral>> Also sollen wir es wie unsere Vorfahren machen, alle Prinzipien über Bord werfen und wild kolonialisieren was nicht bei 3 auf den Bäumen ist? Was macht uns dann noch besser als autoritäre Regime wie China und co.?
	** BKBrackel >>neutral>> Pacta sunt servanda. Die selbsternannten Moralisten wollen immer in bestehende Verträge grätschen, ohne für die Folgen bezahlen zu können oder zu wollen. Sie meinen aus ihrem Moralanspruch disruptiv sein zu können wie es ihnen aus Propagandamotiven gerade passt. Es ist wie " die Baugenehmigung kündigen, wenn das Haus zur Hälfte gebaut ist ".
	** Hodor Walder >>neutral>> Passiert oft. Und das zu Recht.
	** Der_einfache_Student >>neutral>> Sowas nennt sich auch "Demokratie".
	** BKBrackel >>neutral>> Irrtum - Demokratie ist Rechtssicherheit, ist Ordnung nicht heute hüh und morgen hott.
	** Hodor Walder >>neutral>> Weltherrschaft now oder wie?
	** T wie Tomate >>neutral>> Welches Land möchten Sie denn zuerst überfallen?
	** Koandra >>neutral>> @kommt hier hin und macht StunInteressant. Die 68er haben auf der ganzen Linie gesiegt? Können Sie das etwas näher erläutern? Meinen Sie den Teil der Bewegung, der für Frieden eingetreten ist? Oder die gesellschaftspolitischen Forderungen zu den Rechten der Minderheiten, die Gleichstellung der Frauen usw. Oder was mit welchen negativen Auswirkungen meinen Sie?
	** USER678 >>neutral>> Das hier ist ein Amerika freundlicher Kommentar!
	** Frau Frühling >>neutral>> Natürlich , Atlantik Brücke und die Zeit.
	** KHBI >>neutral>> Ist das nun gut oder schlecht?
	** Bläßhuhn >>neutral>> Neutral, würde ich sagen. Man kann ihn lesen, und dann zustimmen oder ablehnen. Aber anhören würde ich ihn in jedem Fall (schon wegen Anstechen der eigenen Blase :-) ).
	** Pfanni_on_fire >>neutral>> Kann man nur jedes Wort unterschreiben. Danke für den Kommentar!
	** catlayinemi >>neutral>> Herr Thumann, der lange in Istanbul fehlgeschlagene Analyse über die türkische  Politik unter dem Despot Erdogan und überhaupt über Erdogan verbreitet hat, analysiert  jetzt Deutschland  und EU. Vorsicht angeboten.
	** Hodor Walder >>neutral>> Der kann analysieren was er will.Interessiert ja zum Glück keinen.
	** SpätzleundSauerbraten >>neutral>> Ja, sieht man an den Reaktionen, dass es keinen interessiert.
	** jkochtr >>neutral>> Alle Widersprüchlichkeiten werden richtig aufgezeigt, aber wo ist der Kompass für die deutsche Politik? Zunächst einmal sollte ja die Grundsatzentscheidung der Koalitionsvereinbarung gelten, dass europäische Interessen Vorrang vor deutschen Interessen besitzen. Sollten! Denn es war ja gerade die Sozialdemokratie, die diesen Grundsatz in die Koalitionsvereinbarung schreiben ließ. Was sind aber "europäische Interessen"?. Für uns hat das zu bedeuten, dass wir Frankreich zu folgen haben. Nach Trump und Brexit haben wir doch sonst keine Führungsmacht mehr, an der wir uns ausrichten können. Ansonsten stehen wir nämlich ziemlich isoliert da. Seit der Flüchtlingskrise stehen von Italien, über den ganzen Ostblock bis zu Dänemark usw. alle gegen uns, in der Eurokrise haben wir uns die Südeuropäer nicht gerade zu Freunden gemacht, niemand kritisierte Trump und Brexit schärfer als die bundesdeutsche Politik, bei Putin verurteilt man seine Politik, macht gleichzeitig Geschäfte mit ihm und wird wegen der eigenen Flüchtlingsproblematik ihm, dem Sieger im Syrienkonflikt, wohl den Wiederaufbau Syriens unter dem Assadregime weitgehend finanzieren. Was bleibt bei einer so heillos verworrenen Aussenpolitik? Die bedingungslose Orientierung an Brüssel, das heißt an Frankreich.
	** Amatonio >>neutral>> " ... Zunächst einmal sollte ja die Grundsatzentscheidung der Koalitionsvereinbarung gelten, dass europäische Interessen Vorrang vor deutschen Interessen besitzen."Steht das wirklich und ausdrücklich so im Koalitionsvertrag?
	** Frau Frühling >>neutral>> Herr  Mass ist jetzt unser Aussenminister, ein Minister der nach eigenen Aussagen nur in die Politik gegangen ist um Ausschwitz 2 zu verhindern,
	** Trümmerlotte >>neutral>> So sehr ich die Krik am deutschen Egoismus bezüglich der Europa-Politik auch teile:Der wäre überzeugender, wenn er einem nicht erst einfällt, wenn es um kalte Kriege, Rüstungsausgaben und ähnliches geht.Über die Jahre, in der die deutsche Wirtschaftspolitik EU-Partner in ärgste Schwierigkeiten gebracht, die vollkommen egomane Migrationspolitik mittels Dublin rechtspopulistischen Bewegungen das nötige Feuer gab und so weiter und so fort, da war nix zu hören.Aber wenn das Achten auf interne Befindlichkeiten den Kriegsgewinnlern im Weg steht und dort die Profite gefährdet, den kalten Kriegern und regime change-Befürwortern, dann ist aber mal Schluß mit lustig.
	** Frau Frühling >>neutral>> Es wäre schön geholfen wenn Deutschland sich klar machen würde das Politik Interessen zu vertreten hat , es geht da eigentlich nicht um Freundschaften sondern eben um Interessen uns Ausgleich.
	** HalbHalb >>neutral>> "Deutschland gilt als unzuverlässiges und oft unmoralisches Land, das Europa aufs Spiel setzt."Ich (als jemand, der viele Bekannte und auch Familie im EU Ausland hat) kann das nur bestätigen.
	** Hodor Walder >>neutral>> Die sind ganz groß am jammern. Sollen es erstmal besser machen und vor der eigenen Tür kehren.
	** HalbHalb >>neutral>> Genau solche Reaktionen und Haltungen sind gemeint :D
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>biased>> Deutschland sollte sich in erster Linie an seinen eigenen Interessen orientieren,und die sprechen gegen das Anheizen von Kriegen durch Waffenlieferungen, für die Sicherung unserer Energieversorgung durch Nord Stream 2, und gegen die Unterordnung unter fremde "strategische" Sonderwünsche, so verbündet und "befreundet" ehemalige Kolonialmächte wie Frankreich diesbezüglich auch sein mögen.Hoffentlich behält die SPD zur Abwechslung mal wieder ihr Rückgrat.
	** pvonwerther >>biased>> Moral versus strategische Sicherheit Es gibt keine Moral in der Realpolitik ,alles andere ist Augenwischerei und die SPD im Umfragetief schielt auf die kommenden Wahlen, in dem sie sich als Moralwächter der Politik aufspielt !Merkel ist eine " lame duck " und hat die Führung der Regierung verloren .Deutschland kann den Franzosen,Engländer bei gemeinschaftlichen Waffenprojekte nicht vorschreiben was exportiert werden darf ; sonst werden wir isoliert und können allein unsere Waffen bauen !
	** Hodor Walder >>neutral>> Endlich alleine nur für uns bauen.Ich freu mich drauf.
	** Koandra >>neutral>> Gemeinschaftliche Projekte! Das hat einen guten Klang und signalisiert Positives. Das sollte man unterstützen und darf man nicht kritisieren. Wären da nicht die Bilder im Kopf zu dem Artikel von ZON über die Geberkonferenz für Jemen.Frankreich und Großbritannien sollte Deutschland keine Vorschriften machen. Anderen Staaten dann auch nicht? Oder ist das etwas ganz anderes?
	** House MD >>biased>> Was für ein Kommentar. Der Iran ist schuld. Der Iran ist immer schuld. Saudiarabien muss sich verteidigen.... na klar. Das Königreich hat nicht mal eine gemeinsame Grenze mit dem Iran.Die Eurofighter patroullieren nicht etwa über dem Golf, sondern werden im Jemen eingesetzt (https://theaviationist.com/2…). Das, was da Königreich "zur Verteidigung gegen den Iran" bekommt, landete bei dem Daesh (https://www.reuters.com/arti…) oder anderweitig in Syrien (https://www.independent.co.u…).Der Krieg in Syrien und die Lieferung von Waffen an Daesh hat UNSERE nationale Sicherheit gefährdet. Das wird auch nicht besser, wenn man sich da noch tiefer hineinhängt."...das strategische Gleichgewicht am Golf nicht zerstört wird. So wie es zwischen Irak und Iran 2003 passiert ist."  Wollen Sie uns damit sagen, wir hätten damals den Irak mit Waffen beliefern sollen ? Und was ist denn 2003 passiert ? Das Gleichgewicht wurde gestört ? Wie bitte ?  Hat das nicht zufällig was mit der Invasion der Amerikaner im Irak zu tun, die irgendwann so etwa zu dieser Zeit erfolgte? Es war NICHT der Iran, der dort einmarschiert ist, es waren die USA !Herr Thumann, das können Sie besser.
	** NoG >>neutral>> "Herr Thumann, das können Sie besser."Macht er schon ganz gut. Strohmann aufbauen, paar Klischees einbauen und jetzt müssen sich alle Deutschen schlecht fühlen weil wir den ach so weisen Franzosen und ihrer spätkolonialen Attitüde nicht den Rücken stärken.
	** House MD >>neutral>> Apropos Verteidigen:Der Iran hat ein Rüstungsbudget von 12 Milliarden, 3% des BIP. Saudi eines von 63 Milliarden, 10% des BIP.https://de.wikipedia.org/wik…Vielleicht sollten wir ja auch was an den Iran liefern um uns richtig moralisch zu verhalten ? So wie die Hauptfigur im Film "Lord of War" ("Ich würde ja begrüssen, wenn sie daneben schiessen, Hauptsache sie schiessen.")
	** Hodor Walder >>neutral>> Und das Empire nicht vergessen:-)
	** Koandra >>neutral>> @NoGIch finde Herr Thumann macht das schon sehr gut. Der Artikel zeigt doch sehr deutlich die Marschrichtung für Deutschland und Europa an. Noch offener kann die Orientierung kaum sein.
	** House MD >>neutral>> "Und das Empire nicht vergessen."Dem liefern wir den Todesstern :-)https://www.der-postillon.co…
	** KHBI >>neutral>> "Herr Thumann, das können Sie besser."Ich denke, da ist Hopfen und Malz verloren.
	** Rotrud75 >>biased>> Das meinungsbildende juste milieu hat ganz klare Vorstellungen von Gefahren und Verheißungen: Veränderungen der ökologischen Umwelt wie Artensterben oder Klimawandel führen in den sicheren Weltuntergang. Veränderungen der sozialen Umwelt wie Globalisierung und Migration sind völlig ungefährlich und immer eine Bereicherung.Auch bei den äußeren Bedrohungen ist diue Sache klar: Die größte Bedrohung sind Nazis, Rassisten und "undemokratische" Politiker wie Orban. Völlig ungefährlich sind militärisch oder wirtschafrtlich expansive Staaten wie Russland, China, Türkei, Iran und noch ungefährlicher sind all die bewaffneten Milizen und Terrororganisationen in Nahost und Afrika, deren Namen man sich noch nicht mal merken kann.Wenn unsere europäischen Nachbarn in Polen, Frankreich etc. da eine ganz andere Einschätzung haben, dann nur weil sie unmoralisch sind und keine Ahnung haben. So einfach kann die Welt sein.
	** Hodor Walder >>neutral>> Die größte Bedrohung sind Idioten und Ideologen.
	** House MD >>neutra>> "...noch ungefährlicher sind all die bewaffneten Milizen und Terrororganisationen in Nahost und Afrika, deren Namen man sich noch nicht mal merken kann."Eben. Und die werden noch harmloser, wenn wir Waffen an das Land liefern, dass all diese Milizen unterstützt, bezahlt und ausrüstet.
	** BTheodds >>neutral>> Und warum ballen die sich so stark in der deutschen Regierung? Muss das denn sein. ;-)
	** IWNN >>neutral>> Deutsche Politik sollte sich an der UN-Charta ausrichten und nicht an den Interessen der in- und ausländischen Rüstungsindustrie.
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> Die UN gehört komplett neu aufgebaut, wenn nicht aufgelöst zu werden.
	** Hodor Walder >>neutral>> Sie wollen die UN auflösen. Wie kommen sie auf so einen abstrusen Gedankengang?
	** eisensau >>biased>> "Pipeline bauen, die um die Ukraine herumführt und sie ihrer Einnahmen beraubt" ist unmoralisch? Ist Raub? Anscheinend habe ich einen völlig anderen Moralbegriff. Vielleicht ist ja hier Kampfmoral gemeint.
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> Ich finde, dass man auch als politischer Influencer Werbung kenntlich machen sollte.
	** Hodor Walder >>neutral>> Meinungsbildend sind Kommentare immer im Gegendatz zum Bericht.
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> Sicher, aber es fällt schon auf, wenn man sein Fähnchen immer nur dann in den Wind hängt, wenn er aus Westen weht. Wenn Sie verstehen, was ich meine ...
	** Heimweh04 >>neutral>> "Dieses Deutschland befremdet andere."Werte wie Frieden, Menschlichkeit und Asyl sind schon lästig, gell?Mir raubt es nicht den Schlaf, wenn wir faschistoiden Hetzern wie Salvini und Orban befremden.
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> Mich nervt es als Niederländer ein Bisschen mehr, wenn Deutsche meinen mir mitteilen zu müssen, unmenschlich zu sein, wenn ich deren Meinung nicht teile. Wenn ich meine Gesellschaft bis in's Unerkenntliche verändern lassen muss, nur weil eine nicht von mir gewählte Kanzlerin sich aus politischen (und nicht menschlichen) Gründen im Alleinweg entscheidet einen Weg zu gehen. Sie haben wirklich keinen einzigen Satz von diesem Artikel verstanden, das ist echt eine Leistung. Gruss aus Holland,
	** Hodor Walder >>neutral>> Holländer sind auch nur Deutsche mit Akzent. :-)
	** vanMourikSwaerdens >>neutral>> Aber dennoch :-)
	** zauberkiste >>neutral>> Es ist erfrischend, eine Stimme aus dem Nachbarland zu vernehmen.Die Niederländer sind für Pragmatismus und Realismus seit langem bekannt.
	** Heimweh04 >>neutral>> "wenn Deutsche meinen mir mitteilen zu müssen, unmenschlich zu sein, wenn ich deren Meinung nicht teile. "Welche Meinung ist es denn die  "unmenschlich" sei?"nur weil eine nicht von mir gewählte Kanzlerin"Da kann ich Sie trösten, ich habe sie auch nicht gewählt"sich aus politischen (und nicht menschlichen) Gründen im Alleinweg entscheidet einen Weg zu gehen."Soweit ich mich erinnere, hat sie das für Deutschland entschieden, nicht für Holland. Wie hätte den Ihre Lösung ausgesehen?"Sie haben wirklich keinen einzigen Satz von diesem Artikel verstanden, das ist echt eine Leistung."Haben Sie verstanden, worauf ich hinaus will? Woher wollen Sie erkennen, dass ich mit dem was "meine" Regierung da so alles treibt, uneingeschränkt einverstanden wäre?Und ob Sie es hören wollen oder nicht- wir Europäer hatten uns eigentlich mal auf gemeinsame Grundwerte verständigt wie Freiheit, Demokratie und Menschenrechte. Es geht sehr wohl darum, sich an den eigenen Ansprüchen zu messen und eine verantwortungsvolle, gemeinsame Politik zu betreiben.
	** Heimweh04 >>neutral>> Dazu gehört es, zB Fluchtursachen erst gar nicht zu betreiben.Beispiele gefällig?-Wir Europäer fischen vor der Haustür Ostafrikas die Meere leer und wundern uns, wenn aus arbeitslosen Fischern entweder Flüchtlinge oder Piraten werden?-Wir (dh Deutsche, Briten und Franzosen) belieferten Syrien jahrzehntelang mit Knowhow, Materialien und Chemikalien um deren Chemiewaffenprogramm aufzubauen und verstecken uns dann feige hinter Dual-Use. Wir wundern uns, wenn sich die Überlebenden in dem von uns mit verursachten Krieg zu Millionen auf die Flucht nach Europa begeben?-Wir entsorgen unseren Wohlstandsmüll nach Westafrika, wo er die Lebensgrundlage der Menschen dort vergiftet,-Wir, die EU, verticken unser Milchpulver aus Überproduktion zu Dumping-Preisen nach Afrika und nehmen den Milchbauern dort jede Chance, eine eigene Milchwirtschaft aufzubauen. Und wir wundern uns, wenn Millionen dieser Menschen vor diesen schlechten Lebensbedingungen, die wir -direkt oder indirekt- verschuldet haben, nach Europa flüchten?Wenn Sie diesen irrationalen Egoismus der deutschen Politik beklagen, so rennen Sie bei mir offene Türen ein.Wenn man aber glaubt, nach Belieben gemeinsame (!) Grundwerte wie Frieden, Demokratie und Menschenrechte abändern zu können, weil sie lästig sind oder man lieber den Kopf in den Sand stecken möchte, so haben wir diese schlicht nicht verdient.
	** Heimweh04 >>neutral >> "Aber der Missbrauch dieser Werte im großen Stil, wie er derzeit betrieben wird,"Was meinen Sie damit?
	** SpätzleundSauerbraten >>neutral>> Ich kann Sie als Niederländer verstehen, aber irgendwann überlebt ich diese vorgegaukelte Friedensbesoffenheit in Deutschland. Ich freue mich schon darauf und ihr anderen Europäer könnt endlich wieder aufatmen.PS: Lassen Sie sich hier nicht von linken Trollen und Russenbots ärgern ;-)
	** Tirando >>neutral>> Sicher? Nicht umgekehrt?
	** vonDü >>neutral>> Ich als Deutscher bin nicht im mindesten überrascht.Denn es stimmt ohne Zweifel, dass wir in den letzten Jahren durch vollmundige Ankündigungen ohne Substanz, populistisch-nationale Interessenpolitik und einer nervigen Überheblichkeit "geglänzt" haben.Aber diese Politik trägt einen Namen, der auch in diesem Artikel wieder nur am Rande erwähnt wird und der heißt Merkel. Denn die war es doch, die sich als Klimakanzlerin hat feiern lassen und dann in Brüssel die Interessen der Autoindustrie verteidigt hat. Die war es auch, die ganz populistisch nach Fukushima die Rolle rückwärts gemacht hat und Gott und der Welt mehr globale Verantwortung Deutschlands versprochen hat.Merkel hat der Welt erzählt was die Welt hören wollte und zu Hause den Kurs gefahren, der ihr die nötigen Stimmen bringt. Das ist die einzig klare Linie dieser (konfliktscheuen) Politik der letzten 13 Jahre.Aber längst nicht alles ist unmoralisch. Wie z.B. Northstream, wo es kein Recht der Ukraine auf Durchleitungsgebühren gibt. Oder bei der Rüstung, wo es vielleicht unmoralisch ist Versprechungen zu machen, die man nicht einhält, aber durchaus Sinn  macht, an einer massiven Aufrüstung, was die klein erscheinende Steigerung von1.2 auf 2.0 BSP in Wahrheit ist, zu zweifeln.Nicht die Deutschen, sondern die Regierung unter der Führung von Merkel macht die schlechte Figur.Aber anscheinend ist die "Weltstaatsfrau" bei den Medien immer noch so sakrosant, dass man das nicht klar benennen mag.
	** Paula48 >>neutral>> Merkel und die Medien zur Zeit mit das größte Problem unserer Demokratie!!!Diese Frau kann machen was sie will, die Medien fordern keine Verantwortung,  leisten keine Aufklärung zusätzlich wird der politische Gegner niedergemacht, so dass es keine politischen Alternativen mehr gibt. Vielen herzlichen Dank, liebe Journalisten.
	** BTheodds >>neutral>> Ob das wohl an der strategischen Allianz einer Frau Springer und einer Frau Mohn mit Frau Merkel liegt?
	** Eiverbibbsch >>biased>> "Viele Europäer finden es extrem unmoralisch, dass deutsche Firmen mit Gazprom eine Pipeline bauen, die um die Ukraine herumführt und sie ihrer Einnahmen beraubt."Das Problem ist nicht die Ukraine. Sie hat kein Anrecht darauf, Gastransit mit Gebühren zu belegen, und man hat es eh schwer, ihr kulturelle oder politische Bedeutsamkeit für Europa zuzurechnen. Das Problem an Nordstream 2 ist, dass Deutschland seine Gasversorgung von polnischem Transit abnabeln könnte und die Polen deswegen berechtigterweise Angst haben, Russland könne ihnen dann die Gaszufuhr sanktionieren, um politischen Druck auszuüben, ohne dass Deutschland davon betroffen wäre. Dass Gas für Deutschland durch Polen fließt, ist für die Polen eine Sicherheit.
	** Frau Frühling >>biased>> Polen baut einen Grossen Hafen zur Entlastung und Verteilung von amerikanischen Gas, der Traum der Polen ist von dort Europa mit amerikanischem Gas zu versorgen, natürlich gegen ein kleines Entgelt. Da stört russisches Gas nur.
	** Frau Frühling >>neutral>> Entladung natürlich .
	** Eiverbibbsch >>biased>> Die Polen hätten ein wesentlich geringeres Problem mit einer weiteren Pipeline, wenn sie ganz einfach über Land gehen würde, statt Polen in der Ostsee zu umgehen. Der Zuspruch gegenüber amerikanischen Gaslieferungen kann als Trotzreaktion bzw. Drohung gesehen werden. "Seht her, wenn ihr uns russlandpolitisch übergeht, bringen wir eben die Amerikaner ins Spiel, wie gefällt euch das?" Polen haben ein angestrengtes Verhältnis zu Russland, und das sollte in unserer Außenpolitik nicht unterschätzt werden.
	** zauberkiste >>neutral>> Sie haben recht, Polen baut dieses Gasterminal.Mit hohem Anteil an EU Geldern aus Brüssel.Damit hat Deutschland als der größte Einzahler in die EU einen großenAnteil daran.
	** Koandra >>neutral>> @zauberkisteWarum sollten wir Polen und andere nicht sponsern wenn sie teuer einkaufen? Wir haben es doch in Hülle und Fülle. Deutschland hat keine eigenen Baustellen.
	** zauberkiste >>biased>> Das Flüssiggas ist, so die Planung, überwiegend für die deutsche Energiewende gedacht, ohnehin schon sehr teuer, dann eben noch viel teurer...Und Polen hat die Möglichkeit, bei deutschem Fehlverhalten (im Simme Polens), politischen Druck auszuüben.Zum Beispiel wenn denen der deutsche Handel mit Russland mißfällt...
	** Koandra >>neutral>> Ja, dann können Polen und Freunde gemeinsam mit den USA uns den rechten Weg anzeigen.
	** Koandra >>neutral>> Ja, so ist es. Sie haben meine Warnung vor der Entwicklung verstanden.
	** JeanLuc7 >>neutral>> Bleiben wir doch einfach mal bei Saudi-Arabien. Dass dorthin keine Waffen mehr gehen sollen, ist auch eine Folge des brutalen Mordes an Kashoggi durch das Regime. Da ist etwas passiert, das man nicht einfach auf die normale Kompromissliste "Moral vs. Wirtschaft" setzen kann.
	** Koandra >>neutral>> @JeanLuc7Der Mord an Kashoggi war ein grausiges Verbrechen. Und so etwas kann man prinzipiell nicht durchgehen lassen. Allerdings ist dies nur die Spitze des Eisberges der saudischen Politik. Die Waffenlieferungen sind  mit Blick auf den Krieg im Jemen und die vielen zivilen Opfer dort schon ein Grund an Saudi-Arabien nicht zu liefern.
	** Hodor Walder >>neutral>> Er muss. Er kann nicht anders. Die Agenda will es und Ideologen sind nicht für Argumente offen.
	** Van Horváth >>neutral>> Herr Thumann will Beweise für die sog. dt. Überheblichkeit liefern und was kommt? Waffenhandel und damit es nicht zu martialisch wird ein bisschen Energieversorgung. Am Gerücht der dt. Überheblichkeit mag was dran sein, doch hätte ich mir mehr darüber gewünscht als diesen reichlich oberflächlichen Beitrag. Vielleicht ist DE doch nicht so hochnäsig und egoistisch wie der Autor zu wissen glaubt?
	** Frau Frühling >>neutral>> Da Fragen Sie mal unsere Nachbarn oder lesen Sie mal nicht Deutsche Presse.
	** Hodor Walder >>neutral>> Deutschland wird ordentlich gebasht.Das ist Neid. Niveau sieht von unten immer aus wie Arroganz.
	** Van Horváth >>neutral>> Lebe als Deutscher in Österreich und hatte beruflich lange Zeit sehr viel mit Menschen aus dem (EU) Ausland zu tun. Meine Feststellung: DE genießt trotz seiner Eskapaden in der Geschichte ein hohes Ansehen. Was die "Kampfschreiber" der ausländ. Bild-Äquivalente über DE schreiben, ist zum Glück nicht repräsentativ.
	** Johanna88 >>neutral>> "Die Saudis sollen nicht im Jemen bombardieren, aber sie sollen sich gegen Iran verteidigen können."Ach ja? Sollen sie das? Und tun sie es auch?Die Saudis sind bereits bis an die Zähne bewaffnet und die Franzosen machen es sich ziemlich einfach, wenn sie sich darauf zurück ziehen, dass sie "nur dafür" liefern und dann nix damit zu tun haben, wenn die Saudis damit im Jemen rumballern."Uns macht nicht die deutsche Stärke, sondern die deutsche Schwäche Angst."Ja sicher, irgendwas ist ja immer.Zu stark, zu schwach, aber auf jeden Fall immer Deutschland.Ich halte es jedenfalls für eine unverschämte Dreistigkeit, den Brexit jetzt auch noch Deutschland und Frau Merkel in die Schuhe zu schieben.Nachdem die Briten in den letzten 40 Jahren netto an der EU rumgestänkert und sie immer nur als Wirtschaftsfaktor und nie als Wertegemeinschaft gesehen haben.Wenn die EU jedenfalls zu nichts anderem in der Lage ist als aufzurüsten und Waffen zu liefern und zudem vor den Folgen ihres Handels die Grenzen dicht macht, kann sie mir wirklich gestohlen bleiben.
	** Dienstbürste >>neutral>> Besonders auf die Politiker.
	** Koandra >>neutral>> Deutschland wird regelmäßig von den internationalen Organisationen gelobt. Im Bereich der finanziellen Beteiligung verlässt sich der Rest gerne auf Deutschland.
	** Koandra >>neutral>> @jawthrusterBewußt fehlinterpretiert? Es war eine Gegenrede zu Ihrer Behauptung, dass man sich auf Deutschland noch nie verlassen konnte. Und ich habe einen Bereich benannt der diese generalisierende Ansage widerlegt.Ich würde es sehr begrüßen wenn ich mich auf die Zusage des Friedensprojektes Europa verlassen könnte. Dazu gehört Kriege mit zivilen Toten nicht zu unterstützen. Allerdings gehe ich davon aus, dass das Friedensversprechen ein Täuschungsmanöver war und bleibt. Zumindestens für mich, andere Interessen in Deutschland werden da wahrscheinlich bedient. Diesen gegenüber zeigt die BRD sich dann verläßlich.
	** bibberbutzke >>neutral>> Endllich mal den Punkt getroffen. Es ist aber bitteschön die Regierung die das alles veranlasst. Die Deutsche Regierung. Zufällig habe ich einen deutschen Pass, was mir zunehmends peinlich erscheint.
	** Hodor Walder >>neutral>> Mir nicht. Gehen sie doch wenn es ihnen nicht gefällt.
	** bibberbutzke >>neutral>> Gehen Sie doch, dann kann ich bleiben.
	** bibberbutzke >>neutral>> Ich muss doch noch einen nachschieben. Früher sagte man, als es noch die DDR gab, geh doch nach drüben. Es scheint sich nicht viel, bis auf die Vorzeichen,  geändert zu haben. Deutsch bleibt eben deutsch.
	** Hodor Walder >>neutral>> Mir gefällt es hier ja und bevor sie sich immer schämen müssen könnten sie es ja mal woanders versuchen.
	** Koga jebe >>neutral>> Rüstungswochen bei Zeit Online. Die Headline könnte ebensogut aus einem Tweet von Trump stammen. Endlich verstehe ich den Begriff Framing.
	** hansschnakenhals >>neutral>> Nonsense. Die Franzosen wollen soviel verkaufen wie möglich, die einzige Strategie dabei ist, dass sie bei den Saudis von den USA keine auf den Deckel bekommen. Es würde Europa helfen, wenn es nach den 'Werten' handeln würde, die es nonstop herausposaunt.
	** Gullischacht >>neutral>> "Vor fünf Jahren hat der damalige SPD-Außenminister Frank-Walter Steinmeier auf einem Nato-Gipfel zugesagt, dass Deutschland sich bis 2024 dem Ziel nähern wird, zwei Prozent der Wirtschaftsleistung für Verteidigung auszugeben."Die Vereinbarung war eine bloße Absichtserklärung ohne bindende Wirkung. Bei genauerer Betrachtung sind die 2% vom BIP Augenwischerei und völlig unrealistisch, das hieße für 2018 bei einem BIP von 3,39 Billionen wären 67,8 Mrd in den Wehretat geflossen. Bei 38,5 Mrd Wehretat in 2018 ergibt sich eine Abweichung von knapp 30 Mrd. Also fast eine Verdoppelung, wobei die Frage der Gegenfinanzierung nicht ganz geklärt ist, entweder Kürzungen in anderen Ressorts oder und/oder Steuerhöhungen wären die Möglichkeiten.Dazu, neben der unrealistischen 2% BIP Forderung, Deu mit zwei Weltkriegen belastet von Herrn Thumann jetzt als Neinsager isolierend hinzustellen, grenzt an eine Unverschämtheit. Hat er in der Schule nicht aufgepasst, von dt. Boden soll kein Krieg ausgehen, ist allgemeine Lehrmeinung. Deshalb werden keine Waffen in Kriegsgebiete geliefert und das ist auch richtig so und dann ist es völlig egal was unsere Nachbarn sagen, weil sie wußten das schon als sie die Partnerschaften eingingen.
	** Frau Frühling >>neutral>> Das war alles auch vor 5 Jahren schon so, warum hat der damalige Außenminister es dann zugesagt?
	** Gullischacht >>neutral>> "...warum hat der damalige Außenminister es dann zugesagt?"Weil er ein Ja-Sager ist und manchmal die Denke besser ausschaltet um nicht anzuecken. Hat ihm auf seinem Karriereweg auch nicht geschadet die Logik, Moral und Gesetze großzügig auszulegen und sich der cdsu nebenbei anzubiedern.
	** Hodor Walder >>neutral>> Nie wieder Krieg.
	** Paula48 >>neutral>> Was hat er denn zugesagt?Berichterstattung aus der FAZ:"Das Ziel der Amerikaner und Briten, die Militärausgaben der europäischen Nato-Mitglieder zu erhöhen, ist in Newport abermals erörtert worden, aber ohne rasche Folgen geblieben. Die Verpflichtung, zwei Prozent des Bruttosozialprodukts für die Verteidigung aufzuwenden, wurde im Abschlussdokument des Treffens bekräftigt, ihre Verwirklichung jedoch auf ein Jahrzehnt gestreckt. Bundeskanzlerin Angela Merkel blieb bei dem Standpunkt, es seien ohnehin jene Anteile der Militärhaushalte aussagekräftiger, die für Investitionen aufgewendet würden, und dort stehe Deutschland, welches das Zwei-Prozent-Ziel weit verfehlt, nicht schlecht da."und hier eine Analyse der Tagesschau: https://www.tagesschau.de/in…
	** hansschnakenhals >>neutral>> "Laut Seibert sollen bereits erteilte Ausfuhrgenehmigungen für Waffen aus Gemeinschaftsprojekten mit EU-Partnern zunächst bis zum 31. Dezember 2019 verlängert werden."Nur ist das seit Jahren widerlegt, interessiert den Autor aber nicht.
	** hansschnakenhals >>neutral>> Er spricht von Verboten die keine sind.
	** PRhodanWoT >>neutral>> Klare Antwort, nein.Was die letzten Jahre hier verbrochen wurde spottet jeglicher Beschreibung, sowohl gegenüber "internationalen Partnern" als auch den eigenen Bürgern gegenüber.
	** sigismund2008 >>neutral>> Die Deutsche Selbstbespiegelung bei maximaler Ignoranz, dass auch andere Recht haben können, war immer widerlich und wird widerlich bleiben. Wie heisst es in diesem tollen Lied der Band Wortfront: "Wir exportieren mit viel Euphorie Prinzipien made in Germany"
	** Klaus aus GL >>biased>> Die Kolumne enthält viele gute Punkte, die ich sofort unterschreiben würde. Aber was hat North Stream 2 damit zu tun? Wo ist der Unterschied in der Abhängigkeit von Russland zum aktuellen Zustand bei der Lieferung über die Ukraine? Im Gegenteil, wir hätten diverse Transfersländer und damit Komplexität weniger. Nur die Transfersländer würden ihr Einnahme- und sonstiges Potenzial verlieren. Ja und? Es gibt kein Recht auf Wegelagerei.
	** Hodor Walder >>neutral>> Passt in die Agenda. Darum wird es ungeschickt dazugemengt.
	** Hodor Walder >>neutral>> Der Klimawandel ist heiße LuftAber nicht im übertragenen Sinn.
	** H.v.Kleist >>neutral>> Eine vernünftige Analyse Herr Thumann. Von 167 Ländern weltweit gelten nach Demokratieindex 70 als Demokratien wobei nur 20 Länder vollständige Demokratien sind. Wie soll eine Moralpoltik die auf universalen Menschenrechten basiert weltweite Reichweite erreichen. Das ist der Unterschied zwischen Realpolitik und Moralpolitik.
	** Hodor Walder >>neutral>> Da wir eine Demokratie sind sollten wir uns dem niedriegen Weltweiten moralischen Durchschnitt nicht anpassen.
	** H.v.Kleist >>neutral>> Die 97 Regime und Diktaturen weltweit interessieren  unsere Wertvorstellungen nicht. Willkommen in der Realität.
	** eisensau >>neutral>> Hmm, Moral. Zur Zeit ist es so, das der Kauf eines Gramms Kokain den Verteidigungsetat um einen Euro anhebt. Ein Tag Schwarzarbeit dürfte so 3-5 Euro einbringen.
	** Klaus aus GL >>neutral>> Kokainhandel geht mit in das BIP ein? Ist der von Ihnen berechnete Anteil mit oder ohne Mehrwertsteuer?
	** Hodor Walder >>neutral>> Schwarzarbeit senkt das BIP.Damit steigt der Verteidigungsanteil bei gleichbleibendem Rüstungbudget.Das war wohl der Gedanke.
	** House MD >>neutral>> Ja. Drogenhandel und Prostitution gehen in das BIP ein.https://www.faz.net/aktuell/…
	** Herbi68 >>neutral>> Danke Herr Thumann, dass Sie mir und meinen Landsleuten einmal erklärt haben, welchen Schaden wir mit unserer Sicht der Dinge in Europa anrichten.Jedem von uns ist zum Erkennen dieses Schadens ein mehrtägiger Urlaub in allen unseren Nachbarländern zu empfehlen.Was hinzukommt, ist der Meinungsterror, der in unserem Lande herrscht und der eine adäquate Diskussion fast unmöglich macht.Alle Äußernden, die der in vielen Medien u. von vielen Politiker vertretenden Meinung widersprechen, werden aggressiv in die rechte Ecke gedrängt.Der große Rest der Gesellschaft will von diesen Vorgängen nichts mitkriegen.Das erinnert mich stark an die dunkelsten Jahre deutscher Geschichte. Auch damals will man nichts mitbekommen haben. Ist auch möglich, wenn man den Kopf in den Sand steckt.
	** Hodor Walder >>neutral>> Beim Meinungsterror bin ich bei ihnen aber das wir es sind die in Europa Schaden anrichten ist natürlich Quatsch.
	** cismor >>neutral>> "Die Saudis sollen nicht im Jemen bombardieren, aber sie sollen sich gegen Iran verteidigen können. Nur dafür liefern wir, sagen die Franzosen."Und das haben sie den Scheichs auch so gesagt. Dehalb kann das ja nicht mehr passieren.
	** Hodor Walder >>neutral>> Ist wie mit dem Pfefferspray.Nur gegen Tiere verwenden. Zwinkersmiley
	** Hodor Walder >>neutral>> Mit den Argumenten können auch Pädophile wieder im Kindergarten arbeiten. Wenn man ihnen nur erklärt das sie nur mit den Kolleginnen fummeln dürfen.
	** Koandra >>neutral>> @cismorDer Iran ist ja bekannt dafür, dass er in den letzten Jahrzehnten andere Staaten überfallen und mit Krieg überzogen hat! Vor allem der Hinweis auf den Irak-Iran-Krieg war erhellend in seiner Nutzung im Plädoyer für die militärische Ausstattung des wahhabitisch-sunnitischen basierten Saudi-Arabien.
	** Werner Mueller >>neutral>> "Viele Europäerinnen und Europäer sehen das genau anders herum." schreibt Herr Thumann.Mir ist nicht klar, wo der Ursprung dieser Informationen liegt. Wenn es Presseberichte sein sollten, so kann ich mir das vorstellen, vertreten doch die meisten Medien die Richtung ihrer Regierungen und die wiederum die Interessen der Konzerne. Marktkonforme Demokratie allenortes.Aber: ist das auch die Meinung der Bürger in den Ländern? Denn in der Regel weicht diese extrem von der veröffentlichten Meinung ab. So auch hier. Die Mehrzahl der Bundesbürger z.B. ist gegen Kriege, gegen Aufrüstung. Ist das in Frankreich oder Spanien oder anderen EU Ländern ähnlich?"Und was ist nur noch Chaos? Die Deutschen geben derzeit einfach keine gute Figur ab." Chaos entsteht durch Unklarheit, durch mangelnde Definitionen oder schlicht deren Nichteinhaltung. Wer Gesetze biegt, wie es ihm gefällt, der muss sich über diese Wahrnehmung nicht wundern. Zu oft stehen Gesetz und dessen Auslegung diametral den Tatsächlichkeiten der Paragraphen gegenüber.
	** Nurmeinebelanglosemeinung >>neutral>> Es ist eben nicht Moral, die die deutsche Politik motiviert, sondern Moralin. Es geht um den billigen Effekt, um das warme Gefühl, dieses Mal auf der richtigen Seite der Geschichte zu stehen, dass deutsche Politiker treibt. Und wenn man dieses Gefühl bekommen kann, dann nimmt man das, und verschwendet keine Zeit darauf, politische Entscheidungen mal zu durchdenken. Und am Ende hält man die wohlige Wärme dann für Multilateralismus.
	** Koandra >>neutral>> Ich habe bisher immer noch gehofft, dass die verkündeten Werte nicht Moralin oder Droge sind. Nun wurde in der jüngsten Zeit deutlich, dass es nur Zuckerguss für Teile der Bevölkerung war um die gewünschten und als notwendig angesehenen politischen Strukturen durchsetzen zu können.
	** TB-12 >>neutral>> "Viele Europäer finden es extrem unmoralisch, dass deutsche Firmen mit Gazprom eine Pipeline bauen, die um die Ukraine herumführt und sie ihrer Einnahmen beraubt."Ach ne! Beraubt? Welches Anrecht hat denn die Ukraine auf die Durchleitung von Gas? Handelt es sich nicht dabei um rein ukrainische Interessen und nicht europäische? Ist die Ukraine damit moralisch und strategisch nicht egoistisch?
	** Neoman2 >>neutral>> Ich möchte mal wirklich wissen,welche Europäer - gerade in dieser Frage - wirklich so denken.Wo hat der Herr Autor diese Infos her?Und wieviele sind viele?Mmmh ...
	** Koandra >>neutral>> Ich denke, dass der Autor sehr wohl weiß wie die Positionen sind. Auch die der nicht unwichtigen Unternehmen sowie der Folgen der Verteuerung in der Produktion beim Exportweltmeister.Damit auch einem der stärksten Geberländer nicht nur in bezug auf die EU. Und er wird um die Verfasstheit und Politik der Ukraine wissen. Es wird auf das Schuldgefühl gesetzt. Für das es keine Veranlassung gibt. Das konkrete Geschehen in der Ukraine bleibt in der Berichterstattung im Dunkeln. Ebenso werden Forderungen an die Ukraine nicht laut.
	** Brüggebrecht >>biased>> Wir müssen uns nicht entschuldigen, weil wir eine eigene Sicht auf die politische und wirtschaftliche Sicht der Welt haben. Die Franzosen exportieren hemmungslos in jedes Kriegs- und Krisengebiert der Welt; daran müssen wir uns aus Gründen der Freundschaft nicht beteiligen. Die Amerikaner wollen uns ihr Fracking-Gas andrehen, die Polen und Ukrainer (sonst nicht gerade Freunde) sind sauer, weil sie Transit-Gebühren verlieren. Mal fürchtet man Deutschland, weil es zu stark ist, dann weil es zu schwach ist. Ich mag die deutsche Besserwisserei ganz und gar nicht, aber wir sind auch nicht die Prügelknaben Europas. Wohin eine Isolierung D. führen kann, ist ja hoffentlich noch bekannt.
	** Hodor Walder >>neutral>> Ich denke das hat man bereits vergessen.Darum werden auch die Kriegstreiber immer lauter.
	** Stimme Osten >>biased>> Die ukrainischen Machthaber haben doch alles unternommen, um sich von Russland zu trennen. Russland gilt als Feind. Habe gerade die markigen Worte eines gewissen Poroschenko im ARD-Morgenmagazin gehört.
	** Neoman2 >>neutral>> Was möchte mir diese Kolumne eigentlich sagen?Mmmh ...
	** vonDü >>biased>> "Was möchte mir diese Kolumne eigentlich sagen?"Merkel regiert zwar seit 13 Jahren, aber eigentlich ist die SPD schuld.
	** Ben_Utzername >>neutral>> "Was möchte mir diese Kolumne eigentlich sagen?"Na, da ist doch einiges drin:Mehr transatlantischen Gehorsam ("Sorry, Mr. Grenell, bring us your f*cking fracking gas...").Mehr Waffenexporte an Saudi-Arabien ("Liebe Saudis, zunächst ein kleines Jemen-Dududu, aber zur Sache: Darf es auch etwas mehr sein?" https://www.heise.de/tp/feat… )Mehr Rüstungsausgaben (2 Prozent der Quersumme aller in der Bundesliga geschossenen Tore in der letzten Saison in Fantastilliarden).
	** Marula >>neutral>> Das glaube ich nicht, dass man in Berlin nicht weiß oder sich nicht darum kümmert, was die anderen Europäer denken. Die Differenzen zwischen Deutschland und anderen Ländern sind nicht sehr tief und reihen sich ein in Probleme, die durch nationale Interessen geschaffen werden. Es ist ja nicht so, als würden die Niederlande als Steuerparadies oder die Polen mit ihrem Nationalismus keine Probleme schaffenDeutschland hält sich zurück, ist sich seiner Geschichte bewusst. Es würde völlig anders aussehen, wenn Deutschland sein volles Gewicht einbrächte, um egoistisch zu handeln, davon sind wir weit entfernt. Eines Tages könnte es aber passieren, wenn wir nicht aufpassen, das wäre das Ende der EU.Frankreich hat sicher recht, Außenpolitik strategisch zu denken, für eine rein moralische Außenpolitik haben wir nicht die Stärke, davon müssen wir uns lösen.Das ist aber auch die große Chance der EU, dass viele ihre Standpunkte einbringen und man ständig in Frage gestellt wird. Für jemanden wie Merkel, die in der Lage ist, das alles aufzunehmen und in Politik umzusetzen, ist das produktiv.Oft wird vergessen, was die EU für eine Leistung vollbracht hat. Länder wie die baltischen Länder, die durch ihre geografische Lage ganz neue Risiken hinsichtlich Sicherheit mit sich bringen, wurden klaglos aufgenommen. Was Armut und offene Grenzen betrifft, war es nicht ganz so klaglos, aber immerhin - wenn man bedenkt, dass Trump eine Mauer bauen lässt, dann ist es eine große Leistung.
	** Le Bossu >>neutral>> Deutschland will keine Alleingänge.Nein.Deutschland will:Kooperation, gemeinsame Projekte, Zusammenarbeit.aber nur zu unseren Bedingungen, nach unseren Regeln.Das ist eine Form von Moral-Imperialismus und macht unsin der Tat schwer erträglich für andere.
	** vonDü >>neutral>> ".....aber nur zu unseren Bedingungen, nach unseren Regeln."Sie haben noch, "aber (uns) kosten soll es möglichst nichts" vergessen.
	** Hodor Walder >>neutral>> Weil Macht- und Profitimperialismus so viel toller ist oder was?
	** Kraterrand >>neutral>> Genau deshalb sollte man sich angewöhnen europäische Zeitungen zu lesen. Im Zeitalter  des Internet überhaupt kein Problem. In Österreich und der Schweiz sowieso in Muttersprache möglich. Wer englisch, französisch oder spanisch spricht findet auch genug. Zur allergrößten Not gibt es den unzulänglichen Google-Übersetzer - holprig, aber rudimentär möglich.Das deutsche "Man muss es dem Wähler halt nur besser vermitteln" hat sich mittlerweile auf europäischer Ebene als "Man muss es Europa halt nur besser erklären, wir wissen es ja sowieso am Besten" etabliert. Das stößt unseren Partnern sauer auf. Ich habe die Erfahrung gemacht, dass die Leute, die hier am vehementesten den Kosmopoliten raushängen lassen, am antieuropäischsten argumentieren.Raus aus der Filterblase - rein in die europäischen Medien.
	** vonDü >>neutral>> "Weil Macht- und Profitimperialismus so viel toller ist oder was?"Der kommt doch noch dazu, weswegen die daraus resultierende Doppelmoral die anderen Europäer so nervt.
	** Le Bossu >>neutral>> Stimmt, Sie haben recht. wie konnte ich nur ;-)
	** gorin-no-sho >>neutral>> 1.) Exportverbote von Waffen gegen Länder die Verbrechen gegen das Völkerrecht begehen sind sowohl in Deutschland, als auch europäisch, vom Gesetz vorgeschrieben. Luftangriffe auf Schulen und Krankenhäuser sind nach dem Völkerrecht solche Verbrechen. Ebenso Seeembargos. Die Rechtslage ist eindeutig. Thumann demnach redet Verbrechen gegen das Völkerrecht das Wort.2.) Die Saudis sind mit modernen Waffen hochgerüstet und jederzeit in der Lage sich gegen den Iran und sein  durchweg veralteten Waffensysteme zu verteidigen. Im Gegensatz zum Iran ist Saudi Arabien Pate des weltweitet Terrors. Die weitere Hochrüstung dieses Staates hat nur ein Ziel: den Anfriff auf den Iran, zusammen mit den USA.
	** Hodor Walder >>neutral>> Sie haben Recht.
	** Koandra >>neutral>> Genau so habe ich den Artikel auch interpretiert. Die Linie der USA, Frankreichs und Großbritanniens wird weiter verfolgt. Eine kritische Bewertung der Politik der letzten Jahrzehnte von Südasien bis zu afrikanischen Staaten unterbleibt. Die Destabilisierung in Nahost scheint wie es aussieht nicht als Desaster betrachtet zu werden. Aber vielleicht reicht diese Situation zu der Vertretung "unserer Interessen" ja schon aus. Es kommt ja immer auf die gesetzten Ziele an was als Erfolg gelten kann.
	** BrendanHickey >>neutral>> Wenn die Franzosen den Saudis keine Waffen verkaufen würden, dann würden die Saudis russisch-chinesische Waffen kaufen.  Wie würde diese Moral helfen.
	** Hodor Walder >>neutral>> Wenn ich den Schulkindern kein Crack verkaufe das macht der Klaus dasAlso darf ich auch.
	** Hodor Walder >>neutral>> Menschenverachtendes antiArgument.
	** JoggerSN >>neutral>> Mein Nachbar wirft seinen Müll in den Wald, also darf ich auch.
	** BrendanHickey >>neutral>> Wenn Sie militärische Investitionen verlieren, dann fallen Sie zurück und verlieren an Einfluss.  Ich würde es vorziehen, wenn Frankreich diese militärischen Investitionen hätte, als China oder Russland.
	** Krausinho1967 >>neutral>> Nun, jetzt rächt sich, dass Interessenpolitik häufig moralisch „unterfüttert“ wurde. Moral und Politik passen aber nun mal nicht besonders gut zusammen. Aber vielleicht gelingt es ja, Politik wieder ein wenig „ ehrlicher“ zu gestalten. Man benennt die unterschiedlichen Interessen und unterlässt es, den politischen Gegner zu verteufeln. Dann wäre schon viel gewonnen.
	** Shenia >>neutral>> "Aus deutscher Sicht verhalten sich alle anderen wenig moralisch und prinzipientreu – doch viele europäische Länder sehen es genau umgekehrt. Deutschland gilt als unzuverlässiges und oft unmoralisches Land, das Europa aufs Spiel setzt. Warum?"Weil deutsche Politik verhält sich egoistisch. Als stärkste wirtschaftliche und politische Kraft in der EU kann Deutschland sich nicht im Alleingang und über die Köpfe der Partner Innen- und Außenpolitik der EU bestimmen.Auch im Umgang mit anderen Ländern ist sie auch rücksichtslos. Sie könnte z.B. Russland helfen, indem sie die Expansion der NATO an den russischen Grenzen unterbindet. Das kostet uns gar nichts, aber es kann den Russen helfen wirtschaftlich auf die Beine zu kommen. Dafür wären sie den Deutschland sehr dankbar.Weil gute Freunde und ein stabiler Frieden ist auch in unserem Interesse. Wenn man das nicht ändert, dann muss man sich nicht wundern, wenn man keine Freunde und keinen Frieden hat.
	** Berlinquadriga >>neutral>> Ich kann diesem Kommentar ohne wenn und aber zustimmen. Mit dieser deutschen Haltung ist ein gemeinsames Europa, ohne den Schutz der USA, nicht zu realisieren.Das Moralisieren in der deutschen Politik, vom Klima, über Flüchtlings-, bis Rüstungspolitik ist ein schleichendes Gift, das zunehmend zersetzend wirkt.Eine Politik, die sich immer mehr den Meinungsumfragen anpasst, ist unberechenbar und für unser Land und seinen Interessen im höchsten Maße schädlich.
	** JoggerSN >>neutral>> Sie glauben auch immer noch an die Bedrohung aus dem Osten? Sowjetische/russische Panzer an der französischen Antlantikküste? Oder wollen Sie nur die Migranten mit der Bundeswehr aufhalten?
	** Koandra >>neutral>> @BerlinquadrigaSie können das Bemühen um Klimaschutz und die Kritik an einer die Aggression in Jemen unterstützenden Rüstungspolitik diskreditieren. Die erste Aufnahme der Flüchtlinge war ein humaner Akt, die Umsetzung hat Probleme geschaffen. Die Situation 2015 hat eine Vorgeschichte. Ohne diese wären die Probleme gar nicht erst entstanden. Diesem Versagen sollte die Kritik in erster Linie gelten. Wer die Fluchtursachen nicht bekämpft wird sich gezwungen sehen eine reaktionäre Politik in der Bewältigung der Migration zu verfolgen.Sie klagen, dass eine Politik, welche die Stimmen der Bürger berücksichtigt unberechenbar und schädlich ist. Sie ist möglicherweise nicht günstig für bestimmte Interessensgruppen. Die Bürger nicht zu hören, das bedeutet für mich den Abbau der Demokratie. Kann man weiter so betreiben. Ein Europa, das immer mehr auf die reaktionäre Spur geht, das ist nicht mein Europa.
	** House MD >>neutral>> "In Zahlen: Russlands Rüstungsausgaben zugegeben 65 Mrd. $, wahrscheinlich nahe an 100 Mrd. China ... 250 Mrd. Aber: 2% BIP Europa sind fast 400 Mrd. $ Rüstungsausgaben. USA haben jetzt schon eutlich mehr als die offiziellen 650 Mrd. "Und irgendwo ganz unten in der Tabelle steht der Iran mit 12 Milliarden. Und "wir" (EU, USA und Saudi) geben irgendwas um 1100 Milliarden aus, um uns gegen den Iran zu verteidigen.
	** Matt the Man >>neutral>> Kann man so sehen, muss man aber nicht. Wenn man die finanzielle Unterstützung eines Unrechtsregimes, dass dazu auch noch hochaggressive Angriffskriege in Europa durchführt durch Kauf von Gütern will und sich dazu noch von diesem Regime, dass permanent Menschenrechte mit den Füssen tritt und Bürger des Landes in fremden Ländern per Chemiewaffen umbringt, abhängig machen möchte, dann baut man Nordstream 2.
	** Matt the Man >>neutral>> Mit „wir“ meinen Sie jetzt aber nicht „uns Deutschland“, oder? Jeder lacht über unsere Armee.
	** Koandra >>biased>> @Matt the Man Sie lehnen den Handel - finanzielle Unterstützung interpretiere ich anders - mit Unrechtsregimen ab. Wie hoch ist Ihre Bereitschaft dies konsequent umzusetzen? Gehen Sie die Staaten unserer wirtschaftlichen Beziehungen mal gedanklich durch. Wie sieht es mit China aus?Ich sehe Russland - das war doch gemeint? - nicht in solchem Maß wie Sie als Unrechtssystem und permanenten Menschenrechtsverletzer. Defizite sind bekannt. Ihre Schwarz-Weiß-Sicht entspricht nicht der Realität.Die unkritische Übernahme der Behauptung vom Chemiewaffeneinsatz halte ich für fragwürdig. Haben Sie den letzten Bericht der Kommission zu Duma im Original gelesen?Sie sprechen von hochaggressiven Angriffskriegen der RF gegen europäische Staaten. Könnten Sie das bitte näher erklären? Haben Sie sich die Liste der Regime-Change-Operationen der USA, Frankreichs und Englands in den letzten Jahrzehnten einmal näher angeschaut? Wie sieht da der Vergleich von Russland und China mit den von mir genannten Staaten aus?
	** Koandra >>biased>> @Matt the ManSeit Jahrzehnten liefert Russland zuverlässig und zu wettbewerbsfähigen Preisen Energie. Warum sollten wir darauf verzichten? Und statt dessen teure und umweltunverträgliche bei anderen Staaten kaufen? Die Wirtschaftskraft Deutschlands wird geschätzt wenn es um Einzahlungen in gemeinsame Kassen geht. Dann auch noch die Produktion - darauf basiert ja der Reichtum - verteuern zu unserem Schaden ist keine sinnvolle Politik.Ich befürworte eine Rückkehr zu der früheren Entspannungspolitik. Das ist in meinem Interesse und nicht eine die das Potenzial für neue Kriege in sich trägt.
	** Jupp_Zupp >>neutral>> „In den baltischen Staaten, in Polen, auch in den Niederlanden fragen sich viele, ob man sich auf die Deutschen und ihre Bundeswehr noch verlassen kann. “War das eine ernste Frage?Sollten wir uns mal ernsthaft einer militärischen Attacke ausgesetzt sehen, fängt bei der Bundeswehr das wilde Rumgerenne an: wer hat noch was für eine Ausrüstung, welche davon funktioniert noch, wer kann hier eigentlich Munition besorgen - und wenn eine deutsche Division meinetwegen ins Baltikum geschickt werden müsste, bliebe sie spätestens in Bialystok wegen Ersatzteilmangel liegen.Der wirtschaftliche Muskelprotz und Waffenexporteur in der Mitte Europas ist nur noch ein lächerliches Durchmarschgebiet, nachdem er Verteidigung und Grenzschutz erfolgreich outgesourct hat. Dafür hat er sich das Krönchen des Moralkönigs aufgesetzt lassen, rettet den Orient alleine und geht den anderen in der EU, die er zusammenzuhalten vorgibt, mächtig auf den Senkel.Man sollte ein Gehege um uns bauen....
	** Matt the Man >>neutral>> Volle Zustimmung. Verteidungspolitisch sind wir ein Scheinriese. Aussenpolitisch (und beides geht eben in dieser bösen Welt Hand in Hand) sind wir in Europa und der Welt nicht hilfreich. Das war mal anders ( z.B. siehe Zeit von Hans-Dietrich Genscher)
	** House MD >>neutral>> "...wer hat noch was für eine Ausrüstung, welche davon funktioniert noch, wer kann hier eigentlich Munition besorgen"Na ja, das liegt ja wohl daran, dass unsere seit vielen Jahren regierenden Konservativen die Bundeswehr zu einem Versorgungsinstitut für Bonzen gemacht haben.Welche Armee der Welt hat sonst noch zwei Generäle pro funktionierendem Kampfpanzer (https://www.wiwo.de/politik/…) ?Würde das besser werden, wenn dieser Laden noch mehr Geld bekommt ? Drei Generäle, die dann im 3-Schicht-System einen Panzer kommandieren ? Dann kann ja nix mehr schiefgehen.
	** Matt the Man >>neutral>> Man muss das Problem benennen: Es ist Frau Merkel, die seit gefühlt 30 Jahren mit ihrem „auf Sicht fahren“ und ihrem verbindliche Aussagen scheuenden Politikstil (in Deutschland als pragmatisch gelobt) durch die internationale Politik irrlichtert. Da sie in der CDU von ihrer Prätorianergarde (Altmeier, Pofalla, Gröhe, Hintze etal) abgeschirmt nie grundsätzlich in Frage gestellt wurde und mit ihren Frauenverbindungen in die Medien (Liz Mohn, Friede Springer etal) auch von den Medien zur Friedenskanzlerin und Verfechterin westlicher Werte sowie letzte Bastion gegen den Wahnsinn Donald Trumps hochgejazzt wurde, darf sie bis heute wirken.Der Fisch stinkt immer vom Kopf und wenn man „die deutsche Politik der Unzuverlässigkeit“ kritisiert, meint man Frau Merkel.
	** Ungar1967 >>neutral>> Man kann auch so formulieren: "Deutschland kritisiert diejenigen, die die Schengen-Außengrenzen schützen".
	** Ungar1967 >>neutral>> Sorry, war als Antwort weiter oben gedacht.
	** JoggerSN >>neutral>> Wann hört mal das Gerede von "Aufmachen der Grenzen" auf? Die sind offen, seit Schengen.
	** Ungar1967 >>neutral>> Man kann auch so formulieren: "Deutschland kritisiert diejenigen, die die Schengen-Außengrenzen schützen".
	** BTheodds >>neutral>> Offen waren die Grenzen legal nur Schengenstaatsangehörige. Nur am Schutz der Aussengrenzen des Schengenraums hapert es. Und als Öffnung der grenzen wird im Allgemeinen die Nachricht des BAMF verstanden jedem Asyl mit Rundumversorgung zu gewähren, der behauptet Syrer zu sein.
	** tartan >>neutral>> Es gibt auch die Formulierung: "Deutschland hilft Menschen, anstatt sie wie die meisten anderen Schengen-Länder lachend verrecken zu lassen."
	** tartan >>neutral>> ?!?
	** JoggerSN >>biased>> Der Autor findet es anscheinend nicht verwerflich, wenn einer brutalen Diktatur, die sich Königreich nennt, Waffen aller Art geliefert werden, die zu Kriegseinsätzen gegen Nachbarn und zur Unterdrückung der eigenen Bevölkerung eingesetzt werden. Mit solchen rückständigen Regimes sollen ruhig weiter Geschäfte gemacht werden. Auf der anderen Seite aber werden Gasliefergeschäfte mit Russland verteufelt. Ja das geht natürlich nicht, die arme Ukraine mit ihrem ach so fortschrittlichen Oligarchensytem, und dann machen wir uns noch abhängig von Russland, dem Erzfeind aus Zeiten des 1. kalten Krieges. Einfach zu dumm, dass Deutschland keine riesigen Erdgaslager hat und die geplante Erorberung von Russland damals schief gegangen ist?
	** Matt the Man >>positive>> Naja. "Brutale Diktatur" passt ja irgendwie auch auf Russland zu. Und sowohl Russland als auch Saudi-Arabien töten Regimegegner im Ausland (Russland sogar mit Chemiewaffen oder Radioaktivität in aller Öffentlichkeit) und führen aggressive Angriffskriege. Kann da keinen großen Unterschied erkennen. Die Zusammenarbeit mit dem Einen ist aus meiner Sicht moralisch genauso verwerflich wie die Zusammenarbeit mit dem Anderen. Nur Russland ist räumlich näher und bedroht unsere Nachbarn.
	** Koandra >>biased>> @Matt the ManNein, Ihre Defintion passt nicht auf Russland. Das von Ihnen gezeichnete Zerrbild passt zu den Bildern des immer heißer werdenden neuen Kalten Krieges. Wo führt Russland aggressive Angriffskriege? Syrien können Sie ja nicht meinen. Und die Ukraine auch nicht. Es sei denn, Sie blenden die Vorgeschichte und den Prozess komplett aus.
	** sittingbull >>neutral>> « ..Trump und dann auf W. Putin zeigen. Viele Europäerinnen und Europäern aber würde auf die Deutschen weisen. Die gute Absicht rechtfertigt die Kolumne, ihr Inhalt enttäuscht. Und das kann auch nicht anders sein. Man kann nicht ein Volk auf Freud’s Couch legen, man muss (und sollte) sich dann mit dessen Politikern begnügen. Der Irrtum wird am Beispiel - siehe oben - sichtbar, denn Individuen verkörpern nicht zweifelsfrei einen ominösen « Volkscharakter », sondern sich selbst. Und allein darin liegt ja auch die Hoffnung auf möglichen Wandel. Oder soll man nun fürchten: einmal Trump - immer Trump?Keines der Thumann-Beispiele hat etwas mit politischen Entscheidungen des Volkes zu tun, sondern mit denen seiner Politiker. Die aber wirken merkwürdig entrückt, benutzen ihre diffusen Ahnungen von « dem » Volk eher zum Machterhalt, als zur Zukunftsgestaltung.Wenn schon Therapie, dann dies: D hat keine Mitte (asiatische Kampfsportler wissen, was gemeint ist), sondern uneingestandene Identitätsprobleme; Pendeln zwischen Auftrumpfen und Demut. Mut und Elan zur Zukunftsgestaltung gehen verloren, weil die Angst vor Verlust alles beherrscht!Die Crux: allen anderen geht es ebenso! Deshalb weicht man Problemen durch Symbole aus, ersetzt sie durch Symbole. Siehe Trump’s Lügenstakkato, sein sinnloses Mondprojekt; Brexit-Chaos; Deutschlands egoistischer Tanz um « schwarze Zahlen » bei gleichzeitig wachsender Not vieler Menschen und jämmerlicher Infrastruktur.
	** THEGOO >>neutral>> Das beschriebene Problem der deutschen "Unzuverlässigkeit" rührt meiner Auffassung daher, dass Deutsche sehr stark nach Regeln handeln. Und diese Regeln haben eine sehr komplexe Hierarchie, welche für Nicht-Deutsche kaum verständlich sind. Fällt eine Regel aus bzw. widerspricht einer anderen bezieht man sich auf eine grundlegendere Regel tieferer Ebene. Die deutsche Wirtschaft ist sehr vom Handel abhängig. Sie handelt mit den unterschiedlichsten Ländern. Diese Länder haben jeweils eigene Regeln. Um ein zuverlässiger Geschäftspartner zu sein suchen die Deutschen daher immer  ein Minimum an Regeln, welche sie als Basis für ihr Handeln benutzen.Beispiele aus dem Artikel:DE möchte seiner militärischen Verpflichtung nachkommen, aber nur unter der Bedingung, dass im Bundeshaushalt die schwarze Null eingehalten wird. Nun könnte mann die Gelder aufbringen in dem man an anderer Stelle kürzt. Die Bundesrepublik sieht sich als Sozialstaat, welcher niemals Sozialleistungen kürzen würde um die Militärausgaben zu erhöhen.DE will seine Klimaziele erreichen, aber das hat nichts mit den Atomkraftwerken zu tun. Diese abzuschalten beruht darauf, dass man in DE zu der Auffassung gekommen ist, dass diese Atomkraftwerke einfach  zu gefährlich sind. Mit Klimaschutz-Zielen hatte diese Entscheidung absolut nichts zu tun.Ich hoffe man konnte mir folgen? Es ist aber auch schwer das Phänomen zu erklären.
	** david.s. >>neutral>> @theghoo, interessant was sie schreiben, nur dürfen sie nicht vergessen, dass diese von ihnen erwähnten regeln, angepasst werden ohne die anderen mitspieler darüber zu informieren, nein d stellt alle anderen vor vollendete tatsachen, und dies nur weil die politik vor allem mit sich selber beschäftigt ist.
	** BTheodds >>neutral>> Ich stimme Ihnen zu, ergänzen möchte ich die Neigung deutscher Politiker Probleme mit deutschen Steuergeldern zuzuschütten.
	** THEGOO >>neutral>> Weil man eben nach der perfekten Lösung sucht. Zum Beispiel ist eine deutsche Autobahn eine Kompromisslösung für alle Beteiligten.  Es wird erst gebaut wenn jedem dabei eventuell!!! auftretendem Problem aus der Vergangenheit!!!, der Gegenwart!! und der Zukunft!!! in der Planung Rechnung getragen wurde. Deswegen dauert es bei uns immer ewig und kostet Unsummen.Schnelle und einfache Lösungen waren noch nie der Deutschen ihr Ding.
	** david.s. >>biased>> @renatus plus, hören sie auf zu jammern.. das ist ja nicht zum aushalten dieses ewiggestrige, genau darum passiert nichts mehr in diesem land und europa schlittert politisch führungs- und orientierungslos durch die welt, weil kleingeister und europäische sonnenkönige sich permanent brüsten müssen. genau das wollen die usa, china und russland, ein schwaches europa, erst politisch und jetzt auch wirtschaftlich, und unsere politik verschläft die neue zeit. schade, aber ein trost zivilisationen gehen unter (verarmung, verblödung auf grund sättigung etc.) und stehen wieder auf, so ist die geschichte.
	** david.s. >>neutral>> es stellen sich noch ganz einfachere fragen, wie z.b. der schienenverkehr, einige länder um deutschland herum planen teure ausbauten im schienenverkehr um last- und schwertransporte von der strasse auf die schiene zu bringen, es werden verträge abgeschlossen. nur deutschland und italien halten sich nicht an diese verträge. es wird zeit das kleinere europäische staaten die grösseren für die aus "machtgelüsten" heraus gemachten versprechen in brüssel zu verklagen.
	** 2A1ZA >> neutral>> Danke für diesen trefflichen Kommentar. Deutschlands Krankheit ist eine selbstgerechte Gesinnungsethik, die den öffentlichen Diskurs lähmt und mit der penetranten Selbstbeweihräucherung ihrer Protagonisten auch einen hohen Peinlichkeitsfaktor hat. Aber man darf wohl zuversichtlich sein, dass eine Europäisierung von Diskursen und Politik uns im Laufe der Zeit dabei hilft, diese Krankheit zu überwinden und gesund zu werden.
	** tartan >>neutral>> Ihr Kommentar ist faktenbefreit. Herr Macron verbreitet auch Gesinnungsethik; die ganzen Politiker in UK sind gerade so etwas selbstbezogen beim Brexit-Chaos, und wie ein Herr Salvini oder ein Herr Orban oder auch ein Herr Kickl zu reden (die sich ja auch alle maximal selbst Beweihräuchern) muss auch nicht sein.Mit anderen Worten: Wenn es etwas in Deutschland nicht gibt, oder zumindest nicht in dem Maße wie im Ausland, dann ist das Selbstbeweihräucherung.
	** Meister_Yupa >>neutral>> Genau: Die bloeden Jemiten sollen gefaelligst mit dem Jammern aufhoeren, dass sie erschossen werden. Es geht schliesslich um ein hoehers Ziel: Ein paar hundert Arbeitsplaetze in Europa.
	** Neoman2 >>neutral>> "Würde man die Europäer fragen, wer den Kontinent gefährdet, würden viele Deutsche wohl zuerst auf Donald Trump und dann auf Wladimir Putin zeigen."Woher hat der Autor diese Erkenntnis?Erstaunlich ...
	** sittingbull >>neutral>> #80: "Woher hat der Autor diese Erkenntnis?Erstaunlich ..."Vielleicht liest er Zeitungen und informiert sich durch Medien....
	** Neoman2 >>neutral>> Und ich dachte,es wäre andersrum.Puuh ...
	** sittingbull >>neutral>> #80.2: "Und ich dachte,es wäre andersrum."Der "Übermensch" ist eine Idee, keine Realität! ;-)
	** Neoman2 >>neutral>> ?
	** Neoman2 >>biased>> Um Missverständnisse zu vermeiden:Und ich dachte,zuerst Putindann Trump.So ...
	** Cicero_95 >>biased>> russisches Gas kaufen oder Waffen an Saudi Arabien die damit unverzüglich den Jemen angreifen ?, hmm ich nehme das russische Gas, ich bin so unmoralisch.Und von wegen strategisches Gleichgewicht im Nahen Osten, der Iran ist in einer machtpolitisch viel schlechteren Lage als Saudi Arabien, sie sind umringt von Feinden, Israel, die USA und Saudi Arabien puh damit wird die iranische Armee im Falle eines Falles nicht fertig, ich denke das kann sich jeder zusammenreimen auch ohne irgendwelche Märchen zu erfinden von wegen man müsste die armen Saudis gegen die aggresiven Iraner mit ein paar Panzern und Fregatten unter die Arme greifen.
	** Koandra >>neutral>> @Cicero_95Herr Thumann wird das auch einschätzen können. Das Mantra vom aggressiven Iran ist seit Trumps Amtsübernahme auf vielen Kanälen zu hören. Der alte Plan wurde aktiviert und nun erfolgt die Einstimmung auf das zukünftige Geschehen.
	** Taranis >>biased>> Man könnte also zusammenfassen, dass sich Deutschland genauso egoistisch verhält wie der Rest von Europa. Das ist für Europa sicher schwierig bis fatal, doch die Moralische Keule die andere Staaten hochhängen wenn es darum geht von den Aktionen Deutschlands finanziell zu profitieren (oder eben nicht mehr) wirkt reichlich hohl, wenn man vorher Moral als Argument (zu Recht) abgewertet hat.Für die Beispiele in diesem Artikel bedeutet dies, dass man entweder zu Gunsten von Rüstungsexporten den Verzicht von Moral fordert oder eben dieses Moral bei Nord Stream 2 anführt. Beides gleichzeitig ist arg scheinheilig.
	** Dabek >>neutral>> Ich schreibe darüber schon länger. Deutschland ist Bedrohung für den Frieden in Europa und Welt. Ich schätze sehr Deutsche für ihre Kultur, Wissenschaftler, Denker. Aber dieses sonst vernünftiges Volk hat manchmal Perioden des Wahnsinns, wo eine Ideologie die Gehirne ausschaltet. Nach dem zweiten Weltkrieg hatten wir lange Periode der Vernunft. Umso mehr Deutschland war nicht ganz selbständig in dieser Periode. Jetzt hat Deutschland wieder eine Idee gefunden, die das Denken ausgeschaltet hat. Moralische Überheblichkeit und Weltmeistersyndrom sind gefährliche Mischung. Deutschland hat sich emanzipiert. Hängt nicht mehr an USA, führt selbständige Politik. Man hört von den Plänen des Baus der Atombombe. Man kann sagen - grünes Deutschland ist keine Gefährdung - ich sage, das Blatt kann sich schnell wenden. Man kann nicht zulassen die Alleingänge von Deutschland, weil es schrecklich endet.
	** Cicero_95 >>neutral>> Was ist das für ein stupider Unsinn. Wenn etwas schrecklich endet, dann verantworten das Kriegstreiber und Idelogen aus den USA oder Osteuropa die lieber heute als morgen in den Krieg ziehen wollen. Und in Deutschland hat niemand vor eine Atombombe zu bauen, nur die Amies wollen uns einige von ihren in den Hinterhof stellen was wir besser nicht zulassen. Ehrlich Sie sollten aufhören ihre Propagandablätter zu lesen, damit tun Sie niemandem einen Gefallen.
	** Dabek >>neutral>> https://www.tagesspiegel.de/…https://www.cicero.de/aussen…usw.Haben Sie was verpasst? Zuerst muss man die Diskussion eröffnen. Dann gewöhnt man sich an das Thema undkommen nächste Schritte. So war es auch mit Auslandseinsätzen von Bundeswehr. Zuerst haben alle protestiert"...ein stupider Unsinn" - Tautologie, es lautet nicht gut.Sie haben meinen Kommentar durchgelesen, aber nicht verstanden.
	** Dabek >>neutral>> "...damit tun Sie niemandem einen Gefallen."Es ist nicht mein Vorhaben jemandem Gefallen zu tun. Es ist gerade Zeit um zu der Vernunft zurückzukehren. Ich warne nur, weil die Abläufe erschrecken mich. Man sollte von der Geschichte lernen.
	** Koandra >>biased>> Von der Geschichte lernen? Was? Ich habe nicht den Eindruck, dass die Kriegstreiber etwas aus den letzten Kriegen gelernt haben. Und auch nicht aus der desaströsen Politik in Nahost und Afghanistan.
	** Dabek >>neutral>> Versuchen Sie eigene Fehler zu finden, statt immer wieder andere zu beklagen.
	** Koandra >>neutral>> @DabekDeutschland hat sich bei dem Irak-Krieg richtig entschieden. Die Fehler in der nachfolgenden Politik sehe ich durchaus. Es ging mir aber um den Transfer des Wissens um die Folgen der Kriege in die zukünftige Politik. Da sollte Deutschland bei einer aggressiven Militärpolitik sich an diese Lehren der Geschichte erinnern. Das tut die BRD zurzeit nicht.
	** sittingbull >>neutral>> #83: "Deutschland ist Bedrohung für den Frieden in Europa und Welt."Da Sie diesen horrenden Unsinn ja wohl kaum militärisch begründen könnten, meinen Sie sicher den Exportüberschuss. Dieser Egoismus ist allerdings zunehmend verstörend, wird aber im sich ändernden globalen Kräfteverhältnis ohnehin kein so langes Leben mehr haben.Auch Deutschland trägt zweifellos Schuld am Elend der Welt, weil es sich nicht konsequent gegen die inhumane Politik bedeutender anderer Staaten engagiert. Ab und an murmelt dieses Land verstohlen, statt sich faktisch zu distanzieren, oder doch wenigstens deutlich - ohne Angst vor wirtschaftlichen Nachteilen - seine Stimme zu erheben, wenn es um Unrecht geht.Zitat: "Deutschland war nicht ganz selbständig in dieser Periode...Man kann nicht zulassen die Alleingänge von Deutschland, weil es schrecklich endet."Und Sie glauben, die politische Weiterführung der Nachkriegsjahre - mit einem unmündigen Deutschland - wäre eine Friedensgarantie? 82 Millionen Menschen in der Mitte Europas für Generationen unter ewiger Vormundschaft - und wer kontrolliert?Wissen Sie, man liest hier oft Unsinniges, aber Ihre Kommentare haben selbst dort einen Spitzenplatz!
	** Uzupis >>neutral>> "...Wissen Sie, man liest hier oft Unsinniges, aber Ihre Kommentare haben selbst dort einen Spitzenplatz!..."Herr oder Frau Dabek ist von der poln. PiS-Partei mit einigen anderen zur "Betreuung" von ZON abgeordnet.Was erwarten Sie von jemandem, welcher der Smolensk-Religion (Putin und Tusk haben nach deren Grundlehre am 10.04.2010 das poln. Regierungsflugzeug bei Smolensk abgeschossen) und der Rydzyk-Lehre (Jesus wurde zum König Polens "ernannt" (im gegenseitigen Einverständnis?)) - genauer kann ich diese "Verirrung" nicht mit 1500 Zeichen beschreiben) huldigt.So etwas ist eigentlich traurig - in Europa und im 21. Jahrhundert.Zum Thema:"...Diese Leitung ist auf eine Gesamtkap. von 51 Milliarden m3 angelegt und führt in die Tschech. Rep. Somit ist D. für etwa 90 Prozent des Gases aus Nord Stream 2 nur Transitgebiet. Die restlichen vier Milliarden Kubikmeter Gas aus Nord Stream 2 sollen über die NEL-Pipeline in den Gasspeicher im nordd. Rehden gelangen.Die Tschechen benötigen natürlich nicht so viel Gas. Der Großteil fließt weiter zum österr. Knotenpunkt Baumgarten. Dort kommt schon heute das russ. Gas an, das über die Ukraine geliefert wird. Von Baumg. wird das Gas vor allem nach Süden gepumpt. Der wichtigste Empf. des künftigen Gases aus der EUGAL-Pipeline ist somit nicht D., sondern Österr. und andere Länder Mittel- und Osteuropas, aber vor allem Italien, das nach D. der größte Abnehmer ist. https://www.dw.com/de/nord-s…
	** sittingbull >>neutral>> #83.8: "Herr oder Frau Dabek ist von der poln. PiS-Partei mit einigen anderen zur "Betreuung" von ZON abgeordnet."So lange die intellektuellen Ansprüche dort so bescheiden sind, ist das Unternehmen ja fast zu bedauern!  ;-)
	** Dabek >>neutral>> Ich bin enttäuscht von Ihnen. Ihre intellektuellen Ansprüche, finde ich, sind durchwachsen. Sie sollten lernen zwischen den Zeilen lesen.#83: "Deutschland ist Bedrohung für den Frieden in Europa und Welt."Was meine ich damit? Deutschland ist tickende Bombe. Momentan scheint alles in Ordnung zu sein, aber die Feder wurde aus der Ruhestellung durch Merkel-Politik gebracht. Jetzt ist Feder angespannt. Rechtsextreme Formationen gedeihen/entstanden sind. Wie geschrieben - grünes Deutschland ist keine Bedrohung für die Welt, aber die Feder kann jedes Moment andere Richtung schlagen. In diesem Sinne muss man Deutschland mit Bange beobachten.
	** Dabek >>neutral>> "Herr oder Frau Dabek ist von der poln. PiS-Partei mit einigen anderen zur "Betreuung" von ZON abgeordnet."Sie sind ja gut. Sie haben sich irgendwelchen Dabek ausgedacht, der mit der Wirklichkeit wenig zu tun hat. Für mich sind Sie ein Putin-Troll.
	** AWKBL >>neutral>> "Die Deutschen geben derzeit einfach keine gute Figur ab. Das liegt auch daran, daß vielen deutschen Politikerinnen und Politikern Sinn und Gespür für Europa fehlen."Seit über 40 Jahren sehe ich Deutschland meistens von außen. Aus dieser Sicht kann ich den Kommentar nur allzu gut verstehen und voll unterschreiben. Und wenn ich dann mal wieder im Lande bin, bin ich entsetzt über die nabelschauende und selbstgerechte Provinzialität, die überall durchscheint und den Blick auf einen etwas weiteren Horizont völlig verstellt. Das soll dann mit einem so unsäglichen wie beschämenden Denglisch übertüncht werden, das wohl inzwischen zur zerstörerischen Norm unserer Sprache gehört.Das politische Personal ist immer noch weitgehend, fast genetisch, von der allein seligmachenden Doktrin der nationalen Strukturen des 19. Jhdts. bestimmt. Sie haben immer noch nicht begriffen, daß diese damals die politische Antwort auf eine bestimmte, internationale Lage (die Kriege Napoléons) waren, aber daß sich die Lage seither mehrfach sehr tiefgehend verändert hat. Wer heute in Europa immer noch nicht europäisch denkt, hat langfristig verloren - im Inneren wie nach außen.
	** sittingbull >>neutral>> #84So ist es!
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> "Wer heute in Europa immer noch nicht europäisch denkt, ... blablabla ..."Klassische "Leerformel".Wenn es um den Verzicht auf nationalem Geld, nationaler Macht und nationaler Entscheidungsgewalt zugunsten der EU geht, ist es mit der "europäischen Denke" ganz schnell vorbei.
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> "So ist es!"So ist was?
	** sittingbull >>neutral>> #84.3 "So ist was?"Vielleicht erkläre ich es Ihnen irgendwann. Bis dahin sollten Sie einfach noch mal langsam #84 lesen.
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> "Vielleicht erkläre ich es Ihnen irgendwann."Sie sehen sich dazu in der Lage?
	** sittingbull >>neutral>> #84.5: "Sie sehen sich dazu in der Lage?"Ihr Zweifel ist berechtigt, denn dazu fehlen mir sicherlich Nachsicht und Geduld!
	** DerNeueConsigliere >>neutral>> "Ihr Zweifel ist berechtigt, denn dazu fehlen mir sicherlich Nachsicht und Geduld!"Ja, das wird es sein. Intellektuell hätten Sie das mit dem Erklären natürlich total drauf, aber ...
	** Fritz Mundl >>neutral>> An Herr Thumann:Herr Thumann, darf ich fragen, ob Sie auch zu dieser Transatlantik-Brücke gehören oder wie auch immer sich diese Organisation offiziell benennt?
	** mamjoe >>neutral>> Ja, diese schnelle Deal-Mentalität vieler Europäer ist zum Kotzen.  Mörderregimes? Ach was, Augen zu und die Kohle nehmen. Dieses Gerede von "andere Länder machens auch" ist genau das, was die Hitlers ermöglicht. Deutschland ist nicht bessermenschelnd, sondern hat es bei seiner Geschichte bitter nötig!!! Leider gebremst von einer strohdummen Bevölkerung.
	** Thrym >>neutral>> Auch wenn der Artikel die Migrationspolitik völlig ausspart, zeigt er sehr gut, warum ich für die Vereinigten Staaten von Europa bin. Dort wäre die kindliche deutsche Naivität schlicht nicht mehrheitsfähig und deshalb gut eingedämmt.
	** Herrschaft Unrechts >>neutral>> Gemeinsame ... Politik könne nicht funktionieren, wenn einer dem anderen die Moral abspricht.Da die Moral als das höchste Gut der Menschen angesehen wird, bleibt die Frage, welche gemeinsame Politik es in Europa geben kann  unter der Voraussetzung, dass ein jeder seine Moral behalten darf...
	** JayPeeKay >>neutral>> Die Aussage des Artikels trifft zu, jedoch sind die Beispiele nicht gut gewählt. Aber grundsätzlich müssen sich alle Seiten ehrlich machen. Das ist natürlich etwas, was die Politik (in allen Ländern) gar nicht mag. Moral und die sogenannten "Westlichen Werte" sind Instrumente der Machtpolitik. Von den universellen Werten des Humanismus und der Menschenrechte bleibt wenig übrig.Es muss wieder mehr diskutiert und gestritten werden, vor allem inhaltlich und ehrlich. Aber Lösungen und Kompromisse müssen daraus gemeinsam erarbeitet werden. Wie es nicht geht sieht man gerade ganz gut im britischen Parlament.Ein anderes Negativbeispiel dafür ist auch wieder mal Donald Trump. Der hat gar kein Interesse sich mit anderen Meinungen auseinanderzusetzen, sondern bestimmt einfach nach Lust und Laune.Wie es mit der EU weitergeht wird im hohen Ausmaße an dieser Kompromissfindungsfähigkeit hängen. Da hat Deutschland sehr viel nachzuholen.
	** vlavo >>neutral>> Der Machthaber von Saudi Arabien ist ein Mörder. Jetzt mit einer Komplexitätsvertiefung zu kommen ist erbärmlich. Einziges akzeptables Argument wäre dass Deitschland schon immer mit Mlrdern und Tyrannen Geschäfte gemacht hat und was jetzt anders sein soll. Stimmt. Dann könnten wir endlich akzeptieren dass wir in dieser Welt nicht moralisch sein können und alles Gute dann halt nur noch entweder aus Eigennutz oder momentanes Sentiment ist.
	** Koandra >>neutral>> Dann sollten auch die öffentlichen Verlautbarungen der Politik andere sein. Und der Bezug auf Menschenrechte, Humanität, Demokratie usw. unterbleiben. Auch die Anmahnung dieser in den Beziehungen zu anderen Staaten haben dann keine Legitimation mehr.
	** aurorix >>biased>> "Aus deutscher Sicht verhalten sich alle anderen wenig moralisch und prinzipientreu Viele Europäerinnen und Europäer sehen das genau anders herum. Sie haben gute Gründe."Herr Thumann zielt in seiner Kolumne doch recht einseitig auf die Enttäuschung der europäisch-transatlantischen Eliten ab! Das mögen ja auch "viele Europäerinnen und Europäer" sein, aber die meisten haben ganz andere Probleme mit der Wirtschaftspolitik der deutschen Bundesregierung(en) - ja selbst deutsche EuropäerInnen haben damit ihre liebe Not!Allein die Streitpunkte 'Gemeinsame Verteidigung(1), gemeinsame Rüstungsexportkontrolle(2) und gemeinsame Energiepolitik(3)' werden hier aufgeführt, denn aus der Perspektive des transatlantisch sozialisierten Herrn Thumann bestehen v.a. diesbzgl. deutliche Solidaritätsdefizite:(1) D soll sich gefälligst an das der NATO gegebene 2%-Versprechen halten!(2) D soll mit seinen Rüstungsexportbeschränkungen gefälligst nicht weiter geostrategische Ziele der NATO behindern!(3) D soll sein Erdgas gefälligst beim Bündnispartner USA abnehmen!In anderen Bereichen ist das 'deutsche' Solidaritätsdefizit meines unter ArbeiterInnen  und Angestellten sozialisierten Erachtens nach jedoch wesentlich gravierender:Der deutsche Niedriglohnsektor konkurriert im Verbund mit dem seine Wirtschaftsleistung unterbewertenden Euro ganz Europa nieder, führt allüberall zu gefährlichen innergesellschaftlichen Spaltungen und löst sozialpolitisch ein verhängnisvolles 'Race-To-The-Bottom' aus!
	** AllemandeParisienne >>neutral>> "Der deutsche Niedriglohnsektor konkurriert im Verbund mit dem seine Wirtschaftsleistung unterbewertenden Euro ganz Europa nieder, führt allüberall zu gefährlichen innergesellschaftlichen Spaltungen und löst sozialpolitisch ein verhängnisvolles 'Race-To-The-Bottom' aus!"Nun ja, Herr Thuman argumentiert mit "Europa" nicht mit der "EU". (Imho ist seine gesamte Argumentation eher Transatlantisch statt "Europäisch" und insofern fraglich. - Muster Europäer und Muster-EU-Land sind m.E. 2 Paar Stiefel, dass NATO und "Europa" geographisch kongruent sind, war mir noch nicht bekannt... )Ihrem Punkt stimme ich jedoch zu. Deutschland sonnt sich im Exportweltmeistertum, das mit Niedriglöhnen und Sozialabbau erkauft ist. Verordnet anderen EU-Ländern "Hausaufgaben" (=Sozialabbau, Austerität ). - Nur um sich dann zu fragen woher denn all diese Populisten kommen.
	** BTheodds >>neutral>> Einerseits ist es richtig wie verheerend der Eindruck deutscher Politik bei den europäischen Nachbarländern ist, andererseits ist dies oft genug Ausdruck des berechtigten Eigeninteresses des jeweiligen Landes. Dieser muss ja keineswegs identisch mit dem deutschen Interesse sein. Diese Differenzen muss Politik aushalten und ausgleichen. Richtig ist allerdings, dass die Union und die SPD vermeintliche Interessen ihrer Wähler aufgreifen, die eigentlich nur Propaganda der Grünen ist. Die Umsetzung dieser Interessen (Klimaschutz und Migration seien hier nur Beispielhaft genannt) wird dann meist durch Lobbyismus der Industrie derartig verdreht, das Murks heraus kommt. Die einzige Konstante sind die entstehenden Mehrkosten für die Bürger.
	** tartan >>neutral>> ". Richtig ist allerdings, dass die Union und die SPD vermeintliche Interessen ihrer Wähler aufgreifen, die eigentlich nur Propaganda der Grünen ist."=> Die dominierende Konstante in der aktuellen Politik in Deutschland und Europa ist der Kampf gegen die Flüchtlinge, welcher der Politik von den "Rechten" aufgedrückt wird und dem alle Parteien nachgeben. Wer irgendwelche Propaganda der Grünen sieht, sollte dringend seine Optik überprüfen.
	** BTheodds >>neutral>> "Wer irgendwelche Propaganda der Grünen sieht, sollte dringend seine Optik überprüfen."z.B. sollte er seine grüne Brille ausziehen, Tartan
	** JayPeeKay >>biased>> Was ist der moralische Unterschied zwischen dem Machthaber in Syrien und dem Machthaber in Saudi Arabien?Was ist der moralische Unterschied zwischen der Außenpolitik der USA und der Außenpolitik Russlands?Was ist der Unterschied zwischen der chinesischen Handelspolitik gegenüber der EU und der europäischen Handelspolitik gegenüber Afrika?Für mich sind die moralischen Mittel sehr gleichwertig. Dennoch kommen wohl viele zu völlig gegenteiligen Ergebnissen. Es erinnert mich alles an Cäsars Politik des gerechten Krieges. Man muss die Menschen von ihrer moralischen Rechtmäßigkeit überzeugen. Dabei stehen nackte Interessen dahinter. Wenn immer nur über Moral und nicht über Interessen gesprochen wird, scheitert der politische Dialog.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Was ist der moralische Unterschied......."Ganz einfach, die Einen sind die Guten und die Anderen die Bösen.
	** House MD >>neutral>> Okay. Nehmen wir an, dass Herr Thumann recht hat. Lassen wir die Moral fahren, dann können wir auch feststellen, dass das Schlechte an Al-Assad im Wesentlichen ist, dass seine Fassbomben nicht aus unserer Produktion stammen. Liefern wir Waffen an die syrische Regierung. Und wenn die syrischen Rebellen Waffen benutzen, die sie via Saudi Arabien aus anderen EU Staaten haben, dann sichert das Arbeitsplätze und allgemeinen Wohlstand in der EU. Wenn schon amoralisch, dann richtig. Frankreich und die USA haben ja im ersten Golfkrieg auch beide Seiten, Iran und Irak, beliefert.
	** Kiwi23 >>neutral>> "Kann man sich auf Deutschland noch verlassen?"Der Klassiker ... wenn es wieder darum geht, dass Deutschland mehr morden soll.Nein, danke aber auch !
	** jrkunze >>positive>> Das Bruttoinlandsprodukt Italiens in US-$ ist größer als das Russlands. Dessen Möglichkeiten, groß aufzurüsten, sind also übersichtlich. Mir fehlt die stringente Analyse des Notwendigen. Viel wichtiger wäre es, die Einflussnahme Russlands auf die Meinungsbildung in den westlichen Staaten und die Cyberattacken abzuwehren.  Wenn Bedrohungen aus der islamischen Welt vermutet werden, dann wäre es ja doch günstig, diese überwiegend undemokratischen Gebilde nicht auch noch mit Waffen auszustatten. Das hätte auch mit Moral nichts zu tun, sondern mit Vorsicht.
	** david.s. >>neutral>> den kommentaren ist zu entnehmen, viele verletzte volksseelen und verschwörungstheorien ich denke eher der artikel will aufzeigen, dass es nicht zum besten steht mit der verlässlichkeit, und diese frage muss wirklich leider mit "ja deutschland ist kein verlässlicher partner mehr" beantwortet werden.
	** Nachturner >>neutral>> Wie kann man  Waffenexporte in ein ohnehin schon viel zu hoch gerüstetes inhumanes und Krieg führendes Land mit dem Projekt North Stream 2 vergleichen und damit einen weiteren Flächenbrand im Mittleren Osten in Kauf nehmen? Dass Franzosen und Briten in dieser Region durch ihre willkürlichen Grenzziehungen nach dem Ersten Weltkrieg für einen großen Teil der Probleme dort mit verantwortlich sind scheint dem Autor offensichtlich noch mehr Legitimation zu sein, dort weiter am Krieg verdienen zu wollen.Das ist Kolonialistendenken, dem sich Deutschland nicht mehr anschließen sollte. Schon die Unterstützung französischer Interessen in Mali ist ja äußerst zweifelhaft.
	** weitweitweg >>neutral>> "Würde man die Europäer fragen, wer den Kontinent gefährdet, würden viele Deutsche wohl zuerst auf Donald Trump und dann auf Wladimir Putin zeigen"Schon für diesen Einstieg gibt es die Goldene Himbeere für den plumpesten und realitätsfernsten Suggestionsversuch der Woche.
	** tartan >>neutral>> "2% des BIP für Rüstungsausgaben."=> Alle anderen europäischen Länder in der NATO sind sehr kreativ darin, die 2% zu erreichen, indem z.B. auch Ausgaben für nationale Polizeiaufgaben mitgezählt werden, z.B. in Frankreich.Deutschland sollte genauso kreativ die Ausgaben für die kriegsbedingte Migration mitzählen, dann dürfte nicht mehr viel zu den 2% fehlen.
	** OlafSch >>neutral>> Auch die Deutschen können sich in dieser moralisch überhöhten Bananenrepublik auf nichts mehr verlassen.Beispiel mein Kachelofen wurde wegen Feinstaubvorschriften (Groko 2010) lahmgelegt und ich muß ihn auf eigene Kosten umrüsten. Kosten bis zu 3000 EUR. Das Problem ist (ähnlich Diesel) erfolgt die Zulassung auf Basis von sagen wir mal optimierten Tests unter Laborbedingungen, im Alltag ist der Ausstoß in der Regel höher. Früher war zugelassen zugelassen, man konnte sich darauf verlassen. Nach dem Diesel-Skandal (und Energiewende, Atomausstieg usw.) ist klar das Zusagen der Politik exakt null wert sind, eben Bananenrepublik (aber eine moralisch leuchtende Bananenrepublik natürlich). Also wer sagt mir dass wenn ich jetzt den Ofen auf eigene Kosten umrüste die Vorschriften nicht demnächst (aus moralischen Gründen) wieder geändert werden.
	** sittingbull >>neutral>> #102: "Also wer sagt mir dass wenn ich..."Niemand, Olaf, niemand, denn alles fliest.Ausserdem gilt doch immer wieder als Basis für's Grosse Ganze: "Hauptsache, der Ofen raucht!"
	** OlafSch >>neutral>> Mein Geld "fliest" unglücklicherweise nicht nach Belieben sondern ich muß es selbst verdienen. Ich habe auch nicht "Mami und Papi" die notfalls einspringenOh das ist schon ok, dann aber auch Saft aus bei Ihnen und anderen, dann sollen alle frieren, für die Umwelt und die Rettung des Universums natürlich
	** sittingbull >>neutral>> #102.2: "...dann sollen alle frieren, für die Umwelt und die Rettung des Universums natürlich.."Ich kann Ihnen eine sichere und gute Nachricht überbringen: Über die Rettung des Universums müssen Sie sich nicht sorgen!
	** OlafSch >>neutral>> Das beruhigt mich
	** ohdochnein >>neutral>> Wir sind auch auf anderen Politikfeldern Moralweltmeister auf denen uns niemand folgt. Warum wird das in diesem Beitrag völlig ausgeblendet? Merkwürdig obwohl so offensichtlich. Im Grunde der gleiche Tunnelblick den der Autor anprangert.
	** OlafSch >>neutral>> Wir sind der "Leuchtturm des Westens", das ist unbezahlbar und muß uns jedes Opfer wert sein. Außerdem haben wir die wichtigste Frau der Welt.Ach ja und wir haben die bestausgebildeten Kinder des Universums die wie Erwachsene über große Erfahrung verfügen, Nebenbei bereits Klimatologen sind, in MINT jeden in die Tasche stecken, Computerexperten sind und nach der Selbsterkenntnis ihr Leben bereits für den Klimaschutz geändert haben. Kurz, um diese beneidet uns die ganze Welt. Universum wir kommen/Sarkasmus
	** Kangarooster >>neutral>> Reden Sie lieber wieder über ihren Kachelofen, da scheinen sie ja nicht völlig ahnungslos zu sein :-)
	** eustochium >>neutral>> Allmählich wird sogar ZON ungeduldig: Offenbar wird allmählich sogar hier bemerkt, dass die Kanzlerin die Regierung nicht mehr ausreichend führt und dass ihre Regierung starke außenpolitische Defizite aufweist. Frau Merkel ist eben gar nicht jene außenpolitische Könnerin, für die sie von vielen gehalten wird. Denn ihre Europa-Politik ist spätestens seit 2015 erratisch und innerhalb der EU isolationistisch. Dies hat für die Wahrnehmung der EU insbesondere in den östlichen Mitgliedstaaten verheerende Folgen. Wer aus dem Osten der EU auf die EU blickt, nimmt eine unerträgliche Herumkommandiererei der Deutschen wahr. Es ist deshalb auch aus außenpolitischen Gründen - die innenpolitischen Notwendigkeiten seien in diesem Zusammenhang hintangestellt - dringend geboten, dass Deutschland endlich wieder von anderen Leuten regiert wird. Kurzum: Der Wechsel im Kanzleramt zu Frau AKK ist überfällig.
	** OlafSch >>neutral>> Merkel macht überhaupt keine Politik...ihre einzige Strategie seit langem war anderen die Angriffspunkte zu nehmen indem sie deren Positionen übernahm. Ansonsten hat sie sich als so eine Art "Fels in der Brandung" und als Krisenmanagerin verkauft, inzwischen ist sie aber ein Teil des Problems. Eine echte Politik oder Prinzipien, Ideen kann ich bei ihr nicht erkennen.
	** Nachturner >>neutral>> "Der Wechsel im Kanzleramt zu Frau AKK ist überfällig".Ja, fein. Dann wird alles nur noch schlimmer.
	** OlafSch >>neutral>> Man hat die gute Zeit und die hohen Einnahmen vergeudet, wenn es wieder schlechter wird steht man nackt da. Aber keine Sorge... der Staat holt sich das Geld
	** tartan >>neutral>> "Das größte Problem: Deutschland hat kein Geld mehr."=> Das ist mal wieder komplett falsch:Wenn jemand Geld hat, dann D. Die Jahre des Booms wurden (und werden) zum Schuldenabbau verwendet, so dass die Gesamtverschuldung um 150 Mrd in den letzten 6 Jahren gesunken ist. Das war politisch gewollt, und hätte sogar noch mehr sein können/müssen, wenn man in den Boom-Zeiten wie es sich gehört Steuern erhöht hätte.
	** tartan >>neutral>> Meine Zahlen besagen 1900 Mrd., wobei der absolute Wert nicht so ganz relevant ist.https://de.wikipedia.org/wik…Egal wie hoch der absolute Wert ist, es gab ein Absinken in den letzten 5 Jahren um 150 Mrd, und erstmals seit 15 Jahren hat Deutschland auch das 60%-Maastricht-Kriterium erfüllt.https://www.faz.net/aktuell/…Deutschland hat in den letzten 5 Jahren in extrem milder Form das praktiziert, was man (überhart) an den übrigen Krisenländern durchgeführt hat (Griecheland et al.), und selbst da jammern hier alle, oder zumindest die Merhheit.
	** Wbarnim >>neutral>> In meiner Erfahrung spielt auch das oft wenig ethische Vorgehen deutscher Unternehmen bei der Bewertung der Deutschen eine Rolle. Die Bestechungsgelder die Siemens inGriechenland zahle, liessen viele deutschen Ablassungen zur Krise dort sehr doppelzüngig erscheinen.  Bayers Monsantoübernahme stellt unser Urtelsvermögen und unser Umweltbewusstsein in Frage. In Sizilien arbeitete ich mit jemanden zusammen den die Zusammenarbeit mit einer fdeutschen Firma ruiniert hatte.
	** Wbarnim >>neutral>> sorry für die Tippfehler
	** Burts >>neutral>> Und nicht zuletzt der Umgang mit Dieselskandal und die dt. Autofirmen auf keinen Fall wirklich mal einzuschränken.Das ist ein echter Fall von Verlogenheit. Der kommt auch sehr schlecht rüber in anderen EU Ländern.
	** Wbarnim >>neutral>> Die Liste kann man fortsetzen: VW mit dem Abgasskandal, die Machenschaften der Deutschen Bank, die TÜV-Abnahme des gebrochenen Bergwerksdamms in Brasilien - und Contergan ist auch nicht vergessen.
	** Andreas71 >>neutral>> Ist es nicht auch eine Art von "sich auf jemanden verlassen können", wenn er klipp und klar entscheidet: "Ich exportiere keine Waffen!"?Ok, ja: Eine solche Klipp-und-Klar-Ansage fehlt noch, würde uns aber gut zu Gesicht stehen, denn was man so liest, ist das genau das, was die Bevölkerung in Deutschland will.
	** AllemandeParisienne >>neutral>> "Ist es nicht auch eine Art von "sich auf jemanden verlassen können", wenn er klipp und klar entscheidet: "Ich exportiere keine Waffen!"?"Dann darf er aber auch keine Verträge als Zulieferer mit Firmen in anderen Ländern eingehen.Da ist der Haken.
	** Laurin2018 >>neutral>> Politik ist weder moralisch noch prinzipientreu sie ist die Kunst des Machbaren. Die Innen-und Außenpolitik dieser Merkel-Regierung ist nichts von Alledem.  Die Gaspipeline Nord Stream ist wichtig für unsere Gasversorgung, das korrupte Regime in der Ukraine sollte uns nicht daran hindern, und Mr. Trump schon gar nicht.  Bei Rüstungsexporten ist ein moralischer Maßstab  ebenso wenig angebracht, es sei denn, man verbietet Rüstungsexporte generell - in Abstimmung mit den anderen europäischen Partnern; aber da stößt man sofort auf das Machbare.Letztlich muß man der Merkel-Regierung bescheinigen, daß sie von der Kunst des Machbaren nichts versteht: siehe Verkehrspolitik,  Wohnungsbau, Verteidigungsausgaben, Flüchtlingspolitik, Sicherheitspolitik etc.
	** OlafSch >>neutral>> Sie verstehen nicht nur nichts, schlimmer noch es interessiert sie auch gar nicht was die anderen denkenDamals (2015/2016) wenn man in Foren mit Ausländern diskutiert hat, haben die die Deutschen für bekloppt gehalten. Niemand wäre auf die Idee gekommen dem deutschen Beispiel zu folgen. Merkel dagegen saß in ihrer Blase, unterstützt von einer lauten Minderheit und hat sich von Hollywood-Stars auf die Schulter klopfen lassen
	** sittingbull >>neutral>> #108.1: " Merkel... hat sich von Hollywood-Stars auf die Schulter klopfen lassen."Ja, echt übel.Aber waren die denn wahlberechtigt? LOL
	** R.Eress >>neutral>> Fr. Merkel träumte damals vom Friedensnobelpreis.
	** docfloe >>neutral>> Danke für diese Kolumne, die der deutschen Regierung, die ständig von europäischen Lösungen spricht, die Sicht Europas auf Deutschland vor Augen führt - an konkreten, überzeugenden Beispielen.Wenn wir diese Überheblichkeit und Besserwisserei nicht überwinden und zu echten Kompromissen fähig werden, dann werden wir immer unbeliebter und manövrieren uns ins Abseits. Keine gute Perspektive für eine Exportnation.
	** OlafSch >>neutral>> Früher (vor Merkel) waren Alleingänge verpönt, so etwas wie die Geschichte mit den Flüchtlingen wäre nicht passiert denn es war von Anfang an klar das Merkel (abgesehen von Schweden und Österreich) allein stand. Merkel redet ständig von Europa aber macht genau das Gegenteil
	** Burts >>neutral>> Das wäre früher nicht   "passiert" ?Die Flüchtlinge wären früher einfach in der Türkei geblieben?
	** OlafSch >>neutral>> Nein Kohl hätte die Route dicht gemacht(das ich mal Kohl nachtrauern würde)
	** Koandra >>neutral>> Die Krise in diesem Umfang hätte schon viel früher angegangen werden müssen. Als die UN laut um Hilfe rief. Die zugesagten Mittel für die Flüchtlingslager in den Nachbarstaaten Syriens waren nicht gezahlt worden. Die verfehlte Nahost-Politik ist ein weiterer Grund für die Flüchtlingsströme. Auch für die Bekämpfung der Fluchtursachen wird zu wenig getan. Das wird in den nächsten Jahren ein Problem und möglicherweise die Öffnung zu brutalen Abwehrmaßnahmen. Eine lernresistente EU!
	** Josef Fragen >>neutral>> Ich würde sagen ja. Man darf nur nicht zu viel erwarten, aber einiges ist schon sicher.Man kann sich darauf verlassen, dass unserer Regierung die Automobilindustrie immer eine Herzensangelegenheit sein wird, solange die CSU den Verkehrsminister stellt.Man kann sich darauf verlassen, dass die schwarze Null unser oberstes Regierungsziel ist und wir von allen anderen auch Austeritätspolitik fordern.Man kann sich darauf verlassen, dass wir klimapolitisch weiterhin viel versprechen aber wenig liefern.Man kann sich darauf verlassen, dass unsere Politik mindestens genauso nationalegoistisch ist, wie die der anderen EU-Staaten.
	** Burts >>biased>> Ich finde der Autor zeigt zwar das richtige Problem aber die falschen Beispiele.Warum fokusiert er sich so auf die Rüstung? Das hat auch nur zweitrangig mit der EU zu tun sondern mehr mit der Nato.Allerdings schaut Deutschland tatsächlich bei manchem sehr auf den eigenen Bauchnabel und ignoriert die anderen a b e r sind die anderen da wirklich besserPolen bemängelt immer einiges an fehlender Gemeinschaft (wenn es gegen Russland gehen soll) macht aber selbst auch nicht mit wenn es um anderes gehtEin schwedischer Politiker mokiert sich über die dt. Energiepolitik? Ja die ist sonderbar aber wer ist dieser schwedische Politiker und in wie weit steht da Vatenfal dahinter?So geht da im Grunde lustig weiter.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Vieles von dem was Herr Thumann hier zusammenfasst, ist ähnlich verschwörungstheoretisch wie die "Russland-Ermittlungen". Balten und Polen machen sich sorgen, NS II ist böse, der Iran ist böse und die Deutschen ohnehin zu wenig US-hörig, zu "unrealistisch", etc.Er fasst ziemlich gut zusammen, welche Meinungen in dieser Diskussion bekämpft werden müssen...
	** Verantwortungsethiker >>neutral>> Genau dies beschreibt er ja. Wir bekämpfen vom deutschmoralinen hohen Ross, den Rest von Europa!
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Und ich bekämpfe diese Waffen-, Rüstungs- und Kriegsnarren, die gegen eine angebliche "Moralität vom hohen Ross" agumentieren. Man muss sich nicht auf dieses Niveau runterziehen lassen...Was Herr Thumann kritisiert ist keinesfalls moralische Überheblichkeit sondern eine Selbstverständlichkeit. Natürlich nur dann, wenn man sich nicht selbst in seinem selbstkonstruierten geopolitischen Spinnennetz total verfangen hat... Dann drischt man nämlich auf alles ein, was nicht nach Aufrüstung und "mehr Verantwortung" aussieht und nicht nicht ins mit grobem Schwarz-Weiß gekritzelten Freund-Feind-Bild passt...
	** Josef Fragen >>neutral>> Churchill hat vieles in seinem Leben gesagt.Aber nicht alles hat heute noch Gültigkeit.Und einiges war schon zu seinen Lebzeiten nur VorurteilAber die haben wir ja wohl alle, mehr oder weniger. Diese sollten nur nie die Politik bestimmen.
	** Klaus aus GL >>neutral>> Der Grundgedanke ist trotzdem nahe an der Wahrheit. Mit einem Mittelweg tun wir uns schwer.
	** Amatonio >>neutral>> Welche der beiden Varianten trifft aktuell zu?
	** Schnurre64 >>neutral>> Welche der beiden Varianten trifft aktuell zu?Fragen Sie Herrn Grenell (!)
	** zappp >>neutral>> Ich bestreite die Vorwürfe nicht, aber sind die England und Frankreich in ihrer nationalen Klima-, Umwelt- oder Sicherheitspolitik konsistenter, weniger bigott oder wenigstens erfolgreicher?Sind Atomkraftwerke mit ihrem weitaus höher als einmal versprochenen Betriebsrisiko (https://rehab-republic.de/ga…) und der nachwievor ungelösten Endlagerung die Antwort auf den Klimawandel?Die meisten einmal vom Westen unterstützten und aufgerüsteten Dikatoren im Mittleren Osten, in Südostasien oder in Lateinamerika wandten sich entweder gegen den Westen oder wurden von anti-westlichen Diktatoren gestürzt. Gegen beide Gruppen musste der Westen dann wieder andere Diktatoren unterstützen oder sogar  selbst mit in der Krieg ziehen, womit der Kreislauf von neuem begann. Insbesondere im Mitteleren Osten fällt das Mitzählen der Schleifen und das Erfassen neuer Abzweige schwer: Shah, Khomeni, Saddam, IS, Mujaheddin, Taliban, Al-Qaida, Assad usw..Deutschland ist zu geizig, Geld in die eigene Rüstung zu stecken. Deutschland ringt wenigstens mit seinem Gewissen, an der Aufrüstung unkontrollierbarer Diktatoren zu verdienen. Das ist zumindest ein guter Anfang.
	** Koandra >>neutral>> Es wäre doch spannend von Herr Thumann einen Kommentar zu den positiven Ergebnissen der finanziellen Förderung der Ukraine zu lesen.
	** Zwischentöne >>neutral>> Vielleicht kann uns Herr Thumann ja einmal mitteilen, nach welchen Kriterien er den Rüstungsexport in Spannungs-, Krisen- und Kriegsgebiete entscheiden würde.Mich würde interessieren, wo bei ihm Moral anfängt und wo sie aufhört.Vielleicht teilt er uns auch seine Definition "westlicher Werte" mit, mit denen wir (vor allem unsere Politiker und Journalisten) ständig hausieren gehen und die wir dafür nutzen, sie anderen "um die Ohren zu schlagen".Ich vertrete seit langem die Ansicht, dass Moral vollkommen apolitisch ist (so sehr ich die Unmoral auch bedaure) und man die Probleme der Welt besser lösen kann, wenn man nüchtern die eigenen und fremden Interessen analysiert und versucht, mit möglichste geringen Folgeschäden danach zu handeln. Dann sollte man jedoch damit aufhören, sich moralisch über andere zu erheben, dann sind auch wir Täter und sollten uns dazu bekennen, dann sind die Toten in den Krisen- und Kriegsgebieten auch unsere Toten und die Flüchtlinge unsere Flüchtlinge.Denn eines ist klar, wer auch nur einen Funken pol. Moral und Anstand hat und sich darauf beruft, kann unmöglich für Waffenexporte in besagte Gebiete stimmen oder sich damit entschuldigen, dass sonst Andere liefern oder Arbeitsplätze in Gefahr geraten oder die die intern. Kooperationspartner aufheulen.
	** Cromagnon >>neutral>> >Die Deutschen geben derzeit einfach keine gute Figur ab. Das liegt auch daran, dass vielen deutschen Politikerinnen und Politikern Sinn und Gespür für Europa fehlen.Es würde Europa und Deutschland helfen, wenn sich die Deutschen klarmachen würden, wie sie mittlerweile auf die anderen Europäer wirken.<Vielen Deutschen und daher auch den Politikerinnen und Politikern fehlt geschichtsbedingt das Gespür dafür, dass wer den Unrat beseitigen will, sich auch schmutzig macht, dass ein Blick über die eigene Nasenspitze hinaus in dem Bewusstsein, sich auch schuldig zu machen, dazu gehört nicht ein 'ich will aber' das Maß der Dinge ist.
	** Verantwortungsethiker >>neutral>> Wie wahr; Deutschland der europäische Geisterfahrer!
	** Josef Fragen >>neutral>> Wer fährt Ihrer Meinung nach, in Europa in die richtige Richtung?Ungarn, Polen, Italien, Frankreich, UKIch bin gespannt?
	** Verantwortungsethiker >>neutral>> Holland, Dänemark, Norwegen Österreich, Frankreich, Schweiz, Tchechien, Slowakei.... Suchen Sie es sich aus!
	** Koandra >>neutral>> Frankreich würde ich nicht zu diesen zählen. Die früheren Kolonialisten haben den letzten Jahrzehnten die Welt nicht friedlicher gemacht. Dies gilt auch für Großbritannien. Ohne deren destruktive Rolle in Nahost wären die Entwicklungsbedingungen einiger Staat dort günstiger und der Terrorismus wäre nicht in so hohem Maß befördert worden. Frankreichs alte Verbindungen mit Saudi-Arabien sind mir ein Dorn im Auge in bezug auf die internationale Politik. Meine ersten Hoffnungen auf Macron haben sich nicht erfüllt. Im Gegenteil.
	** NoG >>neutral>> "Holland, Dänemark, Norwegen Österreich, Frankreich, Schweiz, Tchechien,Slowakei"Österreich hat zb nach dem Botschaftsmord die Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien auf die Agenda gebracht. Zu dem Zeitpunkt hatte Österreich die Ratspräsidentschaft inne.Frankreich, GB und Spanien wollen da ihre eigene Agenda fahren und hatten null Interesse auch nur darüber zu debattieren.Die von Ihnen genannten Staaten sind bei welchen Themen eigentlich als homogene Masse zu erkennen?
	** Hodor Walder >>neutral>> Holland ist kein Land.Norwegen und Schweiz nicht in der EU.Österreich und Frankreich nicht im Ernst oder?
	** JayPeeKay >>neutral>> Gerade im Bereich Rüstung gab es vor kurzem eine schöne Dokumentation im Öffentlich Rechtlichen zum BND und wie dieser die illegale Lieferungen in Konfliktländer - dabei wurden beide Konfliktseiten ausgestattet -  durch dubiose Waffenhändler unterstützt und legitimiert hat.Sehr empfehlenswert!https://www.daserste.de/info… https://www.daserste.de/info…
	** Brontodocus >>neutral>> Dieser Artikel zeigt deutlich, warum Merkel dringend weg muss, und das so schnell wie möglich. Nicht, dass ihre Politik so schlecht für Deutschland wäre, aber sie sägt am Ast auf dem wir sitzen, der EU. Sie lässt Macron am ausgestreckten Arm verhungern. Das ist nicht nur schlecht für Europa, das ist auch schlecht für Macron. Wenn der aber durch Marine Le Pen abgelöst wird, war es das für Europa.
	** Koandra >>neutral>> Vermutlich wird auch in der nächsten Runde Le Pen nicht gewinnen. Allerdings ist die Karte der Drohung mit den Ultrarechten möglicherweise bei einigen Wählern ausgereizt. Mit dem Schlimmsten drohen und dann wieder die alte Politik fortsetzen, das verfängt nicht bei allen.
	** Brontodocus >>neutral>> Vermutlich reicht mir nicht, wenn es um die europäische Zukunft geht.
	** Koandra >>neutral>> @BrontodocusIch habe mich nicht deutlich genug ausgedrückt. Warum sollte man um die sog. populistischen Parteien zu verhindern, wieder einmal der reaktionären Politik der Etablierten die Regierung sichern. Die Populisten wachsen auf diesem Boden. Und ich befürchte, dass diese nicht wieder verschwinden wie in früheren Jahren.
	** Brontodocus >>neutral>> Es geht immer nur um das kleinere Übel. Prinzen und Einhörner sind nicht im Angebot.
	** Koandra >>neutral>> @BrontodocusIn der aktuellen Situation hilft das Pflaster des kleineren Übels nicht mehr. Die Probleme in der Welt und die Zukunftsfragen erfordern eine grundlegende Änderung der Politik.
	** BorderThinker >>neutral>> Ich sage mal voraus, dass die Stärke der Deutschen der Grund für Ängste ist wenn es die Schwäche nicht mehr ist.
	** R.Eress >>neutral>> Seit Jahrhunderten pflegen europäische Staaten die Angst vor den Deutschen, egal ob Deutschland stark oder schwach ist.Da dies so ist, liegt das Problem wohl nicht bei den Deutschen, sondern bei unseren Nachbarn.
	** DoktorFaust >>neutral>> Transatlantische Weltsicht fordert nun einmal:sinnlose Aufrüstung,Unterstützung mordender Regime undVerzicht auf wirtschaftlich günstigere Energieversorgung, unter Umgehung unzuverlässiger Transitländer.
	** Koandra >>neutral>> @DoktorFaustEs ist wohl nicht vorstellbar, dass eine selbstbewußte und starke EU etwas anderes wird als eine Kopie des bisherigen. In allen Aspekten. So wie um die Jahrhundertwende große Chancen verspielt wurden, wird jetzt nicht neu gedacht.
	** House MD >>neutral>> "Wo endet die Moral, wo beginnt die Strategie? Und was ist nur noch Chaos?"Okay. Der freie Westen liefert Waffen an den Schah von Persien. Das war eine rationale Strategie, einen antikommunistischen Diktator zu stützen, Sch*** auf die Menschenrechte, der war ein Verbündeter.Der Schah wird in der Islamischen Revolution gestürzt, seine Waffen gehen an das neue Regime.Der freie Westen (der kommunistische Block ebenfalls) liefert deshalb Waffen an den durchgeknallten Diktator des Nachbarlandes, Irak. Der greift damit den Iran an, setzt Giftgas gegen Iran und gleich noch gegen seine eigenen Leute ein. Der freie Westen liefert beiden Waffen, Iran und Irak.Nach dem Kriegsende überfällt der Irak Kuwait, der freie Westen liefert Waffen nach KSA und in andere Länder in der Region, damit die sich gegen den Irak wehren können.KSA mischt sich mit diesen Waffen in den Konflikt im Jemen ein, und lässt den eskalieren, bis er genozidale Aussmasse annimmt. Der freie Westen liefert Waffen nach KSA, angeblich damit es sich gegen 40 Jahre alte westliche Wafffen des Iran wehren kann ? Während es gleichzeitig Jemen platt macht, in Allianz mit "Al Qaida im Jemen".Und das nachdem Al Qaida den Westen angegriffen hat und die USA es dem Irak (obwohl der ausnahmsweise damit nichts zu tun hatte) heimgezahlt hat ?Na wenn das eine Strategie sein soll, dann lieber gleich Chaos. Von Moral sehe ich hier sowieso nichts.
	** tartan >>biased>> "Na wenn das eine Strategie sein soll, dann lieber gleich Chaos. Von Moral sehe ich hier sowieso nichts."=> Sehr schöner Kommentar! Jetzt noch die halbe Million Kinder erwähnen, die durch die sinnlosen US-Sanktionen im Irak gestorben sind, dann wird es rund.....
	** Sveti Yeti >>biased>> Ich bin gut die Hälfte des Jahres im südosteuropäischen Raum, da hat mir noch niemand gesagt, dass Deutschland zu wenig für die NATO ausgibt, Nord Stream 2 baut oder einen Handelsüberschuss hat. Nicht einer und ich muss leider mit recht vielen Menschen reden.Das einzige Thema, das im Ausland seit 4 Jahren ständig auf den Tisch kommt, hat man, warum auch immer, im Artikel gar nicht erwähnt.
	** DanielaBu >>neutral>> Sie meinen den rosa Elefanten, an dem alle vorbei schauen.
	** Schreiberwild >>neutral>> Moralisieren in politischen, strategischen , globalen Fragen ist kein erfolgversprechendes Instrument.Das ist gerade die deutsche Herangehensweise.Und das fällt allen anderen ausser den Deutschen auf. Warum das so ist hat auch historische Gründe(ziemlich spät gab es einen deutschen Nationalstaat z.B.). DE macht viel im Alleingang(Flüchtlingskrise 2015,Nordstream 2,Rüstungsausgaben) nach dem Moto Germany first.si unbeliebt Trum hier ist, da gibt es durchaus Parallen .
	** whitemouse >>neutral>> In vielem haben unsere Partner recht, etwa was den deutschen Alleingang in Sachen AKW angeht, das völlige Übertreiben bei Abgaskontrollen etc. Manche Kritik wie die an Gazprom ist Schwachsinn. Was das Militärische angeht, wünsche ich mir aber noch mehr Zurückhaltung. Die BRD alt hat zu Recht immer die deutsche Vergangenheit geltend gemacht.
	** NoG >>neutral>> "Ich könnte es noch kürzer fassenDeutschlands Arroganz in der Außenpolitik gegenüber befreundeten Staaten ist einzigartig."Es gibt ja bekanntermaßen keine befreundeten Staaten, das waren nicht einmal die sog. Bruderstaaten im Ostblock.Namentlich GB und Frankreich kochen in Nahost (Frankreich auch in Afrika) ihr ganz spezielles Süppchen. In der Causa Syrien dackelte Deutschland bei den von Frankreich initiierten "Freunde Syriens" brav mit. Letztlich ist Assad immer noch da und Deutschland hat mehr Flüchtlinge von dort aufgenommen als Frankreich, GB, Saudi-Arabien etc (außer dem Anrainern Türkei und Libanon). Allesamt Mitglieder der sog Freunde Syriens.Nun scheint Deutschland ein klein wenig zur Besinnung gekommen zu sein und baut vorerst keine Patrouillenboote für die saudischen Seeblockade des Jemen/ der Huthi-Gebiete. GB und Frankreich werden im Jemenkonflikt als Kriegsteilnehmer geführt - auf Seiten der Saudis. Wenn das Anspruch und Ziel deutscher oder europäischer Aussenpolitik sein soll, dann gute Nacht.
	** DanielaBu >>neutral>> Deutschland wird in viele Ländern als elitär bezeichnet. Weil es das Geld hat, meint es über viele Dinge entscheiden zu können. Das beste Beispiel ist die Flüchtlingsfrage. Die damalige Abstimmung für den Brexit war wesentlich bestimmt davon. Nun haben wir den Salat. Hänschen-vorn-im-Stall trifft einsame Entscheidungen und ruft dann nach einem europäischen Asylrecht. Diplomatie geht anders.
	** Wbarnim >>neutral>> Wir sind ein Land wie jedes andere, mit einer allerdings schweren "Altlast" (bitte entschuldigen Sie den irgendwie flappsigen Begriff). Im Grossen und Ganzen stehen wir mit denen die international auf Kooperation setzen. Dabei sind wir nicht immer so gute Partner, wie wir vielleicht möchten - das ist bei anderen Ländern genauso. Weil wir einflussreich sind und Geld haben, tragen wir möglicherweise mehr Verantwortung als manche andere. Trotzdem darf man auch nicht zuviel verlangen. Ich würde sagen, wir bewegen uns politisch bei Verlässlichkeit im oberen Viertel, wirtschaftlich allerdings können wir auch ganz schön schmierig sein. Das wir moralisch überlegen sein, ist jedenfalls ganz sicherlich Unsinn. Als jemand der im Ausland eine eigene Firma hat,, weiss ich das man bei deutschen Kunden durchaus genauer hingucken muss, als bei manchen andern. Wir können auch ganz gut betrügen, lügen und schummeln.
	** Siri W. >>neutral>> Ob Bürgerinnen und Bürger sich noch auf die Deutsche Regierung verlassen können?Hmm, also was Transparenz betrifft, was so alles unter den Tisch fällt, egal ob Komunen, Land, oder Brudndesregierung, och nöö! Eigentlich nicht. Ist doch so wie mit Wahlversprechen!Versproche  wird doch immer viel, mal ganz abgesehen von den oftmals miteiander verflochtenden wirtschaftlichen und internationalen Sachverhalte abgesehen.Selbst die oftamls neu definierten Wahlprogramme, Parteiprogramme Koaltionspapiere / Verträge.Dazu verschiedene Lobbysten.. Interessenverbände, sich zu kurz gekommenen fühlenden relligiösen Gruppen usw.Selbst auf den Wetterbericht kann man sich doch nicht verlassen! Besonders nicht auf den Langzeitwetterbericht.Also am besten immer einen Regenschirm mitnehmen, besonders im Apirl!
	** HKirchgaessner >>neutral >> Clever eingefädelt, die Absicht scheint dennoch an etlichen Stellen durch. Nein, Rüstungsexport ist nichts positives, das lässt sich auch nicht zurecht argumentieren.
	** Dabek >>neutral>> Ich möchte meinen Kommentar erweitern, weil er nicht verstanden wurde:"Ich schreibe darüber schon länger. Deutschland ist Bedrohung für den Frieden in Europa und Welt. Ich schätze sehr Deutsche für ihre Kultur, Wissenschaftler, Denker. Aber dieses sonst vernünftiges Volk hat manchmal Perioden des Wahnsinns, wo eine Ideologie die Gehirne ausschaltet. Nach dem zweiten Weltkrieg hatten wir lange Periode der Vernunft. Umso mehr Deutschland war nicht ganz selbständig in dieser Periode. Jetzt hat Deutschland wieder eine Idee gefunden, die das Denken ausgeschaltet hat. Moralische Überheblichkeit und Weltmeistersyndrom sind gefährliche Mischung. Deutschland hat sich emanzipiert. Hängt nicht mehr an USA, führt selbständige Politik. Man hört von den Plänen des Baus der Atombombe. Man kann sagen - grünes Deutschland ist keine Gefährdung - ich sage, das Blatt kann sich schnell wenden. Man kann nicht zulassen die Alleingänge von Deutschland, weil es schrecklich endet."Erklärung: Grünes Deutschland ist wirklich keine Gefährdung, aber die unverantwortliche Politik von Frau Merkel hat Deutschland aus Gleichgewicht gebracht. Die Gesellschaft ist polarisiert, wie nie zuvor. Es gedeihen rechtsextreme Formationen/Parteien. Deutschland ist tickende Bombe, das Blatt kann sich sehr schnell wenden. Man muss Deutschland mit Bange beobachten, wenn man die deutsche Geschichte kennt.
	** Liberale Stimme >>neutral>> Man kann sich darauf verlassen, dass die Deutschen keine Rüstungsgüter zu dem unmenschlichen Regime der Saudi's geliefert sehen möchten!
	** nörgeler >>neutral>> wieder kommentator doch recht hat:Wegen schlechter Luftqualität in vielen Städten und Regionen zieht die EU-Kommission gegen Deutschland und fünf weitere Länder vor den Europäischen Gerichtshof (EuGH). Die Staaten hätten es versäumt, sich für die Einhaltung der Grenzwerte für Feinstaub oder Stickoxide einzusetzen, sagte EU-Umweltkommissar Karmenu Vella in Brüssel. An der schmutzigen Luft stürben in der EU jährlich mehr als 400 000 Menschen vorzeitig. Im Falle einer Verurteilung droht ein hohes Bußgeld.
	** Uzupis >>neutral>> "...wieder kommentator doch recht hat:..."Warum hat er in diesem Punkt recht? Wenn also 5 Staaten gerügt werden, muss man davon ausgehen, dass 23 andere Staaten der EU vorbildliche Emissionswerte haben, was recht unglaubwürdig wäre.
	** nörgeler >>neutra>> ja so ist es, wenn nicht das Gegenteil bewiesen ist. Italien hat z.b. verkehrsverbote für kfz. in vielen Innenstädten. fahren sie mal nach Florenz. dann haben viele länder tempolimits. wieso kann man in einem technisch hoch entwickelten land schummeln wie die Autoindustrie. auch darüber wird der EuGH noch richten.
	** Uzupis >>neutral>> Viele der hier ausgemusterten Dreckschleudern fahren immer noch irgendwo im EU-Bereich herum - und produzieren dort "vorbildliche Emissionswerte"?Beispielsweise hat Polen eine höhere PKW-Dichte (PKW/Einwohner) als D - und wo steht Polen im Ranking?
	** Dabek >>neutral>> Sehr schön. Wenn Polen oder Italien bestraft wird, dann ist es in Ordnung. Wenn jedoch Deutschland Strafe droht, dann heißt es: bei uns ist noch nicht so schlecht, dagegen in Polen oder Italien....Natürlich ist es doch unmöglich, dass in Deutschland etwas nicht in Ordnung ist. Weltmeistersyndrom!In Deutschland zählen sogar eigene Bürger nicht, wenn es sich um Autoindustrie handelt.
	** Uzupis >>biased>> "...Wer hat jetzt Nachholbedarf?..."Russland und die USA:Beide sollten Ihr "Niveau" auf  1,4 % senken - und gut is...!
	** Uzupis >>biased>> "...Viele Europäer finden es extrem unmoralisch, dass deutsche Firmen mit Gazprom eine Pipeline bauen, die um die Ukraine herumführt und sie ihrer Einnahmen beraubt.Es ist niemandem klarzumachen, was es mit "Moral" zu tun hat, wenn D bzw. die zahlreichen anderen durch Nordstream II versorgten Länder die Gasleitung nicht durch die Ukraine etc. legen lassen.Nordstream II versorgt nur zu etwa 10% deutsche Abnehmer, 90 % gehen nach Tschechien und Italien  (vgl. https://www.dw.com/de/nord-s… ).Warum wirft man also Italiens oder Tschechiens Regierung nicht mangelnde Solidarität vor?Verlogenheit auch in der Frage der Klage gegen D vor dem EUGh:https://ec.europa.eu/germany…Dass zig Verfahren gegen andere EU-Mitgliedsstaaten bereits laufen, wird hier verschwiegen. 2017 erlebte beispielsweise Stockholm die höchste Feinstaub- und SO2-Immission seiner Geschichte, als eine südliche Luftströmung die Emissionen aus dem Warschauer Raum dorthin verbrachte.Hier kann man aktuelle Luftverschutzungsdaten erhalten:https://aqicn.org/map/europe…Und die polnischen PiS-"Patrioten" halten heroische Reden, dass sie unbedingt die heilige Polnische Steinkohle weiter verheizen möchten und sind zu feige, den Bergleuten mitzuteilen, dass ihr Job bereits heute ein Zuschussgeschäft ist und nur noch pro forma existiert."Moral", Wirtschaft und "Patriotismus" passen nicht immer zusammen...
	** Dabek >>biased>> "Nordstream II versorgt nur zu etwa 10% deutsche Abnehmer, 90 % gehen nach Tschechien und Italien (vgl. https://www.dw.com/de/nor... )."Sie geben oben die Gründe warum gerade Deutschland mangelnde Solidarität vorgeworfen wird. Deutschland beteiligt sich an diesem Projekt nicht aus der Notwendigkeit sondern aus Gewinngier. Als Transferland erhält Deutschland Gebühren die sonst Ukraine erhält und wegen diesen Gebühren macht aus Ukraine Spielzeug in Händen von Putin. Bei Frau Merkel passen wirklich diese Begriffe "Moral" und "Wirtschaft" nicht zusammen. Wirtschaft gewinnt bei ihr immer gegen Moral.
	** Dabek >>neutral>> "Und die polnischen PiS-"Patrioten" halten heroische Reden, dass sie unbedingt die heilige Polnische Steinkohle weiter verheizen möchten und sind zu feige, den Bergleuten mitzuteilen, dass ihr Job bereits heute ein Zuschussgeschäft ist und nur noch pro forma existiert..."In Polen Hauptproblem ist Heizen in Privathaushalten mit Plastikmüll und nicht mit der Erbsenkohle, die ökologisch nicht so belastend ist.

====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: US-Regierung deutet Entspannung im Gasstreit an
	** Edelfeder >>biased>> Nachdem Washington von Deutschland Zugeständnisse erhalten hat, auch teures umweltschädliches Frackinggas abzunehmen, scheint man sich wohl etwas beruhigt zu haben.Trotzdem ist es ein Skandal, dass die EU diese Flüssiggasterminals mit Millionen subventioniert, obwohl klar ist dass diese nie auch nur ansatzweise ausgelastet werden und dieses Flüssiggas ohne Subventionierung keinerlei Chance hat auf dem europäischen Markt.Wieder einmal eine Entscheidung der EU aus geopolitischen Gründen, die mit freier Marktwirtschaft nicht vereinbar ist!
	** BraveTaylor >>biased>> "Trotzdem ist es ein Skandal, dass die EU diese Flüssiggasterminals mit Millionen subventioniert, obwohl klar ist dass diese nie auch nur ansatzweise ausgelastet werden und dieses Flüssiggas ohne Subventionierung keinerlei Chance hat auf dem europäischen Markt."Das Kalkül hinter den Flüssiggasterminals ist ein anderes. Wenn diese nämlich gebaut wurden senkt Gazprom auf einemal die Preise für Leitungsgas unter Flüssiggasniveau. So geschehen insbesonderen in den baltischen Staaten nach Eröffnung der dortigen Flüssiggasterminals. Besagte Terminals werden dann eventuell nicht ausgelastet, dass ist richtig. Aber wirtschaftlichen Nutzen haben sie durch den verschärften Wettbewerb dennoch!
	** si-ar >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Boesor >>biased>> Die Amerikaner kommunizieren schon  äußerst merkwürdig.Aber wenn der Preis wie angedeutet günstig genug ist, warum nicht?Ansonsten werden die Terminals wohl mehr als Drohkullisse für Verhandlungen mit Gazprom dienen.
	** Mazlum >>biased>> Doch ist frei Marktwirtschaft, Konkurrent belebt Geschäft. USA, Katar und Russland machen billig, weil Konkurrent. Länder von EU sind Monopol wenn einig und kann austauschen Konkurrent.Gut gemacht, Frau Merkel
	** Netter Kerl >>biased>> Sicher kennen Sie Brzezinski?"Die einzige Weltmacht: Amerikas Strategie der Vorherrschaft (The Grand Chessboard: American Primacy and Its Geostrategic Imperatives, 1997)"Brzezinski fasst die „Imperative imperialer Geostrategie“ zusammen: taktisch kluger Umgang mit den dynamischen Staaten und behutsamer Umgang mit den katalytischen. Was gemeint ist, erläutert er im Rückgriff auf politische Verhältnisse der Vergangenheit mit drei Imperativen:„Bedient man sich einer Terminologie, die an das brutalere Zeitalter der alten Weltreiche gemahnt, so lauten die drei großen Imperative imperialer Geostrategie: Absprachen zwischen den Vasallen zu verhindern und ihre Abhängigkeit in Fragen der Sicherheit zu bewahren, die tributpflichtigen Staaten fügsam zu halten und zu schützen und dafür zu sorgen, dass die‚Barbaren‘völker sich nicht zusammenschließen.“https://de.wikipedia.org/wik…Unser Herold (Altmaier) hat unserem Hegemon (USA) unseren Tribut (Flüssiggasterminals) überreicht und der Hegemon ist zufrieden.So läuft das halt.Und wer das Zeug dann kaufen wird, wird dann der Markt regeln.Oder Sanktionen gegen russisches Gas.Eine eigentlich auf der Hand liegende europäisch-russische Kooperation muss unbedingt verhindert werden.Die Terminals sind ein weiterer Schritt in diese Richtung.
	** hitd >>neutral>> Standard ist heute aber ein FSRU-Terminal.Tendenziell können wir Terminals ohne Auslastung z.B. an Japan verkaufen oder innerhalb Europas umsetzen.
	** bazell >>neutral>> > Wieder einmal eine Entscheidung der EU aus geopolitischen Gründen, die mit freier Marktwirtschaft nicht vereinbar ist!Zwischen mehreren Anbietern waehlen zu koennen ist fuer Sie nicht mit Marktwirtschaft vereinbar?Und warum sollte sich die EU aus der Geopolitik raushalten? Wir haben sie unterem dafuer, dass wir geopolitischen Einfluss haben, den einzelne europaeische Staaten alleine nicht haetten.
	** HP15 >>neutral>> Subventionierte LNG-Terminals sind Freie Marktwirtschaft?Danke für die Aufklärung, das habe ich bisher nicht gewusst.
	** HP15 >>neutral>> Tendenziell dürfte aber gerade diese Flexibilität nicht erwünscht sein.
	** lennon68 >>neutral>> Erst uralte Verschwörungstheorien Brzezinskis.Dann in Inhalt und Form kindische Vergleiche: „Unser Herold (Altmaier) hat unserem Hegemon (USA) unseren Tribut (Flüssiggasterminals) überreicht und der Hegemon ist zufrieden.“Um am Ende unlogische Statements:„Die Terminals sind ein weiterer Schritt in diese Richtung.“Danke für diesen undachlichen Beitrag, intellektuell auf dem Niveau von Sputnik angesiedelt.
	** lennon68 >>neutral>> Für Sie ist Marktwirtschaft doch ohnehin Teufelszeug, HP, also was soll das Gejammer? Zumal in D nicht die freie, sondern die soziale Marktwirtschaft als Modell dient. Und da ist es sehr wohl Aufgabe des Staates in das Marktgeschehen einzugreifen, auch mit Subventionen, gerade um den Wettbewerb zu erhöhen und monopolistischen Abhängigkeiten zu unterbinden.
	** Juanito alimaña >>biased>> Ich fange an,das auch so zu sehen.Es steht nirgends geschrieben,dass die LNG-Terminals ausschliesslich US-Gas aufnehmen müssen,andere LNG-Hersteller wie Katar,Russland oder Norwegen können diese Terminals benützen.Ob die Amerikaner günstig genug anbieten können (Transportkosten),ist eine andere Frage.
	** Boomerang66 >>biased>> "Und da ist es sehr wohl Aufgabe des Staates in das Marktgeschehen einzugreifen, auch mit Subventionen, gerade um den Wettbewerb zu erhöhen..."Klar soll der Staat den Markt in vernünftige Bahnen lenken. In Bezug auf Gas bedeutet das für mich primär: Dafür sorgen, dass die Emissionen klimawirksamer Gase beim Fracking sich auch in den Preisen von Fracking Gas widerspiegeln.Die EU hatte das sogar schon mal ansatzweise gelöst, wenn auch leider nicht direkt über den Preis. Unsere Freunde in den USA und Kanada sind jedoch gegen diese Regelung Sturm gelaufen und die EU hat nachgegeben, im Rahmen der CETA Verhandlungen wurde sie gekippt. Nun subventionieren wir auch noch den Bau der LNG Terminals, obwohl die Preise von dem gefrackten Zeug ohnehin schon zu günstig sind, weil der Schaden durch die beim Fracking freigesetzten klimawirksamen Gase eben nicht im Preis enthalten ist.Nichts gegen Eingriffe in den Markt, aber dieser geht in die vollkommen falsche Richtung!
	** Jabadabadu >>biased>> "Erst uralte Verschwörungstheorien Brzezinskis." Den wohl einflussreichsten US-Regierungsberater aller Zeiten, der als Insider aus dem Nähkästchen plauderte und dabei u. a. die europäischen Verbündeten der USA wörtlich als Vasallen bezeichnet hat, zum Verschwörungstheoretiker abzustempeln, wirkt dann doch zu plump und hilflos, um zum erfolgreichen Propagandamittel werden zu können. Die Sch... klebt nun einmal gut sicht- und vor allem riechbar an den Schuhen der US-Außenpolitiker - da hilft alles abstreiten, verharmlosen und abqualifizieren nichts.
	** Guru Meditation >>biased>> LNG Gas aus Fracking ist mindestens genau so umweltschädlich wie Strom aus Braunkohle. Wenn die Frage nach der Abhängigkeit eine Rolle spielen sollte, wäre es also viel sinnvoller den Braunkohleausstieg zu verschieben und statt die Mittel, die im die Terminals fließen sollen für Investitionen zu Energieeinsparungen zu verwenden (z.B. Prämien zur Verschrottung von alten Kühlschränken, bei Neukauf).Daher kann es bei dieser Frage gar nicht um die Abhängigkeit von Russland gehen.
	** lennon68 >>biased>> „Den wohl einflussreichsten US-Regierungsberater aller Zeiten, der als Insider aus dem Nähkästchen plauderte und dabei u. a. die europäischen Verbündeten der USA wörtlich als Vasallen bezeichnet hat...“Seit wann ist Brzezinskis der einflussreichste Regierungsberater aller Zeiten? Allenfalls der mediengeilste. Und wer die europäischen Verbündeten als Vasallen bezeichnet ist ja wohl nicht ernst zu nehmen. Wie auch jeder, der mangels Argumenten derart armselige Verschwörungstheorien hervorkramt. Traurig.
	** lennon68 >>biased>> „Dafür sorgen, dass die Emissionen klimawirksamer Gase beim Fracking sich auch in den Preisen von Fracking Gas widerspiegeln.“Das ist hier aber nicht die zentrale Aufgabe, sondern die Diversifizierung der Gasversorgung. Es dürfen keine monopolistischen Abhängigkeiten von wenigen Zulieferern entstehen; gleich gar nicht von den Diktatoren aus dem Kreml.„...weil der Schaden durch die beim Fracking freigesetzten klimawirksamen Gase eben nicht im Preis enthalten ist.“Zwar richtig. Generell sind aber alle fossilen Energieträger klimaschädlich, auch Gas, und nach dieser Logik müssten sie alle zusätzlich besteuert werden.
	** DieWeltSpinnt >>biased>> Diktatoren aus dem Kreml? Aus welcher Zeitsschleife kommen Sie? Ich kläre Sie hiermit mal auf, und ich hoffe, diese neue Information ist kein Schock für Sie: Stalin ist schon seit einiger Zeit tot!Im übrigen, wer tritt denn hier als Weltdiktator auf? Wer diktiert denn, wessen Gas Europa importieren darf? Wer diktiert hier, in welchen Ländern  europäische Unternehmen aktiv sein dürfen? Wer diktiert hier, dass sich Atomwaffen auf deutschem Boden befinden, obwohl der größte Teil der Bevölkerung, das Grundgesetz und bis zu diversen Drohungen der USA auch die deutsche Regierung die amerikanischen Atomwaffen aus Deutschland verbannen wollten? Wer diktiert hier, welche Diktatoren gut und mit Waffen unterstützenswert und welche böse sind und getauscht werden müssen, und dabei ständig das Völkerrecht und die UN ignorieren?Ich gebe Ihnen einen kleinen Tipp: Es ist nicht Russland!
	** lennon68 >>posiitve>> „Stalin ist schon seit einiger Zeit tot!“Und seit Stalin gibt es keine Diktatoren mehr? Erkundigen Sie sich lieber mal über das aktuelle politische System in Russland statt Elementares abzustreiten.Rest sind bestenfalls rhetorische Fragen. Nein, die Europäer bestimmen selbst von wem sie Öl und Gas importieren, siehe aktuell NS2. Auch über Atomwaffen auf dt. Boden entscheidet letztlich das dt. Parlament. Gleiches gilt für alle aussenwirtschaftlichen Beziehungen.Daher ist es sehr wohl im Interesse der Europäer ihre Rohstofflieferungen zu diversifizieren, auch über Fracking. Das würde übrigens selbst dann gelten, wenn die USA ein Reich des Bösen wärs. Denn Russland ist nicht die einzige Diktatur, die D beliefert: Saudi Arabien, Iran, Katar, etc. Dagegen ist solange nichts einzuwenden, solange diese keine marktbeherrschende Stellung in Märkten einnehmen. Dieses zu verhindern - hier im Bereich Gas - ist eines ureigenste Aufgabe des verantwortlichen demokr. Staats.
	** HP15 >>neutral>> "Uralte Verschwörungstheorien Brzezinskis."Ich werde mich jetzt mal sehr zurückhalten und nichts zum Niveau Ihres dachlichen Beitrages schreiben ...
	** HP15 >>neutral>> Mazlum schrieb aber nicht zur Sozialen Marktwirtschaft, die wir vor langer Zeit einmal in diesem unseren Lande praktiziert haben, lennon, sondern vom aktuellen Versuch unserer Führungsnation, sein nicht ganz konkurrenzfähiges Gas bei uns in den Markt zu drücken.
	** HP15 >>neutral>> "Und wer die europäischen Verbündeten als Vasallen bezeichnet ist ja wohl nicht ernst zu nehmen"Da haben Sie mal recht, ja.Blöd nur, dass Zbig in den USA (und in der übrigen westlichen Welt) durchaus ernst genommen wurde.
	** DieWeltSpinnt >>biased>> lennon68: "Auch über Atomwaffen auf dt. Boden entscheidet letztlich das dt. Parlament."Nein, tut es nicht wirklich. Es wird entschieden, aber eben von den Amerikanern. Auf RP-online vom 27.05.2014 liest man dazu:"Fünf Jahre nach der Ankündigung einer Welt ohne Atomwaffen durch US-Präsident Barack Obama haben die USA damit begonnen, die in Deutschland stationierten Atombomben zu modernisieren. Die Bundesregierung bestätigte in der Antwort auf eine Anfrage der Grünen ein entsprechendes "Lebensdauerverlängerungsprogramm der US-amerikanischen Atombomben" über das es mit der Bundesregierung "keine Verhandlungen" gegeben habe. ...Dies beruhe auf einer "nationalen Entscheidung der US-Administration""In Bezug auf NS2: Ihnen ist sicherlich zu Ohren gekommen, dass Amerika mit schweren Wirtschaftssanktionen droht, wenn sich europäische Firmen an NS2 beteiligen. "Dies diene der nationalen Sicherheit Europas und der USA", so formulierte es Richard Grenell.Was geht es denn bitte die USA an, woher wir unser Gas beziehen möchten? Was hat dies mit der nationalen Sicherheit der USA zu tun? Es sollte mittlerweile bekannt sein, dass die USA die Soveränität von Staaten nicht akzeptiert, sobald sie wirtschaftliche Nachteile befürchten. Denn dies definieren sie mittlerweile als nationale Bedrohung, und das hat in der letzten Zeit öfter zu Militärinterventionen geführt. Auch in Syrien sehen die USA ihre "nationale Sicherheit" gefährdet, obwohl die USA tausende Kilometer weg sind.
	** DieWeltSpinnt >>biased>> Und kennen Sie irgend ein anderes Land auf diesem Planeten, das die ganze Welt in Militärsektionen einteilt? Diese Einteilung hat den netten Namen "Unified Combatant Command", oder auf deutsch "Vereinigtes Kampfkommando".Da gibt es das "US Northern Command" für ganz Nordamerika, das "US Southern Command" für ganz Südamerika, das "US European Command" für ganz Europa, das US African Command" für ganz Afrika, das "US Central Command" für den Mittleren und Nahen Osten, und das "US Indo-Pacific Command für ganz Asien. Diese "Kampfkommandos" bestehen aus Einheiten der US Special Operations Commands, der US Strategic Commands, der US Cyber Commands und der US Transportations Commands. Frei nach dem Motto: Uns gehört die Welt, und wer nicht spurt, kann überall platt gemacht werden. Auch das haben sie schon oft genug bewiesen. Ich nenne so etwas Weltdiktatur.https://de.wikipedia.org/wik…
	** lennon68 >>neutral>> „Mazlum schrieb aber nicht zur Sozialen Marktwirtschaft...“Gut, zumindest ein logisches Argument. Dann lassen Sie uns es entsprechend umformulieren: Es ist Aufgabe einer sozialer Marktwirtschaft den Wettbewerb zu fördern, um z.B. starke Abhängigkeiten von kleptokratischen Regimen wie im Kreml zu unterbinden. So OK?
	** lennon68 >>positive>> „Es wird entschieden, aber eben von den Amerikanern.“D ist Mitglied der Nato und kann diese jederzeit verlassen. Dann müssten die Amerikaner samt Atomwaffen abziehen. So einfach ist das.„Es sollte mittlerweile bekannt sein, dass die USA die Soveränität von Staaten nicht akzeptiert, sobald sie wirtschaftliche Nachteile befürchten.“Das mag in Einzelfällen gelten, so wie bei vielen Ländern auch. Im konkreten Fall: Ja, die Amis haben zu NS2 gedroht. Aver am Ende haben sich die Europäer dennoch dafür entschieden. Nicht sehr klug aus meiner Sicht, aber es widerlegt Ihre obige Behauptung. Im übrigen lief das auch schon im Kalten Krieg unter Reagen genauso, der damals gegen den Bau von Pipelines aus der SU war und es letztlich akzeptierte.Im Gegensatz zum damaligen Sowjetimperium basiert das westliche System auf freien Bündnispartnern, nicht auf Vasallen. (Um gleich die dumpfe Brzezinski-VT eines Foristen hier aufzugreifen). Die Partner der USA wie D blühen seit vielen Jahrzehnten. Darüber sollten Sie mal nachdenken.
	** HP15 >>biased>> Woran genau machen Sie eigentlich den Vorwurf gegen das "kleptokratische Regime" im Kreml fest?Doch wohl nicht an der Versorgung Deutschlands mit russischem Erdgas, oder?Die diesbezüglichen Kleptokraten saßen ein wenig weiter westlich damals ...
	** Schnurre64 >>biased>> "Und wer die europäischen Verbündeten als Vasallen bezeichnet ist ja wohl nicht ernst zu nehmen."Dieses Argument wurde allerdings Stunden später von Mike Pence auf der Münchner Sicherheitskonferenz brutal widerlegt.
	** lennon68 >>positive>> „Woran genau machen Sie eigentlich den Vorwurf gegen das "kleptokratische Regime" im Kreml fest?“An Korruptipn und Misswirtschaft im allgemeinen,Und bei Gazprom im Besonderen:https://www.bloomberg.com/op…
	** lennon68 >>neutral>> Und von Merkels Rede die Widerlegung widerlegt.
	** HP15 >>neutral>> Ah ja, und wir alle wissen ja, dass Gazprom = Kreml.
	** Boesor >>neutral>> Die Begriffe hier sind nicht weniger seltsam.
	** lennon68 >>neutral>> „Aber wenn der Preis wie angedeutet günstig genug ist, warum nicht?“Es bleibt das Problem der Umweltschädlichkeit. Als Drohkulisse mag man die Terminals sehen, aber eigentlich sollte D auf Frackinggas verzichten. Und perspektivisch auf alles Gas, da immer umweltschädlich.
	** Sveti Yeti >>biased>> "Es gehe Washington aber sehr wohl darum, die Abhängigkeit von Russland zu verhindern, das von Europa gleichzeitig als Bedrohung empfunden werd"Von was redet der Mann, ein paar Balten und Polen sind nicht Europa. Ich fühle mich in keinster Weise von Russland bedroht und vermutlich geht es vielen anderen Europäern ähnlich. Von wem ich mich allerdings tatsächlich bedroht sehe, sind die USA.
	** Boesor >>biased>> Warum überhaupt?Natürlich, die Amerikaner benehmen sich gerade wie die sprichwörtlichen Elefanten, aber inwiefern fühlen Sie sich bedroht?
	** Sveti Yeti >>biased>> Ich glaube schon, dass es bei einer militärischen Auseinandersetzung, sei es mit Russland, aber auch mit China, es auch auf uns hier zurück fallen wird. Die gelagerten Atombomben sind da sicher nicht von Vorteil für unsere Sicherheit, ebenso wenig die noch vorhandenen amerikanischen Basen im Land. Da ich den USA mittlerweile ziemlich alles zutraue, kann ich mir auch vorstellen, dass zur Durchsetzung ihrer Ziele da irgendwann mal was Richtung Russland oder China geht.
	** Boesor >>biased>> Ok, Handelskrieg ist natürlich verständlich, die Gefahr ist ja deutlich spürbar
	** Stedemokrat >>biased>> "die Amerikaner benehmen sich gerade wie die sprichwörtlichen Elefanten"Wenn sie das Wort "gerade" entfernen würden stimmte diese Aussage 100%Die Frage an Sie daher wann haben sich die USA nicht wie der Elefant benommen.Im übrigen sie unterstellen damit den Chilenen derzeit in der Welt wie ein Elefant aufzutreten. Dies so stimme ich ja zu trifft auf US Amerikaner zu aber nicht auf Amerikaner.Gleiches Problem ist EU vers Europa. Da Russland selbst von der EU zu Europa gezählt, sind aussagen "Europa" wenn gemeint ist EU immer falsch.Diese Begriffsvermengung ist für Diskussionen sehr schädlich. Denn wie kann man sagen Europa gegen Russland wo doch letzteres dazugehört. Es würde ja somit gegen sich sein.
	** Schnurre64 >>neutral>> "...... dass zur Durchsetzung ihrer Ziele da irgendwann mal was Richtung Russland oder China geht."Irgendwann?Auch ein Handelskrieg ist ein Krieg, und da sind wir bereits mitten drin.
	** Truth Seeker >>biased>> "Es gehe Washington aber sehr wohl darum, die Abhängigkeit von Russland zu verhindern"So ein Schwachsinn. Ob das Gas nun durch die Ukraine oder die Ostsee kommt, aus Russland kam es auch vorher schon. Von einer Abhängigkeit durch die neue Pipeline zu sprechen, ist daher Quatsch. Abgesehen davon erweitert die Pipeline Europas Optionen, Gas zu beziehen, womit gerade die Unabhängigkeit der Versorgung gestärkt wird.
	** 44 Beobachter >>biased>> Die USA können wirklich zufrieden sein. Sie haben es wieder einmal geschafft, unsere Regierung derart unter Druck zu setzen, dass sie sich den US-amerikanischen Interessen unterworfen hat und jetzt ihr Fracking-Gas kaufen müssen - ein guter Deal - für die USA.
	** DennisXXX >>biased>> Von "müssen" ist keine Rede. Am Ende entscheidet der Preis. Deutschland stellt erst einmal als Alternative die Infrastruktur in Form von Terminals zur Verfügung. Sollte Katar bzw. Gazprom einen besseren Preis anbieten, müssen die amerikanischen Schiffe mit ihrem Gas halt woanders anlegen und verkaufen. Sollten die USA den besseren Preis bieten, dann wird eben dort gekauft.
	** x001 >>neutral>> "Von "müssen" ist keine Rede. Am Ende entscheidet der Preis." - Sicher?
	** Shibboleth >>biased>> "Am Ende entscheidet der Preis."Richtig: der Preis, Nord Stream 2 weiter betreiben zu dürfen wird schon der sein, garantierte Mindestmengen von US-LNG zu überteuerten Preisen abnehmen zu müssen.Man sehe es als eine Art Gas-Maut auf NS2, den die Amerikaner statt die Ukrainer und Polen erheben werden.
	** Rudi_57 >>biased>> Nochmal, es wird nicht die gesamte US Gasproduktion mit Fracking Methoden erzielt, sondern nur aus der geologischen 'Shale' Formation, auch wenn die Fracking Story hier gebetsmühlenartig wiederholt wird..Es gibt in den USA, wie in jedem anderen Erdgas - Gebiet der Welt, auch konventionell erzeugtes Gas. Oder wie sollen die USA vor den Zeiten des Frac - Booms ab ca. Mitte der 1990er Erdgas erzeugt haben?Das als Alternative immer wieder erwähnte Lieferland Qatar hat sich übrigens kürzlich in ganz großem Stil mit der US - ÖL/Gasindustrie zu Bett begeben. :)Nicht dass das was ganz Neues wäre Qatar und ExxonMobil, früher Esso, arbeiten schon seit Jahrzehnten zusammen.https://www.nytimes.com/2019…
	** DoktorFaust >>biased>> Aber dieser ökologische und ökonomische Irrsinn, Gas erst zu verflüssigen und über den Atlantik zu schippern...
	** Rudi_57 >>neutral>> Na ja,der Weg aus Qatar ist nicht wesentlich kürzer, wenn man nach Rotterdam schippert.Fos sur Mer wäre kürzer...
	** Stetschkin >>biased>> Schließe mich dem DoktorFaus an, das nicht alles per Fraking gewonnen wird ist eigentlich klar. Die Frage ist aber wie viel davon für den Heimischen Markt gedacht ist (damit die eigenen Verbraucher und vor allem die eigene Industrie), und wie viel man davon exportieren kann, besonders nach Europa. Das Zeug muss, ob nun Fraking Gas oder konventionelles doch erst abgekühlt werden auf seinen Flüssigzustand, und dann erst über den Atlantik rüber. Wäre somit das konventionelle Gas so viel günstiger für uns als das Fraking das aus der Übersee kommt?Andere Frage ist, wie viel davon können die Amerikaner überhaupt exportieren? Kommt es nicht zu Lieferengpässen? Erst diesen Winter haben die Amerikaner einen Frak Gas Schiff aus Russland zu sich holen müssen, weil sie (ich glaube es war Boston?) einen Engpass erlitten haben während der Winter besonders kalt war.
	** Nette Haferflocken >>biased>> Die Amerikaner dürfen meinetwegen ihre Umwelt zerstören.Warum Sie uns Schiffe rüberschicken wollen, wir für die Terminals zahlen,während wir feste Leitungen nach Russland haben , erschliest sich mir nicht.Die Balten, Polen  und wer sich sonst von Russland bedroht fühlt oder unabhängig machen will, darf gerne zahlen.
	** Rudi_57 >>biased>> Die Zahlen der EIA bis Ende 2017 stehen hier:https://www.eia.gov/dnav/ng/…Was heisst schon wieder Frac Gas Schiff - das war konventionell erzeugtes Gas m.W. im Exporthafen Dowyanov verladen wurde. Das ist übrigens dasselbe Gas, das uns durch die Yamal Pipeline durch die Ukraine erreicht.Ob die US - Gasfirmen eventuellen Lieferverpflichtungen ähnlich zuverlässig, wie Russland seit Jahrzehnten, nachkommen kann, wage ich ernsthaft zu bezweifeln.
	** Stetschkin >>biased>> Danke für die Tabelle."Was heisst schon wieder Frac Gas Schiff - das war konventionell erzeugtes Gas m.W. im Exporthafen Dowyanov verladen wurde."Ah ok, hatte es falsch in Erinnerung."Ob die US - Gasfirmen eventuellen Lieferverpflichtungen ähnlich zuverlässig, wie Russland seit Jahrzehnten, nachkommen kann, wage ich ernsthaft zu bezweifeln."Sie sind doch selbst im Geschäft beteiligt, daher meine Frage: worin sehen Sie ein Problem, warum wäre die usa unzuverlässig, was das angeht?
	** Karolus53 >>biased>> "Das Zeug muss, ob nun Fraking Gas oder konventionelles doch erst abgekühlt werden auf seinen Flüssigzustand, und dann erst über den Atlantik rüber."Das von dem Amerikanern gelieferte Gas muss nicht unbedingt abgekühlt werden. Es kommt nämlihc darauf an, welches Gas geliefert wird.Bitte lesen Sie diesen Artikel:https://de.wikipedia.org/wik…
	** Rudi_57 >>biased>> Weil die Produktion in den 'Shales stark schwankt. Im Barnett Shale, dem ältesten der bekannte Shale's, ungefähr 1900 entdeckt, aber erst seit ca. 1995 ausbeutbar, hat z.B. mehrere tausend Bohrungen, sogenannte 'producers' und 'injectors'.Die injectors sind die Bohrungen, die für den frac Prozess gebraucht werden. Je nachdem, wie gut oder schlecht das Fracking läuft, das übrigens keine exakte Wissenschaft ist, sondern viel mit dem Gefühl des 'frac engineers' zu tun hat, schwankt die Produktion am producer well.Hier mal zwei Beschreibungen, das Barnett Shale, da wird zukünftige Produktion durch die Stadt Fort Worth, TX behindert: https://en.wikipedia.org/wik… Die Punkte auf der Karte sind Bohrungen, und das Marcellus Shale, das größte derzeit bekannte 'tight gas' Feld, es erstreckt sich über 4 Bundesstaaten, auch hier sind die Punkte Bohrungen: https://en.wikipedia.org/wik…Jede in den USA verfügbare Seismik Crew ist derzeit auf der Suche nach weiteren Shale's.
	** Stetschkin >>neutral>> Danke, das wollte ich wissen.
	** Rudi_57 >>biased>> Na ja, LPG muss zwar nicht gekühlt, aber erst aus Erdgas raffiniert werden. Irgendeinen Tod muss man sterben. :)
	** HP15 >>neutral>> Da gibt es doch aber noch eine Gasbezugsquelle, bei der man gar nich schippern muss, oder?
	** HP15 >>neutral>> Ja, aber wo bleibt denn da die innereuropäische Solidarität?
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> OK, man baue den amerikanischen Freunden in Europa ein paar neue Flüssiggasterminals, obwohl die bereits bestehenden gar nicht ausgelastet sind ...,wahrscheinlich immer noch günstiger, als auf die zusätzliche Pipeline NS II zu verzichten .... ??OK. man sanktioniere dieses böse Russland weiterhin, weil dieses hoffentlich weiterhin besonnen, klug und zurückhaltend reagieren wird und sich längerfristig anderen Partnern zuwenden wird ....Grundsätzlich gar nicht OK sind die Folgen einer solchen Politik für die Entwicklungenauf diesem Kontinent Europa ...
	** Emiljohann >>biased>> Der oberste Amiboss ist eben auch der Chafdealer. Alles dreht sich nur um  deals zugunsten Amerkas. Da ist einem wirklich kein Ding zu krumm, keine Finte, sei sie noch so durchsichtig, zu peinlich. Amerika first, auch wenn es um dummes, teueres gefracktes Gas aus Amiland geht. Und schön mit anzusehen, wie dann die Vasallen anfangen richtige babylonische Türme zu bauen, nur um nicht in Ungnade zu fallen. Sich ist dafür auch mein Steuergeld eingestzt worden. Einfach zum Kotzen!
	** DELLikat >>biased>> Was erwarten Sie denn von einer Regierung Merkel? Nichts Neues könnte man meinen. Ich erinnere diesbezüglich gerne an Merkels Vasallentreue zu George W. Bush, mit dem sie am liebsten in den Irak Krieg gezogen wäre oder Merkels Verhalten in der NSA Affäre. Ein derartig unterwürfiges Verhalten, wäre unter Schröder sicher nicht passiert. Und dem kann man sicher so einiges vorwerfen, eine Politik zu Ungunsten Deutschlands und der EU aber sicher nicht.
	** zauberkiste >>biased>> Wenn die USA Frachinggas zu attraktiven Preisen anbieten, ist gegen einen Einkaufwenig einzuwenden. Bleibt "nur" noch die umweltschädliche Förderung...Die Polen werden sich freuen, daß das LNG Terminal in Gdingen Auslastung erfährt.
	** Rudi_57 >>biased >> Wieso Gdynia? Nach Rotterdam bzw Zeebrugge ist der Seeweg kürzer, und man muss nicht durch's Kattegat. :)
	** zauberkiste >>biased>> Die Polen wollen doch unbedingt ihre Freundschaft zur USA unter Beweis stellen.Das dort mit EU Geldern finanzierte Gasterminal hatt riesige Kapazitäten frei.Und man braucht dann kein "böses" Gas von den Russen.Die Terminals in Westeuropa werden für katarisches Gas benötigt,um in hohem Umfang Benelux zu versorgen.In NL wird die Gasförderung wegen geologischer Probleme drastisch eingeschränkt. NL wird vom Ex- zum Importeur.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Deutschland wird durch den Bau von NS II keinen Deut abhängiger sondern ist in einer wunderbaren Position. Die USA wollen ihren Dreck loswerden, die Kataris auch. NS I ist zu 80 % ausgelastet und durch den Kohleausstieg ist klar, dass das nicht reichen wird.Aktuell liegt Gas aus Russland 20% unter LNG. Das ist erheblich. Wir bekommen so einen absoluten Käufermarkt.So weit so gut... Das Problem ist der folgende Satz im Artikel: "Der Frage nach früher angedrohten US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 wich er aus."Wenn die Amerikaner jetzt vorgeblich klein beigeben, obwohl Demokraten und Republikaner laut tönen, dass man alles tun werde um NS II zu verhindern, dann glaube ich kein Wort von einem Einlenken. Die Amerikaner werden auch nicht zufrieden sein, wenn wir Terminals bauen. Juncker musste schon die Abnahme zusagen und ich bin mir sehr sicher, dass wir in absehbare Zeit erhebliche Deals sehen werden, die nicht nach rein wirtschaftlichen Aspekten geschlossen werden...
	** Kreismaker >>biased >> Ich empfinde nicht Russland als eine Gefahr aber die USA auf jedenfall.
	** Tiezian >>biased>> Eigentlich recht unterhaltsam, diese Pipeline-Soap.So plump wie Trump das angeht wird er nicht viel von einem Sieg  haben. Verliererin ist die Umwelt akso alle.
	** Boesor >>biased>> Tatsächlich kann man so viel weniger von irgendwem erpresst werden.
	** Bruder Tomas >>neutral>> Also lieber kein Gas aus Rußland als kein Gas aus den USA.
	** Pressestelle der FSB >>biased>> Tja, nach dem Deutschland sich bereit erklärt hat demokratisches US-Gas mit westlichen Werten und 30% Preisaufschlag zu kaufen, gibt es sofort "Entspannung". Und "Schicksal der Demokratie in der Ukraine", sowie die s.g. "Sorgen der Polen und Balten", verloren sofort an Bedeutung. Sauber! :))MfG aus Moskau.
	** Boesor >>neutral>> Was hat Moskau denn da schon wieder für Informationen?Genaue Preise? Sorgen der Polen? Ja, die wollen selbst das Geschäft machen.
	** Cromagnon >>biased>> 'Erster Kotau - zweiter Kotau - dritter Kotau'Wenn's hilft, isses ja gut so, von der 'Ehre' allein kann man nicht leben, und der Rüpel jenseits des Atlantik hat halt besonders dicke Muskeln und kennt sich aus mit Tritten unterhalb der Gürtellinie ...
	** Bruder Tomas >>biased>> es geht doch die USA nichts an,von wem wir uns abhängig machen.von russischer Seite gab es noch nie Probleme mit der Gasversorgung.
	** wd >>neutral>> Von sinkenden Gaspreisen habe ich noch nichts gemerkt.
	** Looser99 >>biased >> Es gab einen Gasstreit ?
	** bromfiets >>biased>> Das ist gut. Und wir sollten auch eine Abhängigkeit von einem Land verhindern, das 1973 abrupt den Export von Öl verboten hatte und dieses Verbot ganze 40 Jahre lang aufrecht erhalten hat (das Land nennt sich USA)."Der US-Vizeenergieminister kündigte zudem sinkende Preise für amerikanisches Flüssiggas an."Wie soll das vonstatten gehen - etwa mit Subventionen? Ist das kein Dumping, gegen das sich Qatar oder nordafrikanische Staaten bei der WTO beschweren könnten?Die EU sollte schleunigst einen Umweltzoll für umweltschädlich produzierte Brennstoffe erheben. Dann sind Öl und Gas aus Frackingquellen nicht mehr konkurrenzfähig und wir können weiterhin alles LNG aus Qatar und Nordafrika kaufen.
	** Rudi_57 >>biased>> Qatar wird den Scheitan tun, und sich irgendwo über die USA beschweren. Qatargas hat gerade Anfang Februar einen Deal mit ExxonMobil unterschrieben, 10 Mrd. $ in Texas zu investieren Wobei das nix Neues ist, Qatargas hat schon mit Vorgänger Esso zusammengearbeitet.https://www.nytimes.com/2019…
	** lennon68 >>biased>> Wenn es nach Umweltschutz geht, sind Öl und Gas generell abzulehnen. Nicht nur aus Fracking. Auch D sollte sich zügig von diesen schmutzigen Energieträgern emanzipieren. Mithin das Ziel der Energiewende.
	** bromfiets >>biased>> Kann sich die Bunderegierung dann bitte auch endlich mal in die Keystone-Pipeline in den USA einmischen? Schließlich machen sich die USA damit abhängig von kanadischem Öl. Und da DJT selbst ständig an der Nafta herumkritisiert und jederzeit wieder ein Handelsstreit ausbrechen kann, sollte diese Pipeline nicht gebaut werden.Wenn sich die USA in unsere Energieversorgung einmischen, dann dürfen wir das auch umgekehrt tun!
	** Boesor >>neutral>> Deshalb sind Sie kein Diplomat
	** gruger >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/mf
	** WennDannJetzt >>biased>> Fracking-Gas Terminals zu subventionieren, ist das Allerletzte.Warum nicht mal ganz normalen Hausbesitzern und Vermietern Energiesparmaßnahmen an deren Gebäuden suventionieren?
	** Shibboleth >>biased>> Na das ist der 800lb Gorilla erst mal besänftigt und nascht zufrieden an seiner Banane. Good job, Deutschland. Hoffentlich bleibt es erstmal so entspannt... obwohl das kann sich ganz schnell beim nächsten morgentlichen Tweet wieder ändern.
	** Nobmain >>neutral>> Man kann sich in seiner Energiestrategie auch verzetteln. Der Ausbau der regenerativen Energie hat Priorität.
	** Bluegene >>biased >> Also ist meine Dividende (ueber 5%) von Gazprom fuer meine Enkeln  nun auch gesichert;)Nun noch Autos mit Gas ( sauberer)und alles gut.
	** Juniper_Hill >>biased>> Es geht den USA darum, dass Gas aus den USA importiert wird. Und ansonsten sind die USA nicht unser Vater, der uns vor dem bösen Russen beschützen muss. Wir können selbst entscheiden, mit wem wir Handel treiben.
	** Stedemokrat >>biased>> Die Frage die zwei Flüssiggasterminals die Deutschland bauen will werden die a) wie bei anderen EU Ländern größtenteils durch EU Zuschüsse gebaut und b) wer haftet bei der zu erwartenden Unwirtschaftlichkeit für die Fehlbeträge auch wie bei anderen EU Ländern die EU?Das ganze mal zu beleuchten ist eigentlich Aufgabe von Leitmedien die aber derzeit dies kleineren Medien oder dem nahen Ausland überlassenWer soll eigentlich das derzeit noch deutlich teurer Frackinggas aus den USA beziehen und den hier in Konkurrenz stehend Röhrengas und dies nicht nur aus Russland den Menschen verkaufen. Werden die Mehrkosten (Bau der Terminals und Einkauf des Gases) es wie bei Strom dann auf alle umgelegt?Das Deutschland hier sich Möglichkeiten offen halten soll auch andere Lieferanten zu nutzen und damit den Mark zu nutzen ist verständlich. Dies aber mit Russland zu erklären um die Kosten beim Endverbraucher einzutreiben ist unredlich. Man sollte schon erklären das eine Differenzierung notwendig ist (keine Abhängigkeit) das diese aber auch Mehrkosten beinhaltet die alle tragen müssen.Das diese Diskussion aber nur darüber geführt wird das der böse Russe uns Gas liefert und nach Stand derzeit auch nicht mehr wie bisher ist das was stark zu kritisieren ist.Nicht nur hier ist eine sachdienliche und faktenbasierte Diskussion nicht zu sehen. Was im Endeffekt den Populisten Aufschwung beschert. Nur sollte man dabei nicht vergessen diese Diskussionsstufe haben nicht die Populisten begonnen.
	** Stedemokrat >>biased>> "Der US-Vizeenergieminister kündigte zudem sinkende Preise für amerikanisches Flüssiggas an."Die Frage dabei ist, wo werden die sinkenden Preise abgerufen?In den USA kommen noch erhebliche Transportkosten oben drauf Im Anlieferungshafen dann müssten sie nur unwesentlich teuer als Röhrengas sein. Somit wäre ja die Gewinnspanne bei Röhrengas enorm. Denn Die USA erzeugen überwiegend Frackinggas und dies ist nach Aussagen aller teurer als anderes gefördertes. Das dann auch noch verflüssigt und transportiert.Wenn wir dann zum Preis von Pakistan einkaufen können hat der Russe und andere Röhrengaslieferanten (soll es auch noch geben bei 20% Marktanteil der Russen) stark zu knappern seien Investition wieder reinzubekommen.Aber ich gehe nicht davon aus wenn ich den Preis der Niederlande oder Japan anschaue das hier konkurrenzfähige Preise verlangt werden.Danke für die Liste die ein anderer Kommentator gepostet hat. Oben genannte Preise bei Export LNG nachschauenhttps://www.eia.gov/dnav/ng/…
	** lennon68 >>positive>> „Somit wäre ja die Gewinnspanne bei Röhrengas enorm.“Das ist sie normalerweise auch. Dass Gazprom so wenig wirtschaftlich agiert, samt derart winziger Börsenkapitalisierung, liegt daran, dass bei dem korrupten Moloch die Hälfte von Putins Oligarchen mitkassiert:https://www.bloomberg.com/op…Und so besteht die Bedeutung des Frackinggases weniger in ihrer dauerhaften Nutzung - macht wirtschaftlich natürlich weniger Sinn - als in der Diversifikation und Erhöhung der Versorgungssicherheit. Um Ende nicht von so üblen Playern wie Gazprom abzuhängen.
	** Schnurre64 >>biased>> "...... Diversifikation und Erhöhung der Versorgungssicherheit"ExaktUnd diese Notwendigkeit zur Diversifikation betrifft sowohl die Lieferanten als auch die Transitwege.
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: Annegret Kramp-Karrenbauer kritisiert USA im Streit um Erdgaspipeline
	** Mumfzen >>biased>> Über diesen Satz bin ich gestolpert.+++So würden neue Terminals gebaut, extra für amerikanisches Flüssiggas.+++Habe dann nachgesehen, was AKK gesagt hat:+++Nur bauen wir derzeit auch LNG-Terminals – etwa für amerikanisches Gas.+++https://zeitschrift-ip.dgap.…Kleiner, aber feiner Unterschied. Bitte korrigieren!
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Der "feine Unterschied" ist lediglich, daß damit verschleiert wird, daß sie auf Druck der USA gebaut wurden/werden.!! Natürlilch kann man darin JEDES Gas lagern! Das ist Verdummung, es anders darstellen zu wollen.
	** whitemouse >>entfernt>> Entfernt. Nutzen Sie den Kommentarbereich bitte um sich sachlich über den Artikelinhalt auszutauschen. Danke, die Redaktion/rc
	** Atkins >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> "Frau KK "kritisiert" USA"..das soll wohl ein Witz sein!  ..das sei nicht der beste Umgang... eigene Interessen legitim!Na, da hat sie sich aber was getraut! Donnerwetter. Und dann gleich auf Rußland die Arien los gelassen, die die USA von Deutschland erwarten.Hier ist keinerlei Haltung zu erkennen, die Zuversicht ausstrahlt, daß sich etwas ändert. Daß es nun einmal diese Verträge gäbe (was´n Pech!), DESHALB ist sie für die Leitung.Nein, diese Frau wird nichts richten. Leider.
	** Atkins >>neutral>> Haben wir Zwei unterschiedliche Artikel gelesen? Ich finde die Aussagen von KK ziemlich ausgewogen und Frage mich, welche Änderungen sie jetzt so vehement fördern, die KK herbeiführen kann? Oder geht es einfach um undifferenzierten bashing von KK?
	** Alfons Wedelmann >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf polemische Behauptungen. Danke, die Redaktion/rc
	** Mumfzen >>biased>> Das Gas für einen deutsches LNG Terminal wird voraussichtlich zum größten Teil aus Katar kommen. Uniper (die auch Anteilseigner von NS2 sind) und RWE haben langfristige Lieferverträge mit Quatargas. Aus welchen Herkunftsländern Gas an den drei möglichen Standorten Stade, Wilhemshaven und Brunsbüttel ins deutsche Ferngasleitungsnetz eingespeist wird, entscheidet sich letztendlich über das Betreibermodell.
	** Mumfzen >>biased>> Zum Druck der USA:Die ersten Überlegungen für ein LNG Terminal in Brunsbüttel stammen von Ende 2014, der erste Export von US LNG aus dem Sabine Pass LNG Terminal fand im Februar 2016 statt, also zwei Jahre später.https://www.brunsbuettel-por…https://www.cheniere.com/ter…
	** whiskeygolf >>neutral>> Freunde und Partner eben ... Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr.
	** Mumfzen >>neutral>> Ihnen ist aber schon bekannt, dass in den USA ein Exportverbot von Rohöl und Erdgas bestand, dass erst Anfang 2016 aufgehoben wurde.https://www.ceep.be/lifting-…Haben Sie auch nur irgendeinen Beleg für Ihre wirren Behauptungen oder sind das nur die hier üblich gewordenen VT.
	** Fremdhier >>neutral>> 1. In der EU gibt es inzwischen LNG-Treminals für  insgesamt 230 Mrd m3 Gas. Diese Menge ist mehr, als die USA liefern könnten. Die Terminals sind übrigens auf  20% ausgelastet.2. LNG wird dorthin verkauft, wo die Preise höher sind: nach Asien. 2018 wurde LNG nach China für ca 372 USD pro 1.000 m3 verkauft. Gazprom verkaufte sein Pipeline-Gas in Europa für durchschnittlich 248 USD.
	** Washmachine >>biased>> Und sind Sie Guerilla-Lobbyist für US-Gas? Ist ja auch üblich geworden...
	** Mumfzen >>neutral>> Da widerspreche ich Ihnen doch nicht:)1. Die USA könne derzeit etwa 40 Mrd m3 aus ihren drei LNG Terminals exportieren.2. Preise im Januar 2019Henry Hub (USA) : 10,60 $/MWh (umgerechnet aus MMBtu)TTF (NL): 21,60 €/MWhJapan Spot LNG: 35,80 $/MWh (umgerechnet aus MMBtu)
	** Schnurre64 >>neutral>> 372 USD (1.000 m3) für LNG und 248 USD (1.000 m3) für Pipelinegas.Danke für die interessante Information.
	** Mumfzen >>biased>> Wobei Sie berücksichtigen müssen, dass die asiatischen Länder nicht alles verfügbare LNG absorbieren können. 68% aller LNG Lieferungen in 2017 gingen nach Japan, China, Südkorea, Indien und Taiwan (73% Asien gesamt). 16% aller LNG Lieferungen gingen nach Europa.In Europa muss LNG mit Pipeline Gas vor allem aus Russland, Norwegen, Niederlande und Algerien preislich konkurrieren.
	** Wiilibald >>biased>> Brunsbüttel ist ziemlich sicher, wegen der Möglichkeit, Kreuzfahrtschiffe die mit den neuen Motoren ausgerüstet sind, zu betanken. Dazu die Nähe zum Nord-Ostseekanal und der danebenliegenden Chemieindustrie. Ein weiterer Standort ist OK. Liefern darf, wer am günstigsten ist. Kann die USA sein, Katar, Norwegen oder Russland, auch Nigeria ist möglich. Sicherheit der Lieferungen spielt natürlich auch eine Rolle.
	** en panne >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** por eso >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Wider-Spruch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Burts >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** B.j. >>biased>> Ich bin ja auch für ein Auskommen mit RU auf Augenhöhe. Aber Ihre Begründungen teile ich nur bedingt. Die Krim gehörte zum Staatsgebiet der Ukraine, das Abspaltungsreferendum... so nachvollziehbar wie es auch gewesen war... war nach völkerrechtlichem Standard in seiner Form illegal und damit handelt es sich de facto um eine Annexion durch RU.
	** Boomerang66 >>biased>> "Warum der Beitritt der Ukraine zur NATO an Russlands Beitritt gekoppelt werden soll, erschliesst sich mir auch nicht."Eine weitere direkte Grenze zwischen der NATO und Russland würde die Spannungen weiter erhöhen. Je kleiner die "Pufferzone", desto größer die russische Angst vor einem Erstschlag der NATO - es sei denn, sie sind ebenfalls Mitglied in diesem Bündnis.Und seien wir ehrlich, der Westen operiert in den letzten 20 Jahren immer aggressiver. Vom Kosovokrieg, über die Kriege gegen Afghanistan, den Irak, Libyen und dem Jemen, bis zu dem gescheiterten Regimechange in Syrien, der in einen Krieg mit überwiegend irregulären islamistischen Truppen gegen die Syrer mündete und dem deutlich erfolgreicheren Regimechange in der Ukraine - wir haben unsere Bereitschaft uns völkerrechtswidrig die Kontrolle über andere Staaten zu sichern wirklich häufig genug bewiesen.Und die Sanktionen gegen Russland, angeblich als Reaktion auf die russischen Verletzungen des Völkerrechts, was angesichts der langen Liste unserer eigenen Völkerrechtsverletzungen inklusive des vorhergegangenen Regimechange in der Ukraine offensichtlich ein Vorwand ist, kann man durchaus als Vorspiel für einen Regimechange in Russland interpretieren.Letztlich ist für die Russen das einzig positive an dem Konflikt im Osten der Ukraine, dass der den Beitritt der Ukraine zur NATO verhindert oder zumindest sehr erschwert. Um den zu beenden, müsste man den Russen daher beim Thema "NATO" irgendwie entgegenkommen.
	** ChilliCheeseChihuahua >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/kw
	** Wiilibald >>neutral>> Die ganze Diskussion erübrigt sich sowieso. Der Aufnahmeantrag der Ukraine in die Nato wurde 2008 von der Nato abgelehnt.
	** lubat >>neutral>> Seien Sie gnädig zu AKK. Was kann/soll sie sagen, ohne von dem Grossen Bruder bestraft zu werden?:)
	** sonika >>neutral>> Merkel  bashing geht ja nicht mehr...
	** Tabla >>neutral>> Ihre Haltung ist, dass sich D Diversifizierung im Gashandel vorbehalten will, was ich total richtig finde. Es ist nie verkehrt Mitbewerber beim Gashandel (bei jeglichem Handel) zuzulassen. Schon aus dem Grunde, dass der nette Herr Putin irgendwann auf die Idee kommen könnte, die Nordstream Gaslieferung aus Druckmittel auf D zu benutzen. Diesem Herrn darf man das getrost unterstellen. Und so hätten wir ja noch andere Lieferanten aus USA oder Katar. Habe da gar nichts dagegen. Außerdem äußerst sie sich nach wie vor als Parteivorsitzende, oder? Sie ist ja nicht die Bundeskanzlerin.
	** Inoagent >>positive>> Um dieser Kremlpropaganda was entgegenzusetzen:https://www.deutschlandfunkk…
	** Truth Seeker >>neutral>> Ich vestehe Waltraud Gundlach durchaus. Die Haltung von KK ist mir auch zu schwach, kommt zu defensiv daher, wenn sie etwa darauf hinweist, dass sich die Fertigstellung nicht stoppen lasse. Darum geht es doch gar nicht.Es geht darum, dass es eine rein deutsche/europäische bzw. russische Angelegenheit ist, in die sich die USA gefälligst nicht einzumischen haben.Das wäre Haltung.
	** patrique3000 >>biased>> >"Frau KK "kritisiert" USA"..das soll wohl ein Witz sein!<Wieso? Sie hat doch Recht. Die Interessen der USA sind legitim, aber die Art und Weise, wie sie versuchen, Deutschland auf ihre Linie zu bekommen, ist ungehörig und respektlos. Dass die Deutschen einer aktuellen Umfrage zu Folge Russland mittelweile mehr vertrauen als den USA ist m.M.n. eine direkte Folge dieses respektlosen Auftretens. Das wiederum kann auf Dauer nicht im Interesse der USA sein.Was ihre Position zu Russland angeht, hat sie ebenfalls Recht. Deutschland darf unmöglich reaktionslos dabei zusehen, was Russland in Nachbarländern wie der Ukraine oder Georgien vor den Augen der Weltöffentlichkeit anstellt. Da wir aber ganz sicher keinen Krieg mit Russland wollen, bleiben die Sanktionen das einzige wirkungsvolle Mittel zur Disziplinierung.Insofern zeigt sie m.E. die absolut richtige Haltung.
	** patrique3000 >>biased>> Sehe ich anders. Ein möglicher Machtgewinn Russlands über Deutschland/Europa ist mehr als nur eine europäisch-russische Angelegenheit, da er gleichzeitig zwangsläufig einen Machtverlust der USA über Russland bedeuten würde. Daher sind die Interessen der USA durchaus legitim.
	** Mumfzen >>neutral>> +++Ist Ihnen auch schon mal der Gedanke gekommen, dass die netten Damen und Herren aus Washington auf die Idee kommen, ihre eigenen Gaslieferungen als Druckmittel zu nutzen?+++Ein LNG Terminal bietet im Gegensatz zu einer Pipeline flexible Bezugsmöglichkeiten. Mit einer Stop von LNG Lieferungen kann man politisch nicht drohen, da Händler mit Spot-Cargos gerne in die Bresche springen. Die USA haben auch keine überragende Bedeutung für die europäische LNG Versorgung. Von den 46,7 MTPA LNG Import in Europa (2017) stammen gerade mal 2 MPTA aus den USA.
	** Tabla >>biased>> Aha, verstehe. Sie meinen, dass Putin und Trump sich im Hinterzimmer miteinander absprechen könnten, gleichzeitig die Gaslieferung in die EU und D zu stoppen? Und Katar oder anderen Lieferanten wird mit Bombardierung gedroht, sollten sie weiter Gas liefern, oder so ähnlich...........Was wir hier erleben ist im Prinzip der Versuch von Trump, nach China, auch mit der EU einen Handelskrieg anzuzetteln.
	** Inoagent >>biased>> Der DLF lässt in dieser Sendung unterschiedlichste Leute zu Wort kommen, die 2014 auf der Krim waren und teils selbst Opfer von Folter und Entführung sind. Sollten Sie sich mal geben. Es sei denn, Sie wollen sich nur in Ihrer vorgefassten Meinung bestätigen lassen - dann sind Sie bei den " alternativen Medien" natürlich besser aufgehoben.
	** PhoeniX86 >>biased>> „Schon aus dem Grunde, dass der nette Herr Putin irgendwann auf die Idee kommen könnte, die Nordstream Gaslieferung aus Druckmittel auf D zu benutzen.„Der Ukraine hat Putin trotz Zahlungsverweigerung Gas geliefert und mehrmals unverhältnismäßig den Preis reduziert. Also wie kommen sie auf diese Unterstellungen?
	** Tabla >>neutral>> Handelskrieg, nennt man sowas. Gibt zum Schluss nur Verlierer, wissen alle.
	** Andreas Althoff >>biased>> Es geht doch nicht um Kritik an den USA, das wissen die Amis auch, es geht nur um Wahlkampf.
	** Mumfzen >>biased>> Russland z.B. ist heute doch schon ein wichtiger LNG Lieferant (Sakhalin-2, Yamal LNG). Iran hat Pläne sein North Dome Feld weiter zu entwickeln und irgendwann LNG zu exportieren. Die sollen von den USA sanktioniert werden, weil sie LNG nach Deutschland liefern? Falls das den USA möglich wäre, wieso sind dann Lieferungen aus NS2 sicher? Sorry, aber Ihre Argumentation ist doch Unsinn.
	** Fatty McDirty >>positive>> Schon aus dem Grunde, dass der nette Herr Putin irgendwann auf die Idee kommen könnte, die Nordstream Gaslieferung aus Druckmittel auf D zu benutzen. Diesem Herrn darf man das getrost unterstellen. Kann man machen, ist aber weiterhin Unsinn. Lesen Sie Theo Sommer (https://www.zeit.de/politik/…).Der "nette Herr Putin" wird nicht auf die Idee kommen, die Gaslieferung als Druckmittel gegen Deutschland zu verwenden und die Begründung ist vollkommen einleuchtend: kein Gas -> kein Geld!
	** Der Politzist >>biased>> Ja sapperlot noch mal,jetzt hat sie es den Amis aber gegeben. Erbärmlich kann ich nur sagen. Hier hätte KK klare Kante zeigen müssen und klar zum Ausdruck bringen müssen, dass das Einmischen in die deutsche Politik durch die USA unerwünscht ist.
	** RedDuke >>biased>> Also was ich da lese ist Katzenbuckeln.Die USA mischen sich massiv in unsere Innen und Energiepolitik ein, sanktionieren, drohen, gehen weit über den angebrachten Ton hinaus.Was macht AKK? Sagt lieb bitte nicht böse sein, statt den USA klar zu machen das ihre Befindlichkeiten da egal sind.Schießt noch schnell gegen Russland, erwähnt noch das wir brav die Terminals bauen, und und..Also ernsthaft.. außenpolitische Präsens ist anders.
	** Mumfzen >>biased>> Gas Krisen im Balkan 2006 und 2009:https://www.nytimes.com/2009…Die waren doch erst der Grund für die EU Energieunion, die Diversifizierung der EU Gas-Bezugsquellen und die Reverse-Flow Projekte von West- in Richtung Osteuropa.
	** istdochwahr >>biased>> Was ändert das, dass die Bevölkerung der krim zu Russland gehören möchte?  Dass das nicht gut über die Bühne gegangen ist, ist klar.Aber dass die Menschen dort lieber zu Russland gehören als zur Ukraine, bestreitet doch eigentlich keiner oder?Deswegen fand ich den Satz mit dem Selbstbestimmungsrecht auch komisch.
	** istdochwahr >>biased>> Ja sicherlich. Dann sind allerdings auch Russlands Aktionen in der Ukraine legitim.Wir müssen uns schon entscheiden ob das Recht des stärkeren zählt oder nicht
	** Tabla >>posituve>> Völlig d'accordWürde diesem Mann aber trotzdem nicht trauen, er ist einer der auch gerne mal grüne Männchen schickt um Fakten zu schaffen,  oder auch sonst mal eine altbewährte Methode aus der Trickkiste des KGB rausholt, um Leute auszuschalten, nicht wahr? .
	** Fatty McDirty >>biased>> Gas Krisen im Balkan 2006 und 2009: Damit geben Sie mir ein Argument PRO Nord Stream 2, danke. Auslöser der genannten Krisen war die Auffassung der Ukraine, ihre Gasrechnung nicht bezahlen zu müssen und für den Transit nach Westeuropa bestimmtes Gas abzuzapfen. Solche Probleme gehören mit Nord Stream 2 vollständig der Vergangenheit an.
	** Fatty McDirty >>neutral>> nicht wahr? . Öhm, nö?
	** Noch_Ein_Michel >>neutral>> Wir sind nur für Demokratie wenn es die richtige Demokratie ist .. sieht man auch gut in Spanien und man darf gespannt sein wie es mit Nordirland weiter geht..
	** Mumfzen >>neutral>> Das ist ja ein toller Trost für die Ungarn, Serben und Bulgaren, die damals bei -20° in ihren ungeheizten Wohnungen saßen.
	** Fatty McDirty >>biased>> Das ist ja ein toller Trost für die Ungarn, Serben und Bulgaren, die damals bei -20° in ihren ungeheizten Wohnungen saßen. Finde ich auch, da sich mit der neuen Pipeline sowas nicht wiederholen wird. Vergessen Sie bitte nicht, wer für die ungeheizten Wohnungen primär verantwortlich war.
	** no2 >>biased>> Das geht mir auch etwas auf die Nerven, keiner sagt mal, das wird gebaut, und fertig.Natürlich muss dann auch auf die Sanktionen auf Russland hingewiesen werden. "Bis jemandem etwas klügeres einfällt."Es wird langsam Zeit, das jemandem etwas klügeres einfällt, zum Beispiel die Sanktionen zu beenden. Oder dies wenigstens einmal in Angriff zu nehmen, ohne Beeinflußung von auswärts. Ich finde , das die Politiker/innen oft zu zaghaft handeln, und zu umständlich.Vielleicht sollte ich Kanzler werden ;-) Dann gäbe es keine Probleme mit den USA und NS 2, sie würde gebaut, und Richard Grenell wird zur Einweihung eingeladen. Er bekommt auch einen Ehrenplatz auf Grund guter Zusammenarbeit.
	** Boomerang66 >>biased>> "Falls das den USA möglich wäre, wieso sind dann Lieferungen aus NS2 sicher?"Lieferungen über North Stream 2 sind natürlich nicht zu 100% sicher. Die Russen könnten potentiell den Hahn zudrehen. Natürlich wäre es theoretisch auch möglich, die Leitung zu sabotieren, aber damit das zu einer dauerhaften Unterbrechung der Gaslieferungen führt, müsste der Täter schon mit militärischen Mitteln die Ostsee kontrollieren. Scheint mir unwahrscheinlich, dass das so direkt vor der Haustür der Russen ein strategisch sinnvoller Plan wäre.Lieferungen von LNG per Tanker sind dagegen wesentlich einfacher zu unterbinden. Druck auf das Herkunftsland ausüben (gibt wohl wenige, die da eine ähnlich harte Nuss wie Russland sind) oder einfach die Tanker versenken. Geht aus großer Entfernung, ist irreversibel und wäre daher wesentlich einfacher als die Pipeline zu sabotieren.
	** patrique3000 >>biased>> Natürlich sind die Interessen Russlands in der Ukraine legitim. Entscheidend sind aber letztlich die deutschen Interessen.Für mich stellt sich vor diesem Interesse die Frage: Sind die Interessen Russlands auch im deutschen Interesse? Oder anders: Kann es für ein Land wie Deutschland, dem es als inoffizielles Protektorat der USA so gut geht wie kaum einem anderen Land auf diesem Planeten, von Interesse sein, wenn eine Rohstoff-Despotie wie Russland in Europa an Einfluss gewinnt?Ich persönlich beantworte diese Frage mit einem entschiedenen Nein!
	** patrique3000 >>neutral>> *vor diesem Hintergrund* sollte es heißen...
	** no2 >>biased>> Deutschland darf unmöglich reaktionslos dabei zusehen, was die USA in Nachbarländern wie dem Irak, Syrien, vor den Augen der Weltöffentlichkeit anstellt. Da wir aber ganz sicher keinen Krieg mit den USA wollen, bleiben die Sanktionen das einzige wirkungsvolle Mittel zur Disziplinierung.Ich habe ihre Aussage einmal etwas geändert. Ob dies irgendwann mal so geschehen wird?Und könnte es vielleicht sein, das man den USA auch ab und zu sagen sollte, das dieses oder jenes nicht so toll ist? Und das man das nicht mitmacht. Oder darf man das nicht? Oder traut man sich das nicht?Es ist leicht, alles übel immer in Richtung Russland zu schieben, was vielleicht teilweise berechtigt ist, teilweise aber auch nicht. Denn ich sehe es nicht so, das Russland für alles auf der Welt verantwortlich ist. Es gibt auch noch andere Länder auf der Erde. Oder heißt die Erde, wenn was schief läuft, Russland?Wenn man diesbezüglich einmal auf den Boden der Realität ankommen würde, wäre viel erreicht.
	** Mumfzen >>biased>> +++Lieferungen von LNG per Tanker sind dagegen wesentlich einfacher zu unterbinden. Druck auf das Herkunftsland ausüben (gibt wohl wenige, die da eine ähnlich harte Nuss wie Russland sind) oder einfach die Tanker versenken.+++Das wird ja immer besser hier :) Russland ist doch selber LNG Exporteur und exportiert in ähnlichem Umfang wie die USA (11 vs 13 MPTA in 2017). Der weltweite LNG-Markt ist stark diversifiziert mit derzeit ~20 Exporteuren und ständig neu hinzukommenden Playern: https://www.igu.org/sites/de…Und das mit dem Versenken von zivilen LNG-Tankern meinen Sie doch wohl nicht ernst *<:o)
	** istdochwahr >>biased>> ich stimme ihnen zu, sehe nur eine andere situation vorliegen als sie.russland wird nicht an einfluss gewinnen, wenn die leitung gebaut wird.eher wird deutschland an einfluss gewinnen, denn es hat die möglichkeit mehr oder weniger gas von russland zu bekommen oder eben nicht. das gibt deutschland die möglichkeit, russland zbs mit einer höheren gasabnahme zu zugeständnissen zu bewegen, oder eben auf amerikanisches gas auszuweichen.stellen sie sich vor, vor ihrer tür macht ein neuer aldi auf. müssen sie da kaufen?!möglichkeiten sind immer gut und nie schlecht.
	** patrique3000 >>biased>> Sie haben Recht, nicht alles Übel der Welt kommt aus Russland und aus den USA kommt weiß Gott nicht nur Gutes. Aber aus Russland kommt eben (außer Rohstoffen) leider auch kaum etwas Gutes, aus den USA dagegen sehr viel.Da Deutschland/Europa global leider weiterhin keine starke Stimme hat (zumindest nicht mit den USA oder Russland vegleichbar) und sich daran wohl mittelfristig nichts ändern wird, müssen wir uns m.E. pragmatisch verhalten und uns entscheiden, unter wessen Einfluss es uns besser geht. Russland oder USA? Vor diese Wahl gestellt würde ich ohne zu Zögern immer USA sagen.
	** hitd >>biased>> "Mit einer Stop von LNG Lieferungen kann man politisch nicht drohen,  ..."Die US Navy oder die Royal Navy schaffen es locker, eine LNG Blockade durchzusetzen.Selbst einige somalische Piraten mit einigen RPG 7 stoppen so einen LNG-Tanker am Horn von Afrika sehr effektiv, falls notwendig.
	** Neoman2 >>neutral>> Dann gehören Sie wohl zu den 26 % ...
	** patrique3000 >>biased>> "eher wird deutschland an einfluss gewinnen, denn es hat die möglichkeit mehr oder weniger gas von russland zu bekommen oder eben nicht. das gibt deutschland die möglichkeit, russland zbs mit einer höheren gasabnahme zu zugeständnissen zu bewegen"Möglich, dass Sie Recht haben. Ich habe ja auch nur gesagt, dass ich den Amerikanern ein legitimes Interesse zugestehe, aber nicht, dass die Logik, die diesem Interesse zu Grunde liegt, 100% stimmig ist. Von daher finde ich AKKs in der  Sache deutliche Kritik an der bevormundenden Diplomatie der USA absolut richtigWichtig ist der Konsens darüber, dass der Einfluss Russlands auf Europa so klein wie möglich gehalten werden muss. Nicht mehr und nicht weniger hat AKK mit ihrem Statement  zu den Sanktionen zum Ausdruck gebracht.In der Tat haben die USA den russischen Einfluss durch eine zu forsche Diplomatie in Osteuropa und Zentralasien in den vergangenen zwei Jahrzehnten leider eher vergrößert als wie beabsichtigt verkleinert. Putins ständiges "Querschießen" selbst in aus russischer Sicht weit abgelegenen Weltgegenden wie Venezuela ist m.E. einfach eine legitime Abwehrreaktioese übermotivierte US-Diplomatie. Da müsste die europäische Diplomatie wirklich einen Weg finden, sich bei den transatlantischen Verbündeten mehr Gehör zu verschaffen. Ich glaube aber nicht, dass dies mittelfristig geschehen wird. Dazu ist sie in der Vergangenheit in vielen Fällen, wenn beherztes  Handeln gefragt war, einfach viel zu zögerlich aufgetreten...
	** patrique3000 >>neutral>> *legitime Abwehrreaktion auf diese übermotivierte US-Diplomatie* sollte es heißen...
	** PhoeniX86 >>biased>> Und wir zeigen immer mit dem Propagandafinger Ruchtung Russland. Wahrscheinlich glaubt KK, dass auch im Tschetschenienkrieg Russland provoziert hat und hat von den extremistischen Islamisten die es dort gab gar keine Ahnung.
	** patrique3000 >>neutral>> Welche 26 Prozent?
	** ChilliCheeseChihuahua >>positive>> Ist Zchinwali neuerdings in Russland oder warum waren dort russische Soldaten auf georgischem Territorium?
	** Neoman2 >>neutral>> Oh patrique3000hatte ich vergessen:"Eine deutliche Mehrheit (57,6 Prozent) spricht sich für eine stärkere Distanzierung Deutschlands gegenüber den USA aus. Nur 13,1 Prozent wünschen sich eine stärkere Annäherung; 26 Prozent möchten den aktuellen Kurs beibehalten."Aus:https://www.atlantik-bruecke…
	** patrique3000 >>positive>> Ich gebe gerne zu, dass ich die Hintergründe des Georgien-Kriegs nicht im Detail kenne. Das Entscheidende ist für mich, dass das russische Militär dort aktiv interveniert hat. Das ist nicht tolerabel. Sie dürfen nicht vergessen, dass Russland eine illiberale Diktatur ist. Solange dies der Fall ist, gibt es keinen Grund russische Interessen zu verteidigen. Schon gar nicht wenn es um militärische Interventionen in anderen Ländern geht.
	** patrique3000 >>positive>> Emotional kann ich die 57,7 % absolut verstehen. Der Mann, der den USA aktuell, vorsteht, tut leider wirklich alles denkbar mögliche dafür, dem Ruf seines Landes im Ausland zu schaden.Rational bin ich aber absolut bei den 26%. Die USA sind nicht Donald Trump und Donald Trump ist nicht die USA. Den Frieden und den Wohlstand, den wir aktuell in Deutschland haben, verdanken wir maßgeblich dem amerikanischen Einfluss. Von daher sehe ich nicht, warum wir uns anwenden sollten. Die USA sind die wahre Leitkultur Deutschlands.
	** Boomerang66 >>biased>> "Und das mit dem Versenken von zivilen LNG-Tankern meinen Sie doch wohl nicht ernst "Momentan beteiligt sich Deutschland in Afghanistan und Syrien an gleich zwei von den USA begonnenen Kriegen, bei denen es zumindest auch um Gaspipelines geht. Mehr als eine halbe Million Menschenleben hat das bereits gekostet. Von dieser Sicherung eigener (geplanter) Pipelines mit militärischen Mitteln bis zur Störung gegnerischer Transportwege mit militärischen Mitteln ist es nur ein Schritt. Ein Schritt, den wir bisher erfreulicherweise noch nicht gegangen sind.Aber warum sind Sie so sicher, dass das in den nächsten Jahrzehnten nicht passieren wird?"Der weltweite LNG-Markt ist stark diversifiziert mit derzeit ~20 Exporteuren"Nach einem kurzen Blick auf die von Ihnen verlinkte Liste, wäre neben Russland eventuell noch Indonesien ein Kandidat, der trotz Drucks aus den USA eventuell versuchen würde zu liefern. Aber der Weg ist weit, das wäre keine sichere Versorgung. In Punkto Sicherheit bleibt also North Stream Platz 1 vor LNG aus Russland. Und LNG aus Russland ist sowohl ökonomisch als auch ökologisch Unsinn, eine Pipeline ist da allemal sinnvoller!
	** Neoman2 >>biased>> Wie,und die demokratische USA darf ihre Interessen militärisch durchsetzen?Mmmh ...
	** patrique3000 >>neutral>> *abwenden*!@ZON: Wann kommt endlich eine Editierungsfunktion??
	** patrique3000 >>neutral>> "und die demokratische USA darf ihre Interessen militärisch durchsetzen?"Wenn es dabei gegen Diktaturen geht, prinzipiell ja. Ob es schlau ist, dies zu tun, ist eine andere Frage.
	** Neoman2 >>neutral>> "Die USA sind die wahre Leitkultur Deutschlands."Uha,jetzt aber bitte nicht verrennen ...
	** Fatty McDirty >>positive>> Ist Zchinwali neuerdings in Russland oder warum waren dort russische Soldaten auf georgischem Territorium? Ihre Wissensdefizite sollten Sie vielleicht erstmal selber angehen, bevor Sie solch unnütze Fragen stellen. Von der Themenferne ganz zu schweigen.
	** Neoman2 >>neutral>> Vorsicht,Sie begeben sich immer weiter auf's Glatteis ...
	** patrique3000 >>neutral>> Schauen Sie sich doch um. Einer großer Teil dessen, was den Alltag der meisten Deutschen (und Europäer) bestimmt, kommt ursprünglich aus den USA.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Ich gebe gerne zu, dass ich die Hintergründe des Georgien-Kriegs nicht im Detail kenne. Das sollten Sie aber.Das Entscheidende ist für mich, dass das russische Militär dort aktiv interveniert hat. Das ist nicht tolerabel. Der Russe hat gefälligst still zu halten, wenn auf ihn geschoßen wird. Schon klar.Sie dürfen nicht vergessen, dass Russland eine illiberale Diktatur ist. Illiberale Diktatur? Sie scheinen von Russland sowenig Ahnung zu haben wie vom Georgienkrieg.Solange dies der Fall ist, gibt es keinen Grund russische Interessen zu verteidigen. Sagt wer? Sie? Der demokratische Hegemon?Schon gar nicht wenn es um militärische Interventionen in anderen Ländern geht. Sowas darf man nur im Namen der Demokratie und der freien WeltSchon klar.Im ernst, was Sie hier so von sich geben, ist einfach nur grotesk und tritt sowohl Demokratie als auch Völkerrecht mit Füßen!
	** Fatty McDirty >>neutral>> Den Frieden und den Wohlstand, den wir aktuell in Deutschland haben, verdanken wir maßgeblich dem amerikanischen Einfluss. Die USA sind die wahre Leitkultur Deutschlands. Alter Schwede, soviel Verblendung ist schon fast wieder witzig.
	** Fatty McDirty >>neutral>> "und die demokratische USA darf ihre Interessen militärisch durchsetzen?"Wenn es dabei gegen Diktaturen geht, prinzipiell ja. Ob es schlau ist, dies zu tun, ist eine andere Frage. Einfach nur grotesk. Damit erklären Sie sich zweifellos zum Völkerrechtsfeind.
	** patrique3000 >>neutral>> Ist nur meine Meinung. Ich finde als Demokrat muss man solidarisch mit anderen Demokraten sein. Und wenn diese durch Diktaturen ihrer demokratischen Freiheitsrechte beraubt werden, muss man sie in ihrem Kampf für die Rückerlangung eben dieser unterstützen. Dazu ist u.U. auch eine militärische Intervention ein legitimes Mittel. Selbstverständlich nur als Ultima Ratio.
	** patrique3000 >>neutral>> "Sowas darf man nur im Namen der Demokratie und der freien Welt... Schon klar..."Wenn nicht im Namen von Demokratie und Freiheit in wessen Namen denn dann?
	** PhoeniX86 >>biased>> Ich verstehe: weil die USA die Stärkeren sind dürfen sie auch weiterhin ihre Macht mit Invasionen und Kriegsgelüste befriedigen. Schauen sie sich doch mal um: Die USA schafft nicht nur eine florierende Wirtschaft, sondern füllt den Alltag vieler unschuldiger Menschen auf der Welt mit Leid und Tod. Krieg zu führen, um Schäden abzuwenden wäre noch ok. Wo hat die USA dieses Ziel erreicht? Im Irak? In Syrien?
	** Fatty McDirty >>neutral>> Wenn nicht im Namen von Demokratie und Freiheit in wessen Namen denn dann? Es gibt da dieses ominöse Völkerrecht, das Angriffskriege, in welchem Namen auch immer, jetzt nicht soooo toll findet. Aber offenbar legen Sie den Freiheitsbegriff etwas sehr weit aus. Kleiner Tipp: Die Freiheit, anderen Staaten/Völkern seinen politischen Willen mit militärischen Mitteln aufzuzwingen, ist damit nicht gemeint. Aber da renne ich bei Ihnen offenbar gegen Windmühlen an...
	** patrique3000 >>biased>> Die "wählen" Putin. Da lachen ja die Hühner... :D :D :D :D :DWenn die Opposition nicht zur Wahl zugelassen wird, ist es keine Wahl. Putin ist nicht demokratisch gewählt worden. Er repräsentiert also auch nicht die Mehrheit des russischen Volkes sondern im besten Fall den Willen einer oligarchisch organisierten Elite.Russland ist leider eine Diktatur, in der es einigen sehr reichen, an der Macht partizipierenden Menschen sehr sehr gut geht, während die große Bevölkerungsmehrheit eine eher bescheidene Existenz fristet.
	** patrique3000 >>biased>> Ruhig Blut. Das hier ist ja kein Echtzeit-Chat. Seien Sie sicher: Sie bekommen auf alle Fragen auch Antworten.
	** Neoman2 >>biased>> Welche Opposition wurde denn in Russland nicht zur Wahl zugelassen?(bitte jetzt nicht Nawalny als "die Opposition" hinstellen)Na ja,Putin hat 77 % der Stimmen der russischen Wähler erhalten.Natürlich kann man diskutieren,ob da alles mit rechten Dingen zugegangen ist.Und das mit der oligarchisch organisierten Elite gibt's auch anderswo.Vielleicht sollten Sie sich ein eigene Meinung über Russland bilden.Wäre zu wünschen ...
	** patrique3000 >>biased>> Wir sind ja hier unter uns und ich bin ja (zum Glück) kein Diplomat, der mit seinen wahren Ansichten hinter dem Berg halten muss, daher sage ich Ihnen gerne meine persönliche Meinung zum Völkerrecht:Für mich ist das Völkerrecht keine moralische Instanz, sondern lediglich ein politisches Mittel zur Wahrung legitimer Interessen. Ein pragmatisches Instrument zur Wahrung der eigenen staatlichen Unversehrtheit gewissermaßen.Zur Zeit des Kalten Kriegs als sich zwei gleich starke Blöcke gegenüberstanden war es sehr hilfreich, da es die Gefahr eines atomaren Weltkriegs gebannt hat.In dem Moment aber, in dem es möglich ist, das Völkerrecht gefahrlos zu umgehen, spricht nichts dagegen, genau dies zu tun. Konkret: Wenn die Feinde der Demokratie zu schwach sind, durch den Aufbau einer eigenen Drohkulisse auf die Einhaltung des Völkerrechts zu pochen, müssen demokratische Staaten die Gelegenheit nutzen, die Demokratie auch unter Bruch des Völkerrechts nach außen zu tragen. Die Amerikaner versuchen seit vielen Jahren nichts anderes. Aber irgendwann in den nächsten Jahren wird sich dieses Fenster der Geschichte geschlossen haben, denn dann werden die Chinesen stark genug geworden sein, ihrerseits auf eine Einhaltung dieses Rechts zu pochen.
	** patrique3000 >>neutral>> "Na ja,Putin hat 77 % der Stimmen der russischen Wähler erhalten.Natürlich kann man diskutieren,ob da alles mit rechten Dingen zugegangen ist."Eben! Und da es viele namhafte Stimmen gibt, die im Anschluss an genau diese Diskussion zu dem Ergebnis kommen, dass nicht alles mit rechten Dingen zugegangen ist, kann sich Putin auch nicht als rechtmäßig gewählten Präsidenten bezeichnen. Er usurpiert genau so wie sein guter Freund Nicolás Maduro ein demokratisch legitimiertes Amt und ist daher ein Diktator.
	** Neoman2 >>neutral>> "Wenn die Feinde der Demokratie zu schwach sind, durch den Aufbau einer eigenen Drohkulisse auf die Einhaltung des Völkerrechts zu pochen, müssen demokratische Staaten die Gelegenheit nutzen, die Demokratie auch unter Bruch des Völkerrechts nach außen zu tragen."Das Eis,auf dem Sie sich bewegen, wird immer dünner.Ich würde Ihnen schleunigst anraten,wieder festen Boden zu betreten.Und das meine ich ernst.Auch in Ihrem Interesse,wenn Sie mir das erlauben ...
	** patrique3000 >>neutral>> Sprechen Sie doch bitte nicht von "den Russen" so als wäre das ihr leibeigenes Volk. Ich finde es sehr anmaßend, dass Sie glauben, Sie könnten mir erzählen was "die Russen" wollen. Aus dieser Ausdrucksweise spricht ein extrem bevormundendes, patriarchalisches und die Meinung des Einzelnen missachtendes Menschenbild. "Die Russen" sind über 140 Mio. Einzelmenschen, die eine Vielzahl verschiedener Meinungen und Interessen haben.
	** patrique3000 >>neutral>> "Auch in Ihrem Interesse,wenn Sie mir das erlauben ..."Wie meinen Sie das?
	** contradore >>neutral>> "Haben wir Zwei unterschiedliche Artikel gelesen? Ich finde die Aussagen von KK ziemlich ausgewogen und Frage mich, welche Änderungen sie jetzt so vehement fördern, die KK herbeiführen kann? Oder geht es einfach um undifferenzierten bashing von KK?"sie hat sich nicht unterwürfig genug gegenüber russland und putin geäußert - und sich damit für einige foristen der blanken  majästätsbeleidigung schuldig gemacht.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Für mich ist das Völkerrecht keine moralische Instanz, sondern lediglich ein politisches Mittel zur Wahrung legitimer Interessen. Und welche Interessen legitim sind, entscheidet der Anführer der freien und demokratischen Welt?Konkret: Wenn die Feinde der Demokratie zu schwach sind, durch den Aufbau einer eigenen Drohkulisse auf die Einhaltung des Völkerrechts zu pochen, müssen demokratische Staaten die Gelegenheit nutzen, die Demokratie auch unter Bruch des Völkerrechts nach außen zu tragen. Ich bin raus. Bei Ihnen ist Hopfen und Malz verloren. Sie setzen Demokratie über Völkerrecht und gehen dabei bewusst über Leichen. Das ist vollkommen indiskutabel!Die Amerikaner versuchen seit vielen Jahren nichts anderes.  Das ist so falsch, dass man schon beide Augen zukneifen muss und wirklich an diesen Unfug zu glauben. Die Amerikaner exportieren Demokratie dahin, wo es ihnen geopolitisch nützt. Es geht immer (!) um eigene Interesse und nicht um die "Befreiung eines armen, geknechteten Volkes".
	** Fatty McDirty >>neutral>> Ich finde es sehr anmaßend, dass Sie glauben, Sie könnten mir erzählen was "die Russen" wollen. Anmaßend ist es, wenn man die ernsthafte Meinung vertritt, man hätte ein Recht darauf, "die Russen" militärisch von ihrem "iliberalen Diktator" zu befreien!Aus dieser Ausdrucksweise spricht ein extrem bevormundendes, patriarchalisches und die Meinung des Einzelnen missachtendes Menschenbild. HAHA. Das ist wirklich ganz große Comedy! Sie merken es wahrscheinlich selbst noch nicht einmal, welchen widersprüchlichen Unfug Sie hier kundtun.
	** patrique3000 >>neutral>> Naja, wenn man unbedingt möchte, kann man gerne von "den Russen" als einem meinungsuniformen Volkskörper sprechen. Ist halt völkisch gedacht. Ich persönlich halte diese Denke für falsch. Ich achte das Recht des Einzelnen.
	** Neoman2 >>neutral>> Ich kenne Sie nichtaber was Sie hier geschrieben haben,ist schon beängstigend,wenn Sie mir den Ausdruck erlauben.Vielleicht sollten Sie vor allem den obigen Satz nochmal überdenken.Ich möchte glauben,dass Sie nicht wirklich so denken und handeln (würden).Und ich hoffe,dass Sie mich verstehen ...
	** contradore >>biased>> "Das ist doch der eigentlich Hintergrund, dass in Russland einer ist, der das Land wirtschaftlich entwickeln will "nicht nur wirtschaftlich - auch territorial.unter putins weiser führung hat sich selbst das land um fast 30.000km² vergrößert - sensationell.
	** Fatty McDirty >>neutral>> unter putins weiser führung hat sich selbst das land um fast 30.000km² vergrößert - sensationell. Da haben Sie recht. Ganz ohne Blutvergießen und zudem noch demokratisch legitimiert. Besser geht's kaum.
	** patrique3000 >>neutral>> Welchen moralischen Wert hat ein Recht, dass im Zweifel dem Schutz unmenschlicher Regime einen höheren Wert beimisst als dem Schutz geknechteter Individuen?Glauben Sie wirklich, dass irgendein Diplomat hinter verschlossenen Türen abstreiten würde, dass der Wert des Völkerrechts rein pragmatischer Natur ist? Das ist doch eine vollkommen triviale Erkenntnis...
	** PhoeniX86 >>neutral>> Erschreckend, wenn man bedenkt wie viele Menschen so denken wie einige Herren hier im Forum. Da fühlt man sich gleich ins dritte Reich versetzt, ohne Witz.
	** contradore >>biased>> "Da haben Sie recht. Ganz ohne Blutvergießen und zudem noch demokratisch legitimiert. Besser geht's kaum."kommt darauf an, was sie unter "demokratisch legitimiert" verstehen.neben ihnen und herrn putin teilen diese ansicht lediglich armenien, bolivien, kuba, nordkorea, nicaragua, sudan, syrien, simbabwe venezuela und weißrussland  - die 182 restlichen länder sehen das merkwürdiger weise komplett anders.und wie ein klub der lupereinen demokratien kommt mir diese etwas skurrile auflistung auch nicht unbedingt vor - ihnen etwa?
	** Neoman2 >>neutral>> Ok.Ich bin jetzt einfach mal sehr direkt.Ist das Foltern im Namen der sog. Demokratie zu rechtfertigen?(ich verzichte in dem Zusammenhang bewusst auf Begriffe wie "moralisch" oder "legitim")Oder anders gefragt,wer entscheidet über "gut" und "böse"?Sie?Ich?Die EliteOder doch lieber Gott?Ich kann mich da noch nicht entscheiden.
	** Wiilibald >>neutral>> Das ist in Russland gesetzlich verboten und der Versuch wird als Landesverrat behandelt.
	** Rurik >>biased>> Wann haben Sie denn jemals etwas anderes hier geschrieben, als eine vorgefasste Meinung - und der Forist hat recht, wer immer gleich mit "Kremlpropaganda" kommt, der disqulifiziert sich selbst. Gerade das Beispiel Georgien verdeutlicht ja schön, wie die EU zunächst in ihrer "vorgefassten Meinung" alle Schuld den Russen zugeschoben hat - für diese einseitige Betrachtungsweise und die Unterstützung eines Aggressors hat sie sich im Übrigen bis heute nicht entschuldigt..
	** Rurik >>biased>> " ..die 182 restlichen länder sehen das merkwürdiger weise komplett anders."Ich weiß nicht, woher Sie das "komplett anders" nehmen, aber von Annexion spricht immer nur die USA (die NATO- und sonstigen "Verbündeten", wie z.B. Australien muss man hier nicht alle einzeln aufführen, denn die haben leider keine wirklich eigene Meinung, sondern vertreten sowieso immer die ihres Hegemons).
	** Rurik >>biased>> Der Westen versucht nun schon seit langem, das internationale Recht über den Umweg "moralischer" Kategorien immer so auszulegen, dass er immer im Recht ist und seine Gegner immer nicht.Das ist weder legitim, noch gibt es das Recht her und es richtet am Ende mehr Schaden an, als uns allen lieb sein kann.Gerade der Westen, der für sich immer eine werte- und regelbasierte Politik reklamiert, ist der größte Störenfried auf diesem Planeten - mit Regime Change, Erpressung (Sanktionen) und Krieg. Alles immer im Namen von [setzen Sie hier einen passenden moralischen Begriff ein].Leider führt dierse rücksichtslose Hegemonialpolitik eben nicht zu mehr Ordnung und Recht, sondern genau zum Gegenteil..
	** contradore >>biased>> "Ich weiß nicht, woher Sie das komplett anders nehmen,"ich rede von der un resolution 68/262 , die eine bewaffnete besetzung von der krim durch das russische militär verurteilt hat  - aber das wissen sie ja,
	** Fatty McDirty >>positive>> kommt darauf an, was sie unter "demokratisch legitimiert" verstehen. Unter "demokratisch legitimiert" verstehe ich den nachweislichen Willen der betroffenen Bevölkerung. Eigentlich recht simpel.neben ihnen und herrn putin teilen diese ansicht lediglich.Meine Meinung ist in dieser Frage ja nun wirklich vollkommen unbedeutend.die 182 restlichen länder sehen das merkwürdiger weise komplett anders."Komplett anders" vage ich dann doch zu bezweifeln. Vielleicht sehen Sie sich dann doch auch die Stimmenenthaltung an und überlegen mal, warum die entsprechenden Länder Russland nicht verurteilt haben. Spielt aber auch keine Rolle. Ihre sogenannte Annexion hat es ja noch nicht einmal bis in eine nichtbindende UN-Resolution geschafft, also verschonen Sie mich doch bitte mit derlei hohlen Phrasen.und wie ein klub der lupereinen demokratien kommt mir diese etwas skurrile auflistung auch nicht unbedingt vor - ihnen etwa? Was das für die völkerrechtliche Einordnung für eine Rolle spielen soll, bleibt schleierhaft.
	** Fatty McDirty >>positive>> ich rede von der un resolution 68/262 , die eine bewaffnete besetzung von der krim durch das russische militär verurteilt hat - aber das wissen sie ja, Leider falsch. Vielleicht lesen Sie sich die Resolution einfach mal selbst gründlich durch, bevor Sie falsche Behauptungen aufstellen.
	** contradore >>positive>> " Ihre sogenannte Annexion hat es ja noch nicht einmal bis in eine nichtbindende UN-Resolution geschafft, also verschonen Sie mich doch bitte mit derlei hohlen Phrasen."da muß ich sie korrigieren. ich sprach von einer  bewaffneten besetzung ukrainischen territoriums durch das russische militär - wenn sie das als "annexion" bezeichnen möchten, dürfen sie das gern tun."Was das für die völkerrechtliche Einordnung für eine Rolle spielen soll, bleibt schleierhaft."völkerrechtlich war und ist die krim bestandteil der ukraine. sie mögen das anders sehen - aber sie sagen ja selbst, dass ihre meinung in dieser frage "nun wirklich vollkommen unbedeutend ist".
	** Fatty McDirty >>positive>> da muß ich sie korrigieren. ich sprach von einer bewaffneten besetzung ukrainischen territoriums durch das russische militär - wenn sie das als "annexion" bezeichnen möchten, dürfen sie das gern tun. Erstens sprachen Sie von garnichts, sondern haben lediglich eine Andeutung auf Resolution 68/262 gemacht. Darin ist von einer russischen Besetzung der Krim nirgends die Rede. Zweitens dürfte die Bezeichnung "Ihre sogenannte Annexion" recht eindeutig sein. Wenn Sie natürlich so wie ich generell nicht von einer Annexion der Krim reden, ziehe ich meinen Einwand natürlich selbstredend zurück und entschuldige mich.völkerrechtlich war und ist die krim bestandteil der ukraine.Völkerrechtlich stand es der Krim zu, sich für unabhängig zu erklären. Völkerrechtlich spielte die Verfassung der Ukraine hierbei keinerlei Rolle. Völkerrechtlich ist die einvernehmliche Vereinigung zweier unabhängiger Staaten, hier Krim und Russland, legitim.sie mögen das anders sehen - aber sie sagen ja selbst, dass ihre meinung in dieser frage "nun wirklich vollkommen unbedeutend ist". Und weiter? Sie sagen mir Sachen, die ich gerade eben selbst schon geschrieben habe? Danke vielmals.
	** contradore >>biased>> "Völkerrechtlich stand es der Krim zu, sich für unabhängig zu erklären.  Völkerrechtlich spielte die Verfassung der Ukraine hierbei keinerlei Rolle. "diese frage ist - gelinde ausgedrückt - mehr als strittig, die uno-resolution erteilt dem eine mehr als klare absage.wo sie aber so gern mit dem "völkerrecht" argumentieren...  auf welche völkerrechtliche vereinbarung stützte sich eigentlich russland, als die spezialeinheiten des gru (auch bekannt als "grüne männchen")  auf souveränem ukrainischem territorium öffentliche gebäude, regierungseinrichtungen, den flughafen von simferopol sowie das parlament besetzten,  und kasernen der regulären ukrainischen armee blockierten - und damit gegen die ksze-schlußakte von helsinki, den freundschaftsvertrag mit der ukraine, des flottenstationierungsvertrag mit der ukraine, das budapester memorandum, und nicht zuletzt gegen die charta der vereinten nationen (unverletzlichkeit der grenzen sowie unverletzlichkeit der territorialen integrität eines nachbarstaates) verstießen?
	** Rurik >>biased>> Gehörte die Krim zu der Zeit schon nicht mehr zur Ukraine bzw. hat sich von ihr losgesagt - und Russland hat das anerkannt - so wie der Westen einen verfassungswidrigen Umsturz in Kiew anerkannte, an dem er selbst hinter den Kulissen aktiv mitgewirkt hatte..
	** PhoeniX86 >>biased>> Die Frage über Schuld oder Nichtschuld erübrigt sich, wenn man sich über Folgendes im Klaren ist: Stellt eine Verletzung des Völkerrechts, die Souveränität von Staaten oder andere friedenswahrende Verträge eine Handlung dar, die mit Sanktionen oder anderen Strafmaßnahmen beantwortet werden muss, so muss dies nicht nur für Russland, Iran oder Nordkorea gelten, sondern für ALLE Staaten. Niemand sollte sich Drohgebärden erlauben und im selben Atemzug andere verurteilen. Gleiches Recht für alle, egal ob Hegemon oder nicht. Soll eine Verletzung der territorialen Integrität mit Sanktionen bestraft werden, dann sanktioniert die USA und Deutschland gleich mit oder lasst es ganz sein.
	** patrique3000 >>neutral>> "Ist das Foltern im Namen der sog. Demokratie zu rechtfertigen?"Nein."wer entscheidet über "gut" und "böse"?"Der Vergleich mit den Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit und der liberalen Demokratie.
	** contradore >>biased>> "Gehörte die Krim zu der Zeit schon nicht mehr zur Ukraine bzw. hat sich von ihr losgesagt"wären sie so freundlich, und verraten, wer sich wann und allem voran mit welchem mandat von der ukraine "losgesagt haben soll"?
	** PhoeniX86 >>neutral>> Es war das Volk. Dies ist unstrittig!
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Rußland ist Europa.
	** contradore >>biased>> "Es war das Volk. Dies ist unstrittig!"die am 27. februar von aksjonov (wohlgemerkt der vorsitzende einer unbedeutenden vier-prozent-kleinstpartei) handverlesenen parlamentarier, die keinerlei beschlußfähigkeit besaßen, und von schwerbewaffneten russischen milizionären flankiert wurden,  sind für sie "unstrittig das volk"?sind sie humorist?
	** hederodera42 >>neutral>> Ihre Sicht entspricht durchaus der Realität: Deutschland und Europa sollen den USA beim Machtgewinn über Russland behilflich sein. Fielen diese Gehilfen aus, bedeutete das jedoch nicht zwangsläufig einen Machtverlust der USA über Russland, denn um Macht über etwas zu verlieren, muss man sie erst einmal besitzen. Ich gönne den USA die uneingeschränkte Macht über ihr eigenes Land, aber kein Staat der Welt soll Macht über andere Staaten ausüben. Die USA und Sie sehen das offenbar anders. Als "durchaus legitim" würde ich diese Interessen nicht bezeichnen.
	** no2 >>biased>> Es gibt ja noch den Weg, das man möglichst wenig Einfluss von beiden Seiten hat. Im Moment sind mir die USA allerdings zu agressiv, muss ich sagen.Man kann auch unabhängig von den USA oder Russland gute Kontakte zu beiden Seiten haben, das ist sogar noch besser.
	** no2 >>biased>> Meine Antwort , natürlich geht das, wie Sie sehen, und zwar seit Jahrzehnten, wie jeder weiß.Oder hat Rußland uns schon mal das Gas abgedreht?Antworten sie bitte mit einem entschiedenen  "Nein" oder "Hat es nicht" !
	** Fatty McDirty >>positive>> diese frage ist - gelinde ausgedrückt - mehr als strittig, die uno-resolution erteilt dem eine mehr als klare absage. Das ist sie nicht. Die UN-Resolution erklärt der Sezession eine klare Absage und begründet das allein mit dem Bruch der ukrainischen Verfassung, die vollkommen zweifelsfrei KEINE völkerrechtliche Bindung hat! Das ist vollkommen unstrittig und darüber brauche ich mit Ihnen auch nicht weiter zu diskutieren.wo sie aber so gern mit dem "völkerrecht" argumentieren.Herrlich, wie Sie mir auf meine Fragen mit plumpen Ausweichfragen zu kontern versuchen. Und sich dann anschließend.auf welche völkerrechtliche vereinbarung stützte sich eigentlich russland, als die spezialeinheiten des gru (auch bekannt als "grüne männchen") auf souveränem ukrainischem territorium öffentliche gebäude, regierungseinrichtungen, den flughafen von simferopol sowie das parlament besetzten in Verschwörenstheorien aus Kiew ergehen. Keine Ihrer zitierten Aussagen ist auch nur irgendwie belegt. Belegt ist lediglich das hier:und kasernen der regulären ukrainischen armee blockierten. Ein klarer Völkerrechtsverstoß Russlands übrigens. Nimmt der Krim aber nicht ihr Recht auf Sezession.
	** PhoeniX86 >>biased>> Die Umsetzung der Menschen Willen auf der Krim hat genauso wenig wie die Unterstützung im Osten mit friedlicher Einigung und Rechtsstaatlichkeit zu tun wie man sich das wünscht. Gewalt sollte nie eine Lösung sein. Jedoch in Anbetracht dessen was sich gewisse Parteien erlauben dürfen, Dialoge verweigern und stattdessen selber Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit ungestraft brechen dürfen, frage ich mich ob Russland eine andere Wahl hatte um seine berechtigten Interessen zu wahren. Es werden Terroristen unterstützt, zivile Tote in Kauf genommen um Russland zu isolieren und diffamieren. In Anbetracht der jüngsten Geschichte kann ich die Gegenwehr Russlands verstehen. Das Vorgehen auf der Krim ist immer noch friedlicher als Scharfschützen mit Mordauftrag zu beauftragen um ein Regimchange herbeizuführen.
	** Fatty McDirty >>positive>> Aber selbst wenn die Filme authentisch sind und Kriegsverbrechen der Ukraine zeigen würde, beweist das nur die bekannte Aussage, dass Krieg an sich ein Verbrechen ist. Die Filme zeigen ukrainische Luftangriffe auf Zivilisten im Donbass. Dort waren keinerlei "Feindaktivitäten" zu erkennen, nur ziviles Leben gefolgt von zerfetzten Körpern...Dass Kiew solche Aktionen unter dem Begriff "Anti-Terror-Operation" laufen lässt, ist an Hohn und Widerwärtigkeit nicht zu überbieten! Und dazu gab es keinerlei kritische Berichterstattung in Ihren sogenannten seriösen Medien! Sie können natürlich weiterhin behaupten, es würden hier bei uns nicht systematisch Nachrichten unterdrückt, aber damit lügen Sie sich nur selbst in die Tasche. Die Realität sieht nachweislich anders aus. Und für diese Erkenntnis muss ich noch nicht mal RT oder Sputnik lesen...
	** PhoeniX86 >>biased>> Außerdem gibt es bei uns kaum Medien die so viele Bilder, Videos und Interviews vor Ort präsentieren wie die Russischen. Es muss nicht alles üblicherweise der Wahrheit entsprechen. Man sollte sich jedoch auch mal die andere Seite der Medaille anschauen außerhalb unserer Nachtichtenportale, den WhiteHelmes oder Geheimdiensten geheimer Quellen.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Exakt. Die Darstellung berechtigter anderer Sichtweisen und hier bei uns unterdrückter Informationen wird ja schon als russische Propaganda bezeichnet. Wie dumm ist das bitte?
	** contradore >>biased>> "Herrlich, wie Sie mir auf meine Fragen mit plumpen Ausweichfragen zu kontern versuchen. Und sich dann anschließend..."wie sollte ich ihren "fragen" ausweichen, wenn sie gar keine gestellt haben?"...in Verschwörenstheorien aus Kiew ergehen. Keine Ihrer zitierten Aussagen ist auch nur irgendwie belegt. Belegt ist lediglich das hier:"wladimir putin und igor kassatonov sind ukrainische verschwörungstheoretiker?https://de.wikipedia.org/wik…wenn sie hier schon kreml-propagandaphrasen verbreiten, dann sollten sie auf keine narrativen verharren, die schon vor jahren als plumpe lügen entlavt wurden.
	** contradore >>biased>> " Gewalt sollte nie eine Lösung sein. Jedoch in Anbetracht dessen was sich gewisse Parteien erlauben dürfen, Dialoge verweigern und stattdessen selber Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit ungestraft brechen dürfen, frage ich mich ob Russland eine andere Wahl hatte um seine berechtigten Interessen zu wahren.wie denn nun?zunächst erklären sie diktatorische erlasse von aksjonov und seiner kamarilla als entscheidung "des volks" - aber bei der ersten widerrede fällt das völlig unter den tisch, und nun war es plötzlich russland, das keine andere wahl hatte, als die krim zu besetzen?welche "berechtigten interessen" sollte russland überhaupt auf der krim besitzen? und inwiefern rechtfertigt "interesse"  mehrfachen, offenen völkerrechts- und verfassungsbruch, und die militärische besetzung von teilen eines nachbarlandes?
	** Fatty McDirty >>neutral>> wie sollte ich ihren "fragen" ausweichen, wenn sie gar keine gestellt haben? Sie weichen meinen Aussagen aus, dass die Sezession der Krim nicht gegen das Völkerrecht verstößt.wladimir putin und igor kassatonov sind ukrainische verschwörungstheoretiker?Ermüdend, wenn Sie nicht wissen wovon Sie sprechen und munter Fakten und Fiktionen durcheinander bringen. Lesen Sie meinen Kommentar vielleicht nochmal. Ihre "grünen Männchen" sind NICHT an der Besetzung des Parlamentes und anderer öffentlicher Gebäude beteiligt gewesen. Das entspricht auch der offiziellen russischen Darstellung und dem "Eingeständnis" Putins, hat also mit Verschwörungstheorien nichts zutun. Dass das in unserer neutralen Presselandschaft anders dargestellt wurde, haben Sie offensichtlich übersehen oder Sie ignorieren es schlicht.wenn sie hier schon kreml-propagandaphrasen verbreiten, dann sollten sie auf keine narrativen verharren, die schon vor jahren als plumpe lügen entlavt wurden.Ach wie süß. Vielleicht befassen Sie sich mal mit Primärquellen und verschonen mich mit angeblichen entlarvten, plumpen Lügen. Das betrifft im Übrigen auch Ihrer nachweisliche Falschaussage in der #3.104, in der Sie behaupten, es hätte in UN-Resolution 68/262 eine Verurteilung einer angeblichen russischen Besetzung der Krim gegeben. Haben Sie mittlerweile die Resolution vielleicht mal im Original gelesen? Wahrscheinlich nicht. Sie haben halt viel Meinung aber wenig Fakten.
	** Fatty McDirty >>positive>> zunächst erklären sie diktatorische erlasse von aksjonov und seiner kamarilla als entscheidung "des volks" - aber bei der ersten widerrede fällt das völlig unter den tisch, und nun war es plötzlich russland, das keine andere wahl hatte, als die krim zu besetzen? Dass es zu keiner russischen Besetzung der Krim kam, habe ich Ihnen ja bereits erklärt. Belesen Sie sich einfach zu diesem Thema bevor Sie hier weiter Unsinn erzählen.Von Aksjonov kann man ja halten was man will, aber es ist absolut unstrittig, dass das Referendum über die Zugehörigkeit der Krim zur Ukraine/Russland dem absoluten Mehrheitswillen der Krimbevölkerung entsprach und entspricht! Das bekommen Sie nicht wegdiskutiert! Sie dürfen sich gerne darüber beklagen, dass die Amtsübernahme Aksjonows undemokratisch ablief, aber auch hier bekommen Sie nicht wegdiskutiert, dass der Mann bereits gewähltes Mitglied des Krimparlaments war.welche "berechtigten interessen" sollte russland überhaupt auf der krim besitzen? Wenn Sie nach fast 5 Jahren Krim-Krimi solche Fragen stellen, können wir die Diskussion wirklich beenden. Es führt zu nichts, wenn der Diskussionspartner von der Materie einfach überhaupt nichts verstehtund inwiefern rechtfertigt "interesse" mehrfachen, offenen völkerrechts- und verfassungsbruch, und die militärische besetzung von teilen eines nachbarlandes? Da helfen Ihnen auch keine stupiden Buzzwords weiter. Rein interesse halber: welchen Verfassungsbruch?
	** contradore >>biased>> "Sie weichen meinen Aussagen aus, dass die Sezession der Krim nicht gegen das Völkerrecht verstößt."wovon reden sie?bereits das zustandekommen des "beschlusses" der aksjonov-kamarilla zur abhaltung eines "referendums" war demokratisch in keinster weise legitimiert -  ungeachtet des verstoßes gegen die  ukrainische verfassung, der einschränkung der pressefreiheit, und der unterdrückung der opposition.dass beim sogenannten "referendum" nicht einmal die  möglichkeit zum verbleib in der ukraine wählbar war, und man lediglich einer "wiederveinigung" zustimmen durfte, ist da nur noch eine traurige randnotiz,"Das entspricht auch der offiziellen russischen Darstellung und dem Eingeständnis Putins, hat also mit Verschwörungstheorien nichts zutun. Dass das in unserer neutralen Presselandschaft anders dargestellt wurde, haben Sie offensichtlich übersehen oder Sie ignorieren es schlicht."kassatonov hat bereits 2015 gegenüber ria novosti eingeräumt, dass die einheiten des gru sowie die der schwarzmeerflotte bereits seit dem 23. februar auf die bevorstehende russische  machtübernahme vorbereitet wurden - vier tage bevor der besetzung der krim.die propaganda, die sie hier verzweifelt aufrecht zu halten versuchen, wurde selbst  vom kreml schon vor fast vier jahren "korrigiert", als die lügenmärchen von "örtlichen selbstverteidungskräften" nicht mehr aufrecht zu erhalten waren.
	** Fatty McDirty >>neutral>> bereits das zustandekommen des "beschlusses" der aksjonov-kamarilla zur abhaltung eines "referendums" war demokratisch in keinster weise legitimiert - ungeachtet des verstoßes gegen die ukrainische verfassung, der einschränkung der pressefreiheit, und der unterdrückung der opposition. Völkerrechtlich vollkommen irrelevant. Entscheidend ist der nachweisliche Bevölkerungswille und der war gegeben.dass beim sogenannten "referendum" nicht einmal die möglichkeit zum verbleib in der ukraine wählbar war, und man lediglich einer "wiederveinigung" zustimmen durfte, ist da nur noch eine traurige randnotiz, Natürlich Wiedervereinigung. Was denn bitte sonst?! Die Sezession war zum Zeitpunkt des Referendums doch bereits durch. Hätte sich die Krimbevölkerung für die Wiedervereinigung ausgesprochen, wäre damit die Sezession rückgängig gemacht worden. Wo Sie da eine traurige Randnotiz sehen, bleibt schleierhaft.die propaganda, die sie hier verzweifelt aufrecht zu halten versuchen, wurde selbst vom kreml schon vor fast vier jahren "korrigiert", als die lügenmärchen von "örtlichen selbstverteidungskräften" nicht mehr aufrecht zu erhalten waren. Ich entnehme Ihrer wiederholten Falschaussage, dass Sie sich mit den Primärquellen dieser "Korrektur" noch immer nicht beschäftigt haben. Machen Sie das bitte, sonst ist die Diskussion einfach sinnlos.Auf Stellungnahme zu Ihren nachweislichen Falschaussagen bzgl. Res. 68/262 warte ich auch noch.
	** contradore >>biased>> "Völkerrechtlich vollkommen irrelevant. Entscheidend ist der nachweisliche Bevölkerungswille und der war gegeben."der "nachweisliche bevölkerungswille" eines irregulären "referendums", dass von einer nicht legitimierten kamarilla beschlossen, unter irregulären bedingungen abgehalten wurde, und das noch nicht einmal demokratische mindeststandards erfüllte?https://de.wikipedia.org/wik…http://papers.ssrn.com/sol3/…https://www.tagesschau.de/au…http://www.osce.org/de/odihr…"Ich entnehme Ihrer wiederholten Falschaussage, dass Sie sich mit den Primärquellen dieser Korrektur noch immer nicht beschäftigt haben. "eventuell sollten sie sich an die gute, russische tradition halten, und nachträglich eingestehen, was nicht mehr abzuleugnen ist. sie hinken selbst dem kreml um vier jahre hinterher.https://web.archive.org/web/…https://www.tagesspiegel.de/…
	** contradore >>biased>> "Auf Stellungnahme zu Ihren nachweislichen Falschaussagen bzgl. Res. 68/262 warte ich auch noch."welche "falschaussage"? die die resolution bestätigt die souveränität, die territoriale integrität und die unverletzlichkeit der grenzen der ukraine, und erkennt das "referendum" nicht an - damit verbleibt die krim weiterhin als "militärisch durch russland" besetzt.das russland im sicherheitsrat als einziger mit einem veto blockiert hat, wird wohl niemanden überraschen.
	** contradore >>biased>> "Da helfen Ihnen auch keine stupiden Buzzwords weiter. Rein interesse halber: welchen Verfassungsbruch?"was soll den so ein unfug? sie selbst bestätigen, dass bereits die "amtsübernahme" aksjonovs "undemokratisch" ablief,  wollen aber nur einen absatz später nichts von "verfassungsbruch" wissen? argumentieren sie doch mal konsistent - selbst putin hat mehrfach gegen die russische verfassung verstoßen.https://www.faz.net/aktuell/…
	** PhoeniX86 >>biased>> „...und nun war es plötzlich russland, das keine andere wahl hatte, als die krim zu besetzen?“Zunächst gab es eine (von Russland nicht anerkannte) Regierung, die massive Menschenrechtsverletzungen im Osten der Ukraine im Rahmen einer Antiterroroperation durchführte (verhaften von Oppositionellen etc.). Der gewählte (legitime) Präsident musste nach eigenen Aussagen wegen Morddrohungen seitens der Putschregierung nach Russland fliehen. Dann gab es den Präzedenzfall Kosovo bei dem damals schon ein gewisser Willy Wilmer vor Nachahmung gewarnt hat. Es gab eine militärische Intervention der NATO (Anwendung von Gewalt!) nach einer parlamentarischen Zustimmung im Kosovo. Anders als bei der Krim wurde hier nicht zusätzlich das Volk befragt. Da die ukrainische Regierung zu Dialogen nicht bereit waren und Russland Interesse daran hatte der russischsprachige Bevölkerung Gehör zu schenken sah es sich gezwungen den Präzedenzfall nachzuahmen, um Ihre Interessen wahren zu können.
	** PhoeniX86 >>biased>> Wenn das eine Völerrechtsverletzung darstellt, dann bitte auch die NATO sanktionieren und Deutschland ebenfalls, denn wir waren nicht nur einmal an Angriffskriegen beteiligt!
	** Fatty McDirty >>positive>> der "nachweisliche bevölkerungswille" eines irregulären "referendums", dass von einer nicht legitimierten kamarilla beschlossen, unter irregulären bedingungen abgehalten wurde, und das noch nicht einmal demokratische mindeststandards erfüllte? Ihrer Hasstirade entnehme ich, dass Sie dem Bevölkerungswilllen der Krim nichts Substantielles entgegen setzen können.eventuell sollten sie sich an die gute, russische tradition halten, und nachträglich eingestehen, was nicht mehr abzuleugnen ist. sie hinken selbst dem kreml um vier jahre hinterher. Sie haben also Putins Aussagen zum Thema noch immer nicht gelesen. Schade...
	** Fatty McDirty >>positive>> welche "falschaussage"? Ihre nachweisliche Falschaussage habe ich eindeutig benannt!das russland im sicherheitsrat als einziger mit einem veto blockiert hat, wird wohl niemanden überraschen. Und schon wieder kommen Sie mit einer belegbaren Falschaussage. Bei einer nichtbindenden UN-Resolution sind Vetos weder erlaubt noch irgendwie sinnvoll.
	** Fatty McDirty >>positive>> was soll den so ein unfug? sie selbst bestätigen, dass bereits die "amtsübernahme" aksjonovs "undemokratisch" ablief, wollen aber nur einen absatz später nichts von "verfassungsbruch" wissen? Wenn Sie mir jetzt noch erklären, was Russland ein ukrainischer Verfassungsbruch interessieren sollte, wäre ich Ihnen sehr dankbar...
	** Fatty McDirty >>positive>> selbst putin hat mehrfach gegen die russische verfassung verstoßen. Gähn. Wenn man von einer Annexion ausgeht, stimmt das natürlich. Da es die aber nicht gegeben hat, ist Ihre Aussage natürlich alberner Unfug.
	** Inoagent >>positive>> Da die gewählte Regierung der autonomen Republik Krim von russischen Geheimdienstleuten mit Waffen gestürmt und das bis heute aktive Regime um Aksjonow eingesetzt wurde, kann man statt von einer Annektion natürlich auch von einem Putsch sprechen.Hier noch ein ausführlicher Bericht rund um Senzow, Krim und die heldenhafte "Volkswehr":https://www.deutschlandfunkk…
	** Forist >>biased>> "Ihre Behauptungen haben ja noch nicht mal unsere erfahrenen G Geheimdienste bestätigt. Stürmen der Regierung, stand noch nicht mal in der Bild. Gehts noch?"Es ist da dem Rührstück des Deutschlandfunks auf den Leim gegangen. Kann man sich 40 Minuten lang als Podcast anhören. Da werden wir nochmal aufgeklärt wie übel dem wunderbaren Senzov mitgespielt wurdeDie Woche davor durfte Kirsten Hellberg mal ordentlich "Menschen aus Syrien" zu Wort kommen lassen. Es käme nicht so sehr als Propaganda daher, wenn der Bias nicht allzu offensichtlich wäre. Der Deutschlandfunkt ist im Bezug auf die Berichterstattung eine absolute Katastrophe. Da hält man sich beständig ein Auge zu...
	** silverhulk >>biased>> “Stürmen der Regierung, stand noch nicht mal in der Bild.Doch, auch Bild berichtete über diese Fakten:https://m.bild.de/politik/au…“Bewaffnete pro-russische Kräfte besetzen in Simferopol das Parlament der Autonomen Krim-Republik.“Und auch bei dem rechtswidrigen “Referendum“ waren bewaffnete prorussische Kräfte anwesend:https://de.m.wikipedia.org/w…“Das Referendum wurde von einer Regierung unter Führung von Sergei Aksjonow von der Vier-Prozent-Kleinpartei Russische Einheit, die am 27. Februar 2014 handstreichartig die Macht übernommen hatte, angesetzt. Bei der Abstimmung im Regionalparlament waren nach Augenzeugenberichten maskierte bewaffnete Männer anwesend.“
	** ichsachmalwat >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/kw
	** Inoagent >>positive>> Leider zählen Fakten bei den Putinfans nichts. Da wird alles, was nicht 100% auf Linie mit dem Kreml liegt, als unwahr abgetan, egal wie viele Beweise vorliegen. Wer nach 5 Jahren behauptet, er habe noch nie davon gehört, wie der GRU das Krim-Parlament entmachtet hat, der lügt. Frei nach dem Motto: ...und so schloss er messerscharf, das nicht sein kann, was nicht sein darf."
	** Wiilibald >>positive>> Doch doch, die grünen Männchen haben das Parlament der Krim besetzt und den Chef einer 5% Partei zum Regierungschef gemacht, und der regiert immer nochhttps://www.saechsische.de/p…Da hieß es aber noch, es wären prorussische Extremisten der Krim. Später bekamen die grünen Männchen dann Orden in Moskau verliehen und einige sind weiter nach Donezk gezogen.
	** hederodera42 >>biased>> Was Sie als "ganz einfach" bezeichnen, ist bezüglich der Krim etwas komplizierter. Am 8.4.1783 erklärte Katharina II. die Krim zum russischen Staatsgebiet. Die bis dahin die Krim beherrschenden Osmanen erklärten sich damit erst neun Jahre später, am 6.1.1792. einverstanden.1954 "schenkte" der sowjetische Parteichef Chrustschow die bis dahin zur Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik gehörende Halbinsel in einem nicht der Verfassung der RSFSR gemäßen Akt der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik, die sich nach dem Zerfall der UdSSR 1991 zum unabhängigen Staat erklärte, wobei sich nur 54 % der Krimbewohner für die Angehörigkeit zu diesem Staat entschieden.Es sind also durchaus Zweifel an der Zugehörigkeit der Krim zur Ukraine erlaubt.
	** Michel 47 >>biased>> USA drohen mit Sanktionen?Macht man so etwas unter guten Freunden?
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Ich bin fest davon überzeugt, dass es keinerlei Möglichkeiten gibt z. B. BASF vor US-Sanktionen zu schützen. In der EU vermutlich auch noch nicht mal den Willen.Eigentlich müsste man sich darauf vorbereiten eine Auffanggesellschaft des Bundes für die Aktivitäten zu gründen, die die Aktivitäten der beteiligten Unternehmen übernimmt und somit aus dem Sanktionsregime holt...
	** Tabla >>biased>> Klar machen USA das mit "Freunden", umsehr seit sie einen Präsidenten haben, der das Recht des Stärkeren vertritt. Außerdem, habe ich USA noch nie als unsere "Freunde" betrachtet, es ging seit Adenauer immer um gemeinsame Interessen, die mal mehr, mal weniger deckungsgleich waren.
	** Fatty McDirty >>positive>> Klar machen USA das mit "Freunden", umsehr seit sie einen Präsidenten haben, der das Recht des Stärkeren vertritt. Ich befürchte, Sie meinen Trump, oder? Er ist aber bei weitem nicht der erste Präsident, der das Recht des Stärkeren vertritt und er wird wohl auch nicht der letzte sein. Er poltert bloß unbedarft umher anstatt wie seine Vorgänger das Ganze etwas diplomatischer zu verpacken. Ich sehe das übrigens als das einzig Positive an dieser Person. Damit gibt er einen unverblümten Blick auf die "freundschaftliche Beziehung" zwischen den USA und ihrer europäischen Verbündeten frei. Oder sinngemäß nach Kornblum:Staaten haben keine Freunde. Staaten haben Interessen.
	** Tabla >>biased>> Genau, Herr Kornblum sieht das vollkommen richtig.Herr Trump darf und soll auch den Polterer geben, so begeistert er seine Anhänger, die ihn das nächste mal auch wieder wählen und bedient die entsetzte Weltpresse.Im Hintergrund sitzen seine Freunde, eine Gruppe von Supermilliardären, die derweil ihre Geschäfte ungestört führen können. Haben Sie mal daran gedacht, dass es denen nicht mehr nur um Brötchen ging, sondern um die Bäckerei?
	** Fatty McDirty >>neutral>> Herr Trump darf und soll auch den Polterer geben, so begeistert er seine Anhänger, die ihn das nächste mal auch wieder wählen und bedient die entsetzte Weltpresse. Ich habe ja noch halbwegs Verständnis für Leute, die aus Protest Trump gewählt haben, aber bei Wiederholungstätern/-wählern hört's dann definitiv auf. Die übermäßige mediale Berichterstattung halte ich auch für fragwürdig. Warum gibt man dem Typ eine so große Bühne? Klar ist er der POTUS, aber man muss ja nicht jeden dummen Tweet kommentieren.Im Hintergrund sitzen seine Freunde, eine Gruppe von Supermilliardären, die derweil ihre Geschäfte ungestört führen können. Das ist in den USA schon seit Jahrzehnten so. Es ändert sich immer nur die Gruppe der Superreichen.Haben Sie mal daran gedacht, dass es denen nicht mehr nur um Brötchen ging, sondern um die Bäckerei? Ich wiederhole mich gern: es ging auch unter Obama, Bush jr., Clinton, Bush sr., ... nie nur um die Brötchen, sondern immer (!) um die Bäckerei. Immer! Unter Trump wird's nun wohl auch dem letzten Idealisten klar und das ist, wie gesagt, das, was mir an Trump gefällt.
	** Tabla >>biased>> http://www.spiegel.de/panora…Hier schauen Sie mal, was so ein Potus für manche ist.Die amerikanische Künstlerin Illma Gore, hat es 2016 während TrumpsUS-Wahlkampfes geschaffen. Natürlich bekam sie Morddrohungen und das gemälde darf in USA nicht öffentlich gezeigt werden.Oh Gott, hoffentlich hat die Redaktion Humor und schmeisst mich nicht raus.
	** Bauernseufzer >>neutral>> Meine Rede, der Obama war doch kein Bischen besser, der konnte das doch nur schöner verkaufen und unsere Kanzlerin himmelte den an wie ein verliebter Teenager.
	** Wiilibald >>biased>> MAn könnte die Keystone Pipeline als Gefahr für die Souveränität der USA bezeichnen und am Bau und Betrieb beteiligte Firmen sanktionieren...
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> " "Da wir ein militärisches Eingreifen ausschließen, bin ich für einen Erhalt der Sanktionen, solange keinem etwas Klügeres einfällt", sagte sie."Da bin ich aber beruhigt. Jetzt, wo die Bedrohung durch die Bundeswehr abgewendet scheint, können sich die Russen entspannt zurücklehnen.Da bereits die Grundprämisse falsch ist, dürfte es unwahrscheinlich erscheinen, dass jemandem etwas "Klügeres" einfällt. Alles wie gehabt in der Union... Man ist dem großen Bruder hoffnungslos ergebenDie Sanktionen werden ohnehin nicht durch Vernunft aufgehoben sondern aufgrund der wirtschaftlichen Überlegungen, wenn der Druck der Industrie im Abschwung etwas deutlicher wird. Wir bleiben also bei der zweidimensionalen Denkweise "Die Anderen sind schuld!" und Lösungsansätze gibt es auch keine. Aktuell scheint die "Westfront" vermutlich das vordringliche Problem zu sein...
	** sugarvision >>neutral>> „unter Freunden“ - wie naiv ist AKK eigentlich? Ihre Wortwahl verrät zudem, dass es sich hier nicht mal um „Partner“ handelt.
	** Tabla >>biased>> Nicht naiv, sondern in der Wortwahl einfach nur klug, oder soll sie etwa so eine hochaufgerüstete Terminologie wie Herr Trump benutzen. Es wird Zeit das, wieder verbal abgerüstet wird. Trump und andere haben schon viel zu viel Schaden mit ihrer vergiftenden Spreche angerichtet.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Seit Trump im Weißen Haus sitzt, müssen Sie sich zu Begriffen wie "Freunde" einen ironischen Unterton hinzudenken.
	** Wiilibald >>biased>> Das nennt sich in der Regel Diplomatie. Manche können es, manche nicht. AKK macht das ganz gut als Parteivorsitzende ohne Regierungsamt.
	** Tabla >>biased>> Nicht erst seit Trump, das hat bereits nach den Kennedys begonnen.
	** Dummkopfx10 >>biased>> Ist Deutschland in dieser Frage noch souverän? Als Hausbesitzer mit Erdgasheizung plädiere ich dafür, Nord-Stream2 zu bauen und weiterhin langfristiuge Lieferverträge mit Russland abzuschließen. Russland ist abhängig von unserem Geld, einen verlässlicheren Partner als einen in einem solchen Abhängigkeitsverhältnis kann es nicht geben.
	** Fan Tasma >>neutral>> Als würde sich Ivana in deutsche NOX-Grenzwerte einmischen.
	** kallipolis >>biased>> AKK -Merkel-Mitläuferin dachte ich lange. Doch jetzt habe ich Hoffnung auf deutsche und europäische Politik. Und bei AKK erinerinne ich mich wieder, wie Volker Rühe diese bereits als noch junge Politikerin der Kanzlerin empfahl. Ja, den einstigen Verteidigungsminister Volker Rühe meine ich. Dieser mußte gehen, weil er sich vehement gegen den Lybien-Überfall stemmte und grundsätzlich gegen Kriegsabenteuer und Bw-Auslandseinsätze war. Eigenständiges Denken? Ist nicht erlaubt von der lieben toleranten Mutti. Doch jetzt, wo Trump mit seinem Haß auf deutsche Leistungcsfähigkeit unseren Wirtschaftbossen in die Quere kommt, hat AKK in diesen einen starken Rückhalt. Die hat da als Linksaußen eh keine Basis.  Nach BK-Merkel wird uns aber erst das ganze Ausmaß ihres Unterlassenss bewußt. Eine Führungskraft trägt die Verantwortung. Auch fürs Nichttun.
	** kallipolis >>neutral>> Zusatz: mit Linksaußen ist - natürlich - die BK gemeint
	** Forist >>neutral>> Bei allem Respekt aber AKK ist eine Katastrophe, ebenso wie Nahles. Mir ist unklar, wie wir mit solchem "Führungspersonal" in der Welt ernst genommen werden wollen.Wir brauchen in Deutschland niemanden der die Backen aufbläht aber zumindest mal deutlich unsere Position artikuliert.Das was AKK hier sagt ist: "Bitte, Bitte liebe USA, habt doch bitte ein wenig Verständnis und wir bauen doch extra Terminals für Euer Drecksgas und sind doch auch ganz doll weiter gegen Russland.".Es wäre sicher zuviel verlangt, wenn man von AKK verlangt, dass sie den diplomatischen Scherbenhaufen Merkels wegräumt. Aber zumindest eine klare Position ist notwendig. Denn mit diesem wischi-waschi-irgendwie-durchlavieren, werden wir in der aktuellen Welt als Opfer gesehen und so behandelt.
	** Navitrolla >>neutral>> Auch wenn ich nicht alle Positionen von Rühe teile - er war eib guter Mann. Aber was seine uneingeschränkt positive Einschätzung von AKK angeht irren Sie. Zitat aus einem vor 5 Tagen veröffentlichen Interview im Tagesspiegel:"Annegret Kramp-Karrenbauer trauen sie nicht viel zu in der Sicherheitspolitik?Nein. Ihr fehlt eindeutig die Erfahrung in diesen Bereichen. Sie hat Mitarbeiter, die ich gut kenne und deren Erfahrung ich schätze. Das ersetzt aber nicht eigene Fähigkeiten."Siehe:https://www.tagesspiegel.de/…
	** kallipolis >>neutral>> an"Grundsymathischer Forist" + "Navitrolla" - Respekt an Sie beide - da haben Sie die aktuelleren Aussagen von Rühe als ich. Geniere mich nicht, von mitdenkenden Foristen wie Ihnen zu lernen. Konstruktive Kritik, die mag ich, und die brauche ich. (Auch und gerade so umra 8×10). Kern meiner Sehnsucht: Weil halt allsamt die anderen, die USA, China, Rußland, sich eigene Politiker leisten können, daß wir doch auch eigenständig  deutsch, europäisch, denkende Politiker haben sollten. Die US-Präfektur, derzeit Richard Gerell,  erspart uns  zwar deutsches, europäisches Denken, aber verbaut uns die Zukunft.
	** Wyt >>positive>> Letztes Jahr war das hundertjährige Jubiläum für den Sieg Deutschlands gegen Russland https://de.wikipedia.org/wik Und an den Folgen, Lenin nach Russland zu schicken leidet das Land noch heute.
	** Wyt >>positive>> Warum sollte ich stolz darauf sein? Das ist Geschichte.Wird nur gerne beim üblichen Getöse über den Sieg Russlands über Deutschland übersehen.Und ist ein schönes Beispiel dafür, dass Deutschland anders damit umgeht, wie andere Länder.
	** Bakhunin >>neutral >> Sie meinen reflektiert?
	** heined >>biased>> Gas ist zwar weniger schlimm wie Kohle oder Erdöl, aber so oder so kann es sich nur um eine auslaufende Verwendung handeln, wenn man die CO2 Problematik beachtet. Im Grunde braucht Europa ab 2050 weder russisches Gas noch US Flüssiggas, sondern sollte bis dahin eine Infrastruktur errichtet haben, welche überschüssigen Solarstrom in synthetisches Gas (Methan oder Wasserstoff) umwandelt. Und dieser Prozess sollte ab sofort steuerlich gefördert werden. Am besten EU weit.
	** Josef Fragen >>biased>> Das müssten wir aber vor einem Handelsabkommen mit den USA machen, denn sonst würden uns die US-Frackingfirmen wg. der Subventionen als Ursache ihrer Umsatzeinbußen  vor ein Schiedsgericht zerren.
	** heined >>neutral>> In den USA werden aktuell zwei Szenarien zur Reduktion von CO2 debattiert. Der sog. Green New Deal will CO2 bis 2030(!) auf Null bringen. Viel Support bis weit ins republikanische Lager hinein findet die Idee einer massiven CO2 Lenkungsabgabe. Würde eine solche erhoben und synthetisches Gas davon ausgenommen, hätte dies automatisch die Förderung von Power to Gas zur Folge.
	** Josef Fragen >>neutral>> Wenn sie die aktuellen  Gestehungskosten pro kWh der verschiedenen Energieträger betrachten:https://de.wikipedia.org/wik…dann werden sie sehen, dass die PV am günstigsten ist.Selbst kleine Dachanlagen sind nun schon bei 5 -7 Cent.Wir haben 20 Mio Wohngebäude in Deutschland.  Wenn die Preise noch weiter nachgeben, wird jeder Hausbesitzer( auch Klimawandelleugner) zu der Einsicht kommen, dass es wirtschaftlich sinnvoll ist eine PV zu installieren  und mit einer Batterie  die Stromautarkie auf 80% Autarkie  im Jahresmittel zu kommen(Speicherkosten  aktuell 10 - 14 Cent por kWh).In den Sommermonaten wird es dann aber trotzdem so viel PV-Überschußstrom geben, dass man diesen gar nicht in das Netz einspeisen kann.Hier wird dann H2 interessant werden um diese Energie für den Winter zu speichern.Hier gibt es ebenfalls schon erste Pilotprojekte-  HomePowerSolution https://www.pv-magazine.de/2… Benachbarte Häuser könnten ihre PV zusammen an eine Energiestation anschließen um auf kostengünstige Art diese Technischen Anlagen zu teilen.Diese dezentralen Infrastrukturen werden gegenüber zentralen Strukturen aus technischen Gründen enorme Kostenvorteile haben.
	** Josef Fragen >>neutral>> Der Emissionshandel war von Anfang an eine Schnappsidee.Wenn man von den fossilen wegwill, dann muss man sukzessiv auf deren Verbrennung eine CO2-Steuer erhöhen.Wenn man das vor 10 Jahren gemacht hätte, dann hätten die Energieversorger planbare und starke Anreize gehabt, alternative Energien auszubauen.Wegen des überangebots der Zertifikate und der daraus folgenden niedrigen Preise sind die Anreize aber ausgeblieben.
	** Josef Fragen >>biased>> In Deutschland gibt es 20 Millionen Wohngebäude und sehr viele Wirtschaftsgebäude mit großen Dachflächen.Wenn auf all diesen Gebäuden in 10 Jahren PV installiert wäre, könnten mehrere 100 TWh im Jahr damit erzeugt werden.Ob Offshore-WKA mit den nötigen Großbatterien, den Netzübertragungskosten( jetzt  schon 6Cent )  im Strommarkt noch konkurrenzfähig wären ist fraglich.Aus WKA-Strom H2 zu erzeugen und dann Erdgas zu erzeugen erfordert große Mengen CO2. Ob diese Mengen kostengünstig aus der Luft zu gewinnen sind ist noch offen.Das Synthetische Methan könnte dann zwar in das Erdgasnetz eingespeist werden und könnte letztlich Europaweit verteilt werden.Es könnte in der Masse aber wohl nicht wirtschaftlich gegen eine dezentrale H2-Infrastruktur konkurrieren, da diese den Vorteil hat, Transportkosten zu vermeiden  und wegen der Mitnutzung der Wärme höhere Gesamtwirkungsgrade erzielt.Jeder der etwas gegen die teueren Nordsüdtrassen hat und ein Haus in Süddeutschland besitzt sollte sich schleunigts eine PV aufs Dach bauen. Es gibt auch Unternehmen die  vermieten, dann muss man nicht selber finanzieren oder Kredit aufnehmen.Wenn wir die Energiewende den Konzernen überlassen, dann bezahlen wir viel Geld für den Strom aus ineffizienten Großanlagen  der  zu hohen Kosten quer durch Deutschland transportiert wird.
	** Tabla >>biased>> Sehen Sie es mal so herum, der Streit geht doch nur darum, dass sowohl Putin als auch Trump, einfach nur ihr Gas verkaufen, somit sind auch sie abhängig.Und mal abgesehen davon, wenn diese Erdgasproduzenten/-Lieferanten sich um den Kunden D streiten, was wollen sie denn machen? Etwa den Kunden eliminieren- wäre doch reichelich töricht, finden Sie nicht?
	** Wyt >>biased>> Das ist keine Fehlplanung.Es ist schlicht eine Option zur Versorgungssicherheit, weil andere Lieferanten bald ausfallen können, weil Europa schlicht die eigenen Gasvorräte ausgehen:https://www.wiwo.de/technolo…Holland schließt eines der größten Gasfelder Europas wegen Erdbebengefahr und Norwegen und England gehen die Lager aus.Deshalb macht NS2 Sinn. Genau so auch LNG-Terminals. Ob dort allerdings wirklich US-Gas angelandet wird, ist eine zweite Frage. Aber man kann Trump zeigen, dass man extra Terminals gebaut hat. Den Rest regelt der Markt.
	** Zeithabenheute >>biased>> . Ob dort allerdings wirklich US-Gas angelandet wird, ist eine zweite Frage. Aber man kann Trump zeigen, dass man extra Terminals gebaut hat. Den Rest regelt der Markt.da gibt es noch den Nachsatz den ich gelsen habe: "...wenn der Preis stimmt"
	** Wyt >>biased>> Die USA können uns gerne Angebote machen, wenn sie den Preis für russisches Gas unterbieten. Das werden sie aber wohl eher nicht tun.Deutschland hat einen offenen Gasmarkt. Wenn der Preis stimmt.
	** Nachbohrer >>biased>> "Egal ob man sich vor Russen oder US-Amerikanern fürchtet, wir stecken in einer Abhängigkeit die mich bedrückt."Zu Ihrer Beruhigung, die Russen sind auch abhängig von uns:"Zeitnahe Konsequenzen wie ein Liederstopp von russischem Gas sind dennoch nicht zu erwarten. Denn Russland ist auch abhängig von den Energieexporten nach Deutschland und in die restliche EU. Russland hat in großem Umfang in das Pipelinenetz nach Europa investiert (und tut dies weiterhin) und besitzt in keine vergleichbaren Lieferrouten in andere Teile der Welt. "http://ib.uni-koeln.de/si...
	** DoktorFaust >>neutral>> Jedes Land hat die Politiker, die es verdient.Ich finde diese schleimige Unterwürfigkeit wie: "Abhören unter Freunden geht gar nicht" und jetzt dieses "das sei nicht der beste Umgang zwischen Partnern und Freunden" unerträglich.Das ist doch fast die Sprache der sich küssenden Parteiführer zu kommunistischen Zeiten.Wo sind Politiker wie Brandt und Schmidt, die eine eigenständige mutige Ostpolitik durchsetzten?
	** AH-JA >>biased>> ZOL: "US-Botschafter Richard Grenell hatte beteiligten deutschen Unternehmen mit Sanktionen gedroht."Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr. Das nennt man Erpressung. Und genau das wird vonseiten der USA den Russen vorgeworfen. Solch ein Verhalten bezeichnet man als Heuchelei.Allerdings ist es gut, wenn sich die Bundesrepublik Alternativen für Gaslieferungen schafft. Denn ganz falsch ist der Vorwurf einer Abhängigkeit nicht.
	** Hoss69 >>neutral>> Wo ist eigentlich der Außenminister H.Mass in dieser doch brisanten Situation? Abgetaucht?
	** Der Politzist >>neutral>> Es ist doch egal wo Herr Maas ist. Er füllt sein Amt so gut aus, dass man auf eben Dieses verzichten könnte.
	** bemme2 >>biased>> Das Wichtigste ist doch, eigene deutsche und europäische Standpunkte und Interessen klar zu vertreten und auch gegenüber den Eigeninteressen unserer "Partnern" wie der USA, Polen und der Ukraine klar abzugrenzen. Und vor allem Fakten statt deren Panikmache und Verschwörungstheorien zu kommunizieren.An die 1.000 US-Militärbasen gibt es weltweit. Russland hat 20.Russland wird als „bedrohlich“ bezeichnet. Die USA nicht.Quelle: https://www.nachdenkseiten.d…
	** maupai >>neutral>> "Das sei nicht der beste Umgang zwischen Partnern und Freunden, sagte Kramp-Karrenbauer..."Ich kann es nicht mehr hören/lesen.Stets sprechen deutsche Politiker, ganz besonders die der C-Parteien, von den us-amerikanischen Freunden.1. Die USA sind nicht unsere Freunde.2. Noch niemals hat ein us-amerikanischer Präsident von "unseren deutschen Freunden" gesprochen.
	** Echo Europe >>biased>> Annegret Kramp - Karrenbauer macht typischen Polit-Anfänger-Fehler.denn Sie vermischt zwei Themen. Zum einen in Bezug auf die Aussagen des Artikelsist eine korrekte Aussage zu dem Krim-Russland-Thema von Seiten vieler westlicherStaaten zunehmend die von "einer völkerrechtlichen umstrittenen Annexion " zu sprechen und dann haben die Erdgaslieferungen von Russland nach Deutschland dazu überhaupt keinen Bezug. Nordstream 1 gab es schon vor der Abstimmung auf der Krim und ein Unterschied zu Nordstream 2 kann nur hinsichtlich der Kapazitäten sein -eventuell der Menge des Erdgases welches durch die Leitungen strömt.In Bezug auf die USA lebt Sie (Annegret Kramp-Karrenbauer) jedenfalls auf Trump bezogen noch in einer alten Zeit in der die "Freundschaft" immer wieder in Bekenntnissen von beiden Seiten zum Ausdruck gebracht wurde doch das sind Zeiten die vorbei sind im übrigen leben wir zu den Russen auch nicht in Feindschaft und deshalb sind solche Formulierungen für versierte Politiker zumindest im politischen Realbetrieb auch nicht sehr geeignet. In der Politik muß man mit allen auskommen und die Politik ist eben auch dazu da um zwischen unterschiedlichen Interessen zu vermitteln.
	** BKBrackel >>biased>> Ein politisches Abwürgen des Pipelinebaus wäre ein Rechts- und Vertragsbruch, der hohe Schadenersatzansprüche aller Beteiligten, auch der Russen, auslösen würde. Darüber sollte es eine sachkundige Schätzung geben. Es dürften mehrere/viele Milliarden sein. Diese Schätzung würde ich den USA vorlegen und vorschlagen, dass sie die gerichtlich zu klärenden Schadenersatzansprüche verbindlich übernehmen sollten.  Wenn sie dies nicht wollen - was zu erwarten wäre - dann sollten sie einen anderen Botschafter in Berlin ernennen. Der derzeitige ist verbrannt.
	** Gut-für-Deutschland >>biased>> Ist ja auch kein Wunder, dass mal jemand den Mund aufmacht, wenn man von der anderen Seite immer nur Drohungen, Erpressungen, Gewalt und Hetze hört. Der Überpräsi und seine Vasallen werden damit auf Dauer nicht durchkommen. Das ist ja auch der Grund, weshalb ich so viel Angst vor dem Typ hab.
	** Maneki Neko >>neutral>> Wer sich stets demütig verhält,der wird auch so behandelt. Vielleicht sollten wir den US Botschafter ausweisen, um deutlich zu machen, daß dieser Auftritt als Prokonsul hier nicht geduldet wird. Bei den windelweichen Auftritten deutscher Politiker ist dies aber nicht zu erwarten.Im Osten wurden Kader nach Moskau geschickt, um eingenordet zu werden, wir haben dafür die Atlantikbrücke etc.
	** Emil Pohl >>neutral>> Die Wahrheit ist, dass die augenblicklichen Repräsentanten der US-amerikanischen Politik nach dem Motto handeln: Wer über das Potenzial verfügt, jedes beliebige Land in Schutt und Asche zu legen, verhandelt nicht, sondern diktiert anderen, was sie zu tun haben. AKK formuliert ihre Kritik entsprechend samtweich und natürlich ohne Hoffnung auf Wirkung. Europa - insbesondere Deutschland - hat wie u. a. Japan im Vertrauen auf die Schutzmacht USA darauf verzichtet, über eigene Atomwaffen zu verfügen.Dafür wird es jetzt abgestraft. Denn Trump handelt ja nicht nur nach dem Prinzip "America first", sondern auch nach dem Grundsatz, was gehen mich die Zusagen  meiner Amtsvorgänger an. Es bleibt uns also nurmehr übrig,  uns dem Zuchtmeister zu beugen. Was wir tun können ist, darauf zu verzichten bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit von Wertgemeinschaft zu reden und die Hoffnung nicht aufzugeben, dass die USA wieder einmal zu partnerschaftlichem Umgang mit den atomaren Habenichtsen zurück kehrt. Und was wir möglichst vermeiden sollten, uns nach dem Prinzip "rette sich wer kann" mit unseren europäischen Nachbarn in einen Wettbewerb opportunistischer Anbiederung und Unterwerfung zu treten. Das Beispiel Polen zeigt, dass wir auch in dieser Hinsicht wenig Anlass auf Hoffnung haben. Und was wir jetzt überhaupt nicht gebrauchen können ist partei-egoistisches Aufeinander-Eindreschen. Die Macht, dies zu verhindern, liegt bei den Wählerinnen und Wählern.
	** Schwarz Weiß >>biased>> "So würden neue Terminals gebaut, extra für amerikanisches Flüssiggas. "Na klar und der deutsche Steuerzahler darf zahlen. Friß oder stirb meint wohl Frau AKK hier. Das Ami Fracking Gas dürfte wohl kaum Konkurenzfähig sein. Dieses ständig A....krie..... ist unmöglich.Keiner traut sich mal auf den tisch zu hauen und den Ami mal die Meinung zu geigenImmer muss ich das machen, dennIch bin Gott.
	** Nachbohrer >>neutral>> Hallo Gott,kannst Du bitte alle Waffen auf diesem Planeten in Scheiße verwandeln?Und für eine gerechte und nachhaltige Verteilung der Ressourcen sorgen?
	** Neoman2 >>neutral>> Oh mein Gott,hier stinkt's aber plötzlich ...
	** leidervergessen >>biased>> "Die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer hat das Agieren der USA im Streit um die neue deutsch-russische Erdgastrasse durch die Ostsee, Nord Stream 2, kritisiert"ja, das scheint wohl einer der Unterscheide zu Frau Merkel. AKK bezieht auch Stellung während Merkel nur moderiert, als ob es nicht gerade zu Merkels  Aufgabe wäre die unerträglich Einmischung der USA und ihres unsympathischen Botschafters Grenell, der seinen Job wohl eher als den eines Statthalters versteht, zurückzuweisen.Natürlich wenn Trump ernst macht und Sanktionen verhängt, ist das Ding gelaufen, aber auch das darf nicht dazu führen deutlich zu machen, dass schon alleine die Drohung unerträglich ist. Deutschland wir hier auf Rolle eines Vasallen zurechtgestutzt.Statt schon vor Jahren sich mehr Eigenständigkeit zu erkämpfen, auch militärisch, was kostet, wenn möglich mit Partnern in der EU ( gibt es welche, ist aber ein anderes Thema) sehen wir uns nun ausgeliefert, nicht Russland sondern den USA.Mich wundert dass ein Herr Brock und ein Herr Röttgen es nicht stört, dass Verträge nachträglich revidiert und unsere Regierung in den Augen ihrer Bevölkerung zu Befehlsempfängern degradiert werden sollen, statt dessen lieber die amerikanischen Argumente noch  unterstützen und Trump und seine Gaswirtschaft noch aufstacheln den " Baseballschläger" anzusetzen.
	** alice_42 >>biased>> >> "Die USA haben eigene wirtschaftliche Interessen, was legitim ist", sagte die CDU-Chefin. <<Eigene wirtschaftliche Interessen zu vertreten ist also legitim, wenn die USA das machen. Gut. Dann sollte es doch umgekehrt ebenso legitim sein, weshalb also lautet die Antwort nicht schlicht: Die USA haben eigene wirtschaftliche Interessen, was legitim ist. Wir haben andere.Die deutsche Antwort stattdessen sinngemäß: Ach Möönsch. Wir bauen extra für Euch diese Flüssiggasterminals. Und eigentlich wollen wir dieses Nordstream auch nicht so richtig, aber nun ist es halt da. Und, und ... also, das ist alles so gemein, und das unter Freunden. Buhu.Wir wäre es mal mit Rückgrat? Das ist legitim.
	** klausenser >>neutral>> Weil wir ohne Gas niemals auskommen werden. Man muss realistisch bleiben, bei aller Romantik...
	** wulewuu >>neutral>> Es ist schon erstaunlich, dass Präsident Trump und sein Statthalter Grenelle in einer derart rüden Art und Weise sich in die inneren Angelegenheiten eines "befreundeten" Staates einmischen und politischen Druck ausüben. Sie müssten wissen, dass dies die erfolgreichste Methode ist, den Widerspruch zu schüren.
	** Frenja >>biased>> ""Die USA haben eigene wirtschaftliche Interessen, was legitim ist", sagte die CDU-Chefin. "Wir müssen wohl unsere eigenen Interessen zurückstellen und den Interessen der USA zuarbeiten?Oder wie soll ich folgenden Sachverhalt interpretieren:Merkur.de vom 12.02.2018 Berlin/Hamburg (dpa) - "Deutschland will künftig mehr Flüssig-Erdgas (LNG) aus den USA einführen - dazu sollen mit staatlicher Förderung mindestens zwei neue LNG-Terminals in Norddeutschland gebaut werden."Welt.de  (Wirtschaft) vom 12.02.2018 "Altmaier sagte, er rechne mit einer Entscheidung in den nächsten Wochen. Die Bundesregierung will den Bau mit staatlichen Fördergeldern unterstützen. Altmaier sprach von einer „substanziellen“, aber überschaubaren Summe. Eine konkrete Zahl wollte er nicht nennen."Anerkung: Mit dem Baus sind LNG-Terminals gemeintSpiegel online vom 12.02.2018"Zudem sollen die Rahmenbedingungen für die Errichtung einer entsprechenden Infrastruktur angepasst werden, kündigte sein Ministerium an. So sollen Fernleitungsnetzbetreiber verpflichtet werden, die erforderlichen Verbindungen zu errichten und die Terminals anzuschließen. Die Kosten sollen ohne Zeitverzug über die Gasnetzentgelte refinanziert und auf die Netznutzer abgewälzt werden. Bis zum Sommer soll ein entsprechendes Rechtsetzungsverfahren abgeschlossen sein."Meines Wissens sollen doch die LNG-Terminals von privaten Investoren gebaut werden. Also Steuergelder für private Investoren und Flüssigerdgas???
	** Rudi_57 >>biased>> Warum die Bundesregierung LNG Terminals fördern will erschließt sich mir nicht.Es gibt LNG Terminals in Rotterdam und Zeebrugge, die am europäischen Ferngasnetz angeschlossen, und derzeit zu 20% ausgelastet sind. Außerdem gibt's in Frankreich gleich mehrere davonSie würden bei den derzeitigen Marktbedingungen übrigens niemand in Deutschland finden, der ein LNG Terminal auf eigene Rechnung errichtet.Der erste Versuch, in Bremerhaven ein LNG Terminal zu bauen, ist an Bürgerprotesten und ewigen behördlichen Schwierigkeiten gescheitert. Mein ex Arbeitgeber, Abteilung Anlagenbau, hatte die Planungsarbeiten übernommen, gebaut worden ist nie etwas.
	** Mumfzen >>biased>> +++Meines Wissens sollen doch die LNG-Terminals von privaten Investoren gebaut werden. Also Steuergelder für private Investoren und Flüssigerdgas???+++Für den Anschluss der LNG Terminals ans Ferngasleitungsnetz, nicht die LNG Terminals selbst. Northstream haben die Netzbetreiber schließlich auch ans Ferngasleitungsnetz angeschlossen und die entstandenen Kosten an die Netznutzer weitergereicht.
	** Mumfzen >>biased>> +++Warum die Bundesregierung LNG Terminals fördern will erschließt sich mir nicht.+++Es gibt keine direkte finanzielle Förderung der geplanten Terminals in Stade, Brunsbüttel oder Wilhelmshaven. Schauen Sie sich die Antworten auf die Fragen 9 - 11 der Bundesregierung auf die Fragen der Fraktion Die Linke vom Oktober 2018 an. Da ändern auch die ungeschickten Äußerungen von Altmaier nichts dran:http://dip21.bundestag.de/di…+++Sie würden bei den derzeitigen Marktbedingungen übrigens niemand in Deutschland finden, der ein LNG Terminal auf eigene Rechnung errichtet.+++Die geplanten Terminals werden von Macquarie, China Harbour Engineering Contruction und DOW (Stade), VOPAK, Gasunie und Oiltanking (Brunsbüttel) und Uniper und Mitsui (Wilhelmshaven) geplant. Wenn die sich privatwirtschaftlich nicht rechnen, werden sie eben nicht gebaut.
	** Rudi_57 >>neutral>> Na ja, sollen Sie mal planen. Bin gespannt, was die NIMBY Fraktion sich diesmal einfallen lässt.Bei meinem ex Arbeitgeber hat man schon verlauten lass - den Teufel werden wir tun, dass wir uns dort nochmal die Pfoten verbrennen. Obwohl, die Planungsdienstleistungen wurden auf Heller und Pfennig bezahlt. :)
	** Josef Fragen >>neutral>> "Es bleibt uns also nurmehr übrig, uns dem Zuchtmeister zu beugen. "Was will er denn tun, wenn wir uns nicht beugen?Schickt er uns Marines  oder schießt er mit Raketen auf uns?Macht hat man nicht so einfach aus sich heraus. Letzlich basiert sie immer darauf, dass sie einem von einer Gruppe zugestanden wird.  Wenn die Gruppe aber gemeinsam entscheidet einem die Macht zu entziehen, dann ist man die Macht los  - also machtlos.Machtmittel die zum Erhalt der Machtposition eingesetzt werden, sind oft nur Illusion, wenn sie von der Gegenseite ignoriert werden, sind sie wirkungslos.
	** hitd >>neutral>> Es handelt sich ohnehin um FSRU-Systeme, die sich im Zweifel später an China oder Japan verkaufen lassen.
	** St.Ma >>biased>> (Fast) jeder weiß es, die USA betrachten die Erde als ihr Eigentum.  Die Bewohner, egal wo sie sind auf Erden,  haben sich an die Anweisungen aus Washington zu halten oder es gibt Ärger.Sogar einen Botschafter dulden wir, der offen völkerrechtswidrige Drohungen absondert  und  sagen so etwas ähnliches  wie "nicht nett" und das war´s.Anstatt den Mann  einzuberufen und nach ein paar passenden Worte von im Sinne von "Ihr habt uns hier überhaupt nichts zu befehlen"   in die USA zurückzuschicken.Sind wir souverän oder sind wir Vasallen der USA?Was haben wir da für Schisser gewählt? Wir sollen uns am Umbau der Welt zugunsten der USA beteiligen und haben uns zu fügen?!  Sollen eine Sanktionspolitik unterstützen, die nur den USA nützt und  uns schadet?Die USA  sind mit Sicherheit das  Land das  sich am wenigsten ans Völkerrecht hält.. Die Erpressungen, die illegalen Kriege, die Drohnenmorde , das Ausspionieren jedes Bürgers und vieles mehr:  das muss aufhören bevor die USA weitere Fakten schaffen.Wenn Russland sanktioniert werden soll, dann gilt das für die USA noch mehr.  Die USA sind die Kriegstreiber der Welt. Das sind keine Freunde. Schon lange nicht mehr.
	** Neoman2 >>neutral>> Das sehen zum Glück auch viele Menschen hier in Deutschland so.Hier aus einer relativ aktuellen Studie der "Atlantik-Brücke":"Über vier Fünftel der Befragten (84,6 Prozent) bewerten das deutsch-amerikanische Verhältnis als negativ oder sehr negativ. Nur 10,4 Prozent empfinden es als sehr positiv oder eher positiv. Eine deutliche Mehrheit (57,6 Prozent) spricht sich für eine stärkere Distanzierung Deutschlands gegenüber den USA aus. Nur 13,1 Prozent wünschen sich eine stärkere Annäherung; 26 Prozent möchten den aktuellen Kurs beibehalten.""Fast die Hälfte der Befragten (42,3 Prozent) hält China für einen besseren Partner für Deutschland als die USA. Nur 23,1 Prozent vertreten umgekehrt die Meinung, dass die USA ein verlässlicherer Partner sind als China."Und noch:"Die deutsche Außenpolitik verändert die Weltlage weder zum Besseren noch zum Schlechteren. Dieser Ansicht ist fast die Hälfte der Befragten (44,8 Prozent). Nur 18,6 Prozent sehen einen positiven Einfluss, 34 Prozent einen negativen."https://www.atlantik-bruecke…
	** no2 >>biased>> "Auf so einen Partner kann man pfeifen und das tun die Amerikaner"Ach, wäre das schön , dann würden die Russen auch ihre Atomziele Richtung Deutschland löschen. Z.B Büchel. https://de.wikipedia.org/wik…https://tools.wmflabs.org/ge…Aber den Gefallen werden uns die USA nicht tun :-(
	** Sintsubaqua >>biased>> Wir bezahlen 15% des NATO-Budgets, die viermal so große USA 22%.Nicht immer auf Traitor Trumps Tweets hören.
	** Neoman2 >>neutral>> Angeblich zahlen die USA 70% zum NATO-Budget.Aus:://www.atlantik-bruecke.org/wp-…S.9
	** St.Ma >>biased>> 40 Mrd Euro im Jahr sind eine Menge Holz. Nichts ist schon mal komplett falsch. Sollte im Verbund mit den anderen Europäern dicke reichen, die Russen mit ihrem 60 Mrd Haushalt in Schach zu halten.  Ohne diese Kriegstreiber an der Seite.  Ja, das wäre gut.
	** Sintsubaqua >>neutral>> Das ist nur nicht das "NATO-Budget".Das sind die Ausgaben für das nationale Budget. Oder haben wir etwa Flugzeugträger vor der koreanischen Küste rumfahren?
	** klausenser >>biased>> "Die lieber bei Putin sind"Hier geht es nicht um Kindergartenmäßiges "deine Seite, meine Seite", sondern darum, dass Deutschland sein Gas günstig aus Russland beziehen will, wohingegen die USA uns teures Frackinggas andrehen wollen.
	** mlad >>biased>> Wenn das Fracking-Gas aus den USA ökologischer ist,müssen  wir es doch von den Amerikanern beziehen.Soviel Umweltbewusstsein muß sein.
	** Nachbohrer >>biased>> Wir beziehen schon seit Sowjetzeiten zuverlässig Gas aus Russland, die Vorteile liegen auf der Hand. Wer zum beiderseitigen Vorteil Handel treibt, der ist außerdem auch zu einer ausgeglichenen, kompromissbereiten Politik fähig, die mal als "Wandel durch Annäherung" recht erfolgreich gewesen ist. Das was die USA und Herr Grenell betreiben ist keine Politik, sondern Erpressung unter Androhung von Sanktionen. Solch schlechten Stil weiß sich ein Sergei Lawrow zu verkneifen. Ausserdem ist russisches Gas billiger als US-Frackinggas, und muß nicht erst über den Atlantik geschippert werden. Und wenn Sie schon bei den fragwürdigen Verstrickungen der Russen in Konflikte vor ihrer Haustür sind, Frau Kramp-Karrenbauer, wenn es danach ginge, dürfte man ob der völkerrechtlichen Schweinereien der Amerikaner in den letzten Jahrzehnten, bei diesen erst recht kein Gas kaufen. Auch Ihnen als eventuellen Kanzlerkanditatin gebe ich gerne nochmal Willy Brandt mit auf den Weg:Den Interessen unseres Volkes wird nicht gerecht, wer schon 'Amen' sagt, wenn in Washington noch gebetet wird"
	** klausenser >>neutral>> Sehr guter Kommentar.
	** Rudi_57 >>neutral>> Die SPD mit Frau Nahles an der Spitze auch nicht! :)
	** Scipio Aemilianus >>biased>> "Die USA haben eigene wirtschaftliche Interessen, was legitim ist"Es geht hierbei eben nicht um wirtschaftliche, sondern um politische Interessen!Wenn man treu zum transatlantischen Bündnis steht, dann ist es eben nicht opportun, mit dem gemeinsamen Widersacher Verträge abzuschließen, welche dem Paartner schaden.Europa mit dem Westen gegen den Osten, oder mit dem Osten gegen den Westen.Darum geht es.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... eher geht es offensichtlich darum, dass in Europa ein friedliches Zusammenseinmöglichst zu verhindern sei ... ??
	** klausenser >>neutral>> Wie wäre es, wenn man sich mal um den Frieden bemüht, anstatt sich gegeneinander aufzuhetzen?"gemeinsamer Widersachen", genau das ist das Problem. So eine Kriegstreiberei ist absolut zu verurteilen.
	** Scipio Aemilianus >>biased>> „So eine Kriegstreiberei ist absolut zu verurteilen.“Es geht hier nicht um Kriegstreiberei, sondern um die realpolitische Situation.Man darf nicht vor gewaltigen Veränderungen die Augen verschließen, und notwendige Entschlüsse zurückhalten, nur weil einem der gegenwärtige Zustand nicht gefällt.Das ist Verantwortungslis gegenüber seinem Land und Volke.Der Kreml hat bewiesen, dass er eine Bedrohung darstellt.Das kann nicht geleugnet werden.
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> Aus Sicht des Kreml durchaus.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Ich würde es umgekehrt sehen!“Das wundert mich nicht.Alexander und Kutusow sahen ja auch in Bonaparte den alleinschuldigen Aggressor.Aber ich bleibe ernst.Die gewaltsame Annexion der Krim, die Entfesselung des georgischen Bürgerkrieges, die beständige Destabilisierund der Ukraine und der gemeine Kreg im Osten derselben, spricht eine unmissverständliche Sprache.Eine Sprache der Gewalt!Putin hat jedes gutgemeinte Entgegenkommen Europas stets nur als Schwäche ausgelegt, und als Konsequenz daraus, militärische Fakten geschaffen.Er ist der Aggressor, darüber kann man sich nicht täuschenDie Ukraine will nach Europa, das hat der Panslawist aus dem Kreml zu respektieren.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „sah aus, dass die OSZE, die Einladung zur Überwachung des Referendums ablehnte“Ha haEs ist doch eine merkwürdige politische Praxis, eine gemeine Aggression zu begehen, und dann auch noch anderen Staaten die Bedingungen zu diktieren.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Sind Sie so naiv?Der Kreml hat seit jeher seinen erpresserischen Einfluss in der Politik der Ukraine geltend gemacht, um ihm hörige Männer an die Spitze des Staates zu stellen.Die Ukraine will nach Europa, so hat das Volk entschieden!
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Dass die Ukraine eben nicht nach Europa will, sondern nur die Westukraine, denen man hehre Versprechungen machte, zeigt uns die Tatsache, dass weder die Krim noch der Donbass diesen Schritt mitgehen wollten!“Ha ha, welche Rabulistik.Sie vergessen nur zu erwähnen, dass es Putins Soldaten wahren, die dieses „Mitgehen“ gewaltsam verhindert haben.Nicht wahr?
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Sagen Sie einmal, arbeiten Sie für die Prawda?Sie verstehen ja ihr Handwerk durchaus, aber es entspricht eben nicht der Wahrheit.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Das sagen die NATO-Trolle, richtig ;)“Nein, das sagen jene, die ausschließlich an der Wahrheit interessiert sind.„Klar, manche Kleptokraten wollen sich an den EU-Töpfen bereichern.“Das sagen die Kreml Trolle, richtig.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Sie meinen ich bin zynisch?Russland ist das reichste Land der Erde, und doch ist der Lebensstandard der einfachen Menschen dort geringer wie in den baltischen Staaten.Putin ist ein Räuber, der den ganzen Reichtum des Landes unter sich und seinen hörigen Bonzen aufgeteilt hat.So einen Mann verteidigen Sie?Das ist Zynismus!Das Volk der Ukraine hat in seiner langen Geschichte unsagbar unter der Knute Moskaus gelitten.Haben Sie einmal daran gedacht?Zu behaupten, die Menschen dort würden den Kreml begrüßen, ist wahrer Zynismus.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Der Wert einer Deduktion misst sich nicht in Quantität, sondern nach Qualität!
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Um auf den übrigen Unfug einzugehen, ist mir meine Zeit zu schade!“Mit Unfug meinen Sie Tatsachen, nicht wahr.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Das rechtfertigt nichts.Selbst Sie müssen zugeben, dass der Kreml eine gemeine Aggression begegnen hat.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Ich bleibe bei der Wahrheit.
	** por eso >>biased>> Europa will dieses Ukraine aber vielleicht nicht?
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Der Kreml hat bewiesen, dass er eine Bedrohung darstellt.Das kann nicht geleugnet werden.---sagt wer?https://www.heise.de/tp/feat… https://www.heise.de/tp/feat…Die ständig aus Rußland identifierte Fake News Fabriken haben Verwandte in England und breiten sich weiter -auch nach Deutschland - aus.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> Jenseits der objektiven Sachlage (und ihrem realen Fortschritt) ist es durchaus nötig, Freund und Feind darauf hinzuweisen, dass Drohungen, Erpressungen und Sanktionen eher gegenüber Feinden angebracht sind, gegenüber Freunden keinesfalls ...
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> .... das Problem ist weniger die Anzahl diverser Atomraketen dort und hier ..., wesentlich entscheidender sind die politischen Hintergründe ihrer "angeblichen" Notwendigkeit. Wären Europa und Russland voreinander sicher,  wären Respekt und "status quo" garantiert ...,  gar eine Zusammenarbeit gewünscht ..., dann erübrigte sich ein Großteil dieser diversen Raketen ...neutral
	** por eso >>neutral>> Machen Sie sich doch mit den Fakten vertraut, bevor solch ein Stussgeschrieben wird.
	** Nachbohrer >>biased>> "Egal ob man sich vor Russen oder US-Amerikanern fürchtet, wir stecken in einer Abhängigkeit die mich bedrückt."Zu Ihrer Beruhigung, die Russen sind auch abhängig von uns: "Zeitnahe  Konsequenzen  wie  ein  Liederstopp  von russischem Gas sind dennoch nicht zu erwarten. Denn Russland ist auch abhängig von den Energieexporten nach Deutschland und in die restliche EU. Russland hat in  großem  Umfang  in  das  Pipelinenetz  nach  Europa  investiert  (und  tut  dies weiterhin)  und  besitzt  in  keine  vergleichbaren  Lieferrouten  in  andere  Teile der Welt. "http://ib.uni-koeln.de/sites…
	** Tomas Maidan >>positive>> Hoffentlich haben Merkel und die CDU sich als "clevere Dealmaker" gegenüber den Russen gezeigt. Solchen Menschentypus mag man dort nämlich.Im Fall von Nord Stream 2 könnte das heissen: Deutschland paukt die Gasleitung gegen alle europäischen Widerstände und gegen alle Verbündeten durch - Russland hört im Gegenzug mit der hybriden Kriegsführung auf und verzichtet auf Internet-Propaganda gegen Merkel, gegen die EU und für Rechtspopulisten. Keine Troll-Armee mehr für die Afd.Wäre ich Kanzler, würde ich es so machen.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... wie man ruft, so das Echo ...
	** Tomas Maidan >>positive>> Nee, wenn sie klug war hat sie im Vorfeld Vladimir gedroht: "Machst Du mit mir das Gleiche wie mit Hillary, ist Nord Stream Essig."
	** Waltraud Gundlach >>biased>> verzichtet auf Internet-Propaganda gegen Merkel, gegen die EU und für Rechtspopulisten. Keine Troll-Armee mehr für die Afd.Sie sind ja echt gut in Form.!
	** Usurpator >>biased>> Ich stelle einmal die Behauptung auf dass man uns diesen Diskurs vielleicht hätte ersparen können, wenn die CDU den immer wieder progargierten umweltfreundlichen Kurs der deutschen Wirtschaft in der Zukunft auch beibehalten hätte und nicht als leere Floskel für die Wähler gebraucht hätte.Sicherlich hätten wir unsere Wirtschaft noch längst nicht annähernd vollständig auf umweltfreundliche Energieträger umgestellt, aber zumindest könnte ich mir vorstellen dass der Bedarf einer solchen Pipeline oder der genannten Terminals für US-Amerikanisches Flüssiggas nicht ganz so deutlich wäre wie aktuell.Aber das ist nunmal die Politik der CDU. Die Wirtschaft/Lobby dominiert und die Parteispitze drischt Phrasen für die Wähler heraus, welche am Ende meist nicht gehalten werden. Damit sind sie sicherlich nicht alleine in der Politik, aber sie sorgen auf jeden Fall dafür dass sich Deutschland nur langsam nach vorne entwickelt.
	** bright_shadow >>biased>> "kein guter Umgang" - das ist aber sehr höflich formuliert. Im Grunde genommen ist es ein Skandal ohne gleichen und ein Ausdruck US-amerikanischer Hilflosigkeit. Es ist höchste Zeit für Deutschland und Europa, sich von diesen USA zu emanzipieren und alle Arten von Abhängigkeiten in Richtung der USA abzubauen. Die USA schrecken anscheinend vor keinem Mittel zurück, um ihre geopolitischen und wirtschaftlichen Interessen durchzusetzen: Drohungen und Erpressungen und im Fall der Huawei-Managerin sogar "Geiselnahmen". Da müssen sich die USA nun auch nicht wundern, wenn sich die Welt von ihnen abwendet.
	** bright_shadow >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Fremdhier >>biased >> Für die meiste EU ist NSII egal.Kritischer, als Deutschland sind die USA und ihre Devoten: Polen, Estland, Lettland, Litauen, denen NSII nicht in ihr LNG-Konzept passt.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ...friedliche Entwicklungen und Kooperation vorausgesetzt wird diese NS II Pipelineauch vielen anderen europäischen Staaten zum realen Vorteil dienlich sein ...
	** Rudi_57 >>neutral>> Aber doch nicht von Herrn Maas...
	** bromfiets >>biased>> Das Gas in den Röhren durch die Ostsee ist übrigens das gleiche, wie das Gas, das derzeit durch die Ukraine und Polen fließt.
	** hurli >>neutral>> Junge,Junge, die hat aber Mut.Mit dem Fuss soll sie auch noch aufgestampft haben. Das ist Ausdruck wahrer Souveränität.
	** bromfiets >>neutral>> Wie wäre es, Herrn Grenell zur unerwünschten Person zu erklären und binnen 6 Stunden des Landes zu verweisen? Nach dem mysteriösen Zwischenfall in Salisbury hat die Bundesregierung auch russische Diplomaten ausgewiesen - ohne jeden stichhaltigen Beweis.
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: EU einigt sich auf Regeln für Ostseepipeline
	** Tendulkar >>biased>> Passt!“Der US-Regierung gehe es nicht darum, Europa vor Russland zu bewahren, sondern einen "Konkurrenten zur Seite zu schieben und europäischen Verbrauchern teures LNG aus Amerika aufzudrängen", sagte Netschajew weiter. LNG sei umweltschädlich und könne sich in einem fairen Wettbewerb nicht behaupten.”Wo bleibt da eigentlich der Aufschrei der ‘Grünen’?
	** Schwarz Weiß >>biased>> "EU einigt sich auf Regeln für Nord Stream 2"Donald bringt sie alle auf linie. Die Alternative heißt also Fracking Gas.Tolle aussichten.
	** Frau Frühling >>biased>> Ja Altmeier  hat ha schon zugestimmt jetzt mehr Flüssiggas zu kaufen, also nicht das er mit seiner Meinung mal wieder umgefallen wäre.
	** woodielaus12 >>entfernt>> Entfernt. Nutzen Sie den Kommentarbereich bitte um sich sachlich über den Artikelinhalt auszutauschen. Danke, die Redaktion/rg
	** RedDuke >>neutral>> Gesundheit
	** chantecler >>biased>> Sicher Milliarden-Ausgleichszahlungen für die ohnehin am Tropf der EU hängenden Ukraine. Die USA sollten mal sinnvolle Aufbauhilfe in diesem Staat leisten. Hilfe, die eben mal nicht militärischer Natur ist.
	** RedDuke >>biased>> Welche osteuropäischen Länder den? Die Situation für Polen etc., verändert sich nicht. Nur die Ukraine kann nicht mehr Russland und uns erpressen oder Gas klauen im gleichen Maß wie früher.Ein Unding aber auch.
	** Frau Frühling >>biased>> Polen möchte seinen Häfen für Flüssiggas auslasten, man träumt von einem Verteilerkreuz Flüssiggas für Europa. Es geht also um harte wirtschaftliche Interessen.Die USA will ihr Gas nach Europa verkaufen.Die Polen wollen ihr Verteilerkreuz.Die Ukraine fürchtet die Milliarden die sie für due durchleitung des Gases jährlich kassiert zu verlieren.Alles in allem muss Gas ein grosses Geschäft sein, die Verbraucherpreise können bei einem Geschäft wo so hart um Marktanteile gekämpft wird nur vollkommen überhöht sein.
	** chantecler >>biased>> Man kann es ganz knapp formulieren: Alle, die gegen NS2 sind, verfolgen eigene wirtschaftliche Interessen. Weshalb sollte Deutschland dies nicht tun?Ich hoffe sehr, dass der  Kompromiss nicht vorsieht, den Staaten, die am lautesten kreischen, Ausgleichszahlungen für entgehende Durchleitungsgebühren einfach so für Nichts zu zahlen.
	** chantecler >> neutral>> "Das ist extrem schlechte Politik."Extrem schlechte Politik machen ganz andere EU-Staaten.
	** TB-12 >>biased>> "Aber den Osteuropäischen Ländern geht es darum Europa vor Russland zu bewahren."Ach wie selbstlos, ist aber nicht nötig. Zumal Sie das schon vorher hätten tun können und die Durchleitung nach Europa über Jamal und Co. einstellen können. Nicht, dass dein ein böser Russe durch die Leitung kommt."Durch die Pipiline wird es Russland möglich diese Staaten einseitig zu erpressen."Nicht das Problem Deutschlands."Deutschland redet zwar viel von europäischer Sicherheitssolidarität, aber wenn es einmal etwas tun müsste macht es genau das Gegenteil."Warum mit jemandem solidarisch sein, der Deutschland nur gut findet, wenn es Geld springen lässt. Jetzt ist mal Deutschland das Hemd näher als der Rock und das ist gut so.Übrigens denke ich, können Sie Ihre Heuchelei lassen. Ihnen sind die Osteuropäer doch gänzlich egal. Sie stören sich doch nur daran, dass  das Gas aus Russland kommt und die daran mitverdienen.
	** nabendallerseits >>biased>> Polen möchte seinen Häfen für Flüssiggas auslasten, man träumt von einem Verteilerkreuz Flüssiggas für Europa. Es geht also um harte wirtschaftliche Interessen.Die polnische LNG-Traeume werden so oder so nicht aufgehen: Die Fluessiggasterminals in Rotterdam, Zeebruegge und Montoir-de-Bretagne haben riesige Ueberkapazitaeten und liegen viel guenstiger fuer Schiffe aus den USA. LNG von der arabischen Halbinsel vergast msn dann in Suedeuropa und fuehrt es ueber die OPAL Pipeline nach Norden.Polen ist potenziell von Interesse, wenn Gas aus dem Osten kommt, spielt ansonsten aber keine Rolle.
	** Callao >>biased>> „Das ist extrem schlechte Politik..“Das Verhalten der US Amerikaner in der Frage auf jeden Fall.
	** Manfred der Erste >>biased>> "Aber den Osteuropäischen Ländern geht es darum Europa vor Russland zu bewahren."Falsch! Es geht nur ums Geld. Die Ukraine bekommt jährlich Milliarden für die Durchleitung russischen Gases. Was machen die dafür das die Leitungen instand gesetzt werden? Nichts, das Geld versickert irgend wo, wo weiß keiner so genau.Die USA wollen ihr Fracking Gas verkaufen, das ich bestimmt nicht will. Umwelt wird zerstört und die Spätfolgen der Methode sind gar nicht abzusehen.Polen zittert auch um die Milliarden die verloren gehen könnten. So sieht es in der realen Welt aus, nicht in der Traumwelt.
	** MuDsdB >>biased >> „Deutschland redet zwar viel von europäischer Sicherheitssolidarität, aber wenn es einmal etwas tun müsste macht es genau das Gegenteil.“Solidarität - das ist sehr wichtig. Deshalb habe ich schon öfters dafür plädiert, den Osteuropäern die gleiche Solidarität zukommen zu lassen, wie diese uns in der Flüchtlingskrise haben zukommen lassen.Oder, um es anders zu sagen:„Das ist kein europäisches oder deutsches Problem, sondern ein Ost-europäisches!“
	** Running >>biased>> Bisher wurde Russland erpresst. Und zwar von den Ländern, wo das Gas bisher durchgeleitet wurde.Tatsächlich macht es die Leitung leichter, dass Gas nach Westeuropa zu transportieren, ohne das wer dazwischen die Hand aufhält.
	** Cyph3rGoneWild >>neutral>> Als die Polen das letzte Mal zwischen D und RU stand, hat man sie quasi im vorbeigehen von der Karte getilgt.Ich würde daraus folgend meine Sicherheit nicht in deren Hände legen.
	** Running >>neutral>> Ist halt deren Problem. Und übrigens nicht nur Deutschland hat Vorteile dadurch. Auch andere Länder nehmen das Gas gerne.
	** Bierkiste >>biased>> "Durch die Pipiline wird es Russland möglich diese Staaten einseitig zu erpressen. Bisher musst es sich auch mit seinem Hauptdivisen-Liferanten anlegen."Wieso?Sie können jetzt ihren gas aus Deutschland beziehen. Müssen nicht mit dem "Diktator" darum verhandeln.  Die Ukraine bezieht ihr Gas, laut ukrainischen Regierung, sowieso aus Westeuropa.
	** DoktorFaust >>biased>> Die „Grünen“ stecken geopolitisch tief im Allerwertesten der USA.Ich verstehe den europäischen Widerstand gegen einen zuverlässigen Rohstofflieferanten nicht.
	** soletan >>biased>> Glückwunsch, sie haben es mit aller Plattheit auf #1 geschafft. Sie sind der Held des Tages.Haben Sie eigentlich mal nach Indizien für einen Aufschrei gesucht? Das würde ja wenigstens noch belegen, dass Ihre Kritik an den "'Grünen'" nicht nur die hohle Phrase eines Trolls ist, sondern mit Substanz unterfüttert und somit eines Souveräns würdig wäre.
	** Stetschkin >>biased>> "Die Ukraine bezieht ihr Gas, laut ukrainischen Regierung, sowieso aus Westeuropa."Ist im Grunde immer noch russisches Gas das per transit nach Westeuropa, und danach zurück in Die Ukraine gepumpt wird. So zahlt man mehr, aber immerhin nicht direkt an Russland. Einfach nur lol.
	** Ernst Bloch >>biased>> Die Sowjets haben sich nur die Gebiete zurückgeholt was ihnen der Pole Pilsudski im Polnisch Russischen Krieg von 1919/1921 abgepresst haDer Rippentrop / Molotow Pakt ( Hitler/Stalin Pakt) wird zwar gerne als Beleg für das verbrecherische Verhalten der Deutschen und Sowjets hergenommen , ist aber zumindest was die Sowjets betrifft historisch falsch.Die Grenzziehung nach dem Pakt entspricht so ziemlich genau jener Grenzziehung die bei der Neugründung Polens 1919 vom britischen Außenminister Curzon vorgeschlagen wurde und sich an den ethnischen Bevölkerungsmehrheiten orientierteWenn sie schon die Sowjets wegen Verbrechen gegen die Polen anklagen wollen, beziehen sie sich doch bitte auf Katyn In Katyn haben unter Führung des Georgiers Stalin  die Sowjets wirklich ein verbrecherisches Massaker an zigtausenden Polen begangenAber ob die sehr offensichtliche Hass Politik der Polen von heute, gegen die Menschen der Russischen Föderation für die Kooperation , Frieden und Völkerverständigung in Europa dienlich ist, können Sie sich selbst beantwortenEs scheint ja wirklich so zu sein, dass die polnische Regierung aktiv Druck bei den US Amerikanern macht die NS2 zu stoppen , bezw die teilnehmenden deutschen Unternehmen entsprechend zu sanktionieren ( Artikel dazu gab es sogar bei ZON , und Frau Gmelin von der SZ verkündete dies bei Phoenix)
	** Galgenstein >>positive>> Die Aussage, dass LNG umweltschädlich und russisches Gas umweltfreundlich, ist natürlich absoluter Blödsinn. Wer sich die Bedingungen anschaut unter denen in Russland Bodenschätze abgebaut werden, kann darüber nur laut lachen. Vor nicht allzu langer Zeit betrugen die Förderverluste beim Erdöl noch ein Drittel der geförderten Menge. Sprich, das Zeug schwappte durch lecke Leitungen in die Taiga.http://www.bpb.de/internatio…Moskau ist noch nicht einmal in der Lage seinen Müll richtig zu entsorgen. Aber das Land ist bekanntlich groß und so verklappt man das halt irgendwo in der Landschaft. Wie sich die hiervon Betroffenen dabei fühlen interessiert die Regierenden dort herzlich wenig.
	** Galgenstein >>positive>> Und die Polen haben sich nur die Gebiete zurückgeholt, die sie durch die polnischen Teilungen verloren haben. Polen hatte durch die Großmachtpolitik von Preussen, Russland und Österreich lange Zeit gar keinen eigenen Staat. Wäre es nach Hitler und Stalin gegangen, hätte es diesen auch heute nicht.
	** Stetschkin >>biased>> Polen hat sich keine Gebiete zurückgeholt die es bei der Teilung verlor, das ist Propaganda der Polen. Polen hat Gebiete Russlands in den Jahrhunderten davor immer wider annektiert, als es noch eine Regionalmacht war die ihre Expansionsgelüste auf Kosten der Nachfahren der Kiever Rus auslebte, und die Staatlichkeit, Kultur und Nationalität der Russen in ihrer Existenz bedrohte.
	** Edelfeder >>positive>> Ein Land, dessen Staatshaushalt vom Rohstoffexport abhängig ist, will damit drohen nicht zu liefern Nicht sehr logisch muss ich sagen. Zumal Russland seit dem 2. Weltkrieg nicht einmal vertragsbrüchtig geworden ist bei den Lieferungen.
	** Kartenhaus >>biased>> Manfred der ErsteDie USA wollen ihr Fracking Gas verkaufen, das ich bestimmt nicht will. Umwelt wird zerstört und die Spätfolgen der Methode sind gar nicht abzusehen.Dass ausgerechnet die Russen sich Gedanken über die ökologischen Folgen des Fracking in den USA machen: Das ist sowas von unglaubwürdig.
	** Stetschkin >>biased>> Er macht sich auch keine Sorgen darum, was Interessiert es Russland wenn die USA ihre Umwelt verseuchen? Er nannten lediglich die Faktenlage.
	** frankczernowitz >>neutral>> "Moskau ist noch nicht einmal in der Lage seinen Müll richtig zu entsorgen"Das ist keine Argument. Auch D. kann das nicht, wenn man die Mengen betrachtet, die exportiert werden.
	** Manfred der Erste >>biased>> Das wird so sein, aber sollen wir deswegen US LNG beziehen?
	** Galgenstein >>positive>> Doch Deutschland kann das schon. Sogar sehr gut und zwar so gut, dass auch das Ausland dieses deutsche Know-how in Anspruch nimmt. Ich weiss, Russland braucht das nicht. Das läuft dann so ab:https://www.dw.com/de/hausdu…
	** chantecler >>biased>> Kennen Sie die Folgen der Flüssiggasförderung? Eine Partei, die sich mal als Umweltpartei verstand, kann nicht ernsthaft Flüssiggas aus den USA als Alternative sehen. Nein, die Umwelt ist den Grünen offensichtlich nicht mehr so wichtig. Vor einigen Jahren hätten sie noch aufgeschrien.Kommentar 1 ist im Gegensatz zu manch anderen schon recht treffend formuliert.
	** Dadakaxn >>neutral>> Wo der Aufschrei der Grünen bleibt frage ich mich auch.Nun, vielleicht kommt er noch wenn das Ausbleiben des Aufschreies Wählerstimmen erst Wählerstimmen kostet.
	** Dadakaxn >>biased>> Was ich nicht begreifen kann ist die Angst vor russischen Erpressungsversuchen, die Erpressungsversuche durch die Amerikaner finden längst statt und nicht nur wenn es um Nord Stream 2 geht.Das scheint einigen immer wieder zu entgehen.
	** Drucker_druckt >>biased>> „Wer hätte das gedacht - die Aussage eines russischen Politikers ist glaubwürdig und nachvollziehbar.“Sie erscheint auf den ersten Blick plausibel. Aber letztlich macht der Mann auch bloß Interessenpoltik für sein Land. Das ist sicher nichts Ehrenrühriges, aber deshalb muss man diese Äußerungen auch nicht als die gottgegebene Wahrheit nehmen.
	** ZeitGeistGestörter >>biased>> und wenn es eng wird, zahlt die EU der Ukraine das Gas auch noch - Zweimal nur lol.
	** Tendulkar >>neutral>> Das ist der Unterschied zwischen Mehrheitsmeinung und Einzelmeinung, denn offensichtlich sieht das ausser Ihnen niemand!
	** HP15 >>neutral>> Die haben was anderes zu tun.
	** HP15 >>neutral>> Nicht erst seit Trump&Co.Nur merken das viele erst jetzt.
	** Werner Schönhauser >>biased>> Erdgas ist der fossile Energieträger mit dem niedrigsten Ausstoß an CO2. Das Schiefer-Gas der USA ist eine ökologische Katastrophe. Genauso unsere heimische Braunkohle.Aber sonst haben Sie recht. Wäre sehr viel sinnvoller Stromtrassen nach Griechenland, Italien, Spanien und Portugal zu bauen und anschließend deutsche Investitionen in Solarstrom in EU-Länder umzuleiten, als in Mecklenburg-Vorpommern Solarpark zu fördern.
	** Garfield1 >>biased>> Wenn es gegen die Russen geht, hat der Klimawandel Pause.Ja, es ist wirklich unfassbar, dass eine ehemalige Umweltpartei und heutige Olivgrüne allen Ernstes lieber Frackinggas aus den USA über den großen Teich geschippert sehen möchte, als es billiger und umweltfreundlicher vom bisher stets zuverlässigen Lieferanten zu beziehen.
	** Werner Schönhauser >>neutral>> Die Grünen sind die einzigen, die Energiepolitisch die Unabhängigkeit Deutschlands und der EU voranbringen können.Wer immer noch am Diesel und anderen Verbrennungsmotoren hängt, hilft Saudi-Arabien und finanziert den Islamischen Terrorismus. Ist das die Alternative?
	** hollywooth >>biased>> Also wie immer" Eigennutz geht vor Gemeinnutz" Der Trump macht es vor und mischt Europa auf. Siehe Iran und auch das Frackingas, was uns der deutsche Wirtschaftsminister verspricht und dafür sogar Steuergeld für die Anladung rauswirft. Umweltschutz?  Interessiert nicht. Nicht Russland, sondern die USA ist unser neuer Feind. Der Michel begreifts nur (noch)nicht.
	** Garfield1 >>biased>> Nicht Russland, sondern die USA ist unser neuer Feind. Der Michel begreifts nur (noch)nichtIch habe mich schon seit jeher über diese unkritische USA-Hörigkeit und wie brav man dieser "Mutterdemokratie" immer hinterher dackelte, gewundert. In diesem Sinne muss man Trump vielleicht sogar dankbar sein, dass er - wenigstens Einige - zum Nachdenken brachte. Dabei haben die USA netterweise aus ihren eigentlichen Interessen selten einen Hehl gemacht. Beispiel George Friedman von STARTFOR:„Das Hauptinteresse der US-Außenpolitik während des letzten Jahrhunderts, im Ersten und Zweiten Weltkrieg und im Kalten Krieg waren die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland. Vereint sind sie die einzige Macht, die uns bedrohen kann. Unser Hauptinteresse war sicherzustellen, dass dieser Fall nicht eintritt. Die Deutschen haben eine sehr komplexe Beziehung zu den Russen. (…) Die Urangst der USA ist, dass deutsches Kapital und deutsche Technologien sich mit russischen Rohstoffen und russischer Arbeitskraft verbinden – eine einzigartige Kombination, vor der die USA seit Jahrhunderten eine Höllenangst haben.“https://www.youtube.com/watc…
	** Tendulkar >>neutral>> Nicht mit Plattheit, sondern mit Anwesenheit in einer anderen Zeitzone! Die Empfehlungen zeigen mir allerdings das Ihre Ansicht eher eine Randmeinung ist, aber keine Angst das wird schon noch!
	** fra.orolo >>biased>> 'Wo bleibt da eigentlich der Aufschrei der ‘Grünen’?'Aufschrei von einer Partei mit engen transatlantischen Verflechtungen?Sie traeumen!
	** NochNeMeinung >>biased>> Ed steht Herrn Altmeier sowie den anderen Mitgliedern der Bundesregierung natürlich frei, persönlichen Campingbedarf auch mit US-,Gasflaschen zu decken, aber was in die Gasnetze gepumpt wird, entscheiden die goßen Energieversorger eher nach wirtschaftlichen Kriterien. Die werden das teure US-Gas nicht kaufen.
	** Elizar >>biased>> Von Altmeier kommt immer das Gleiche: Alles was Merkel macht ist gut, alles was die USA machen ist gut.Merkel kann ich ja noch verstehen, da diese quasi sein Chef ist. Aber diese USA-hörigkeit mancher deutscher Politiker ist nicht nachvollziehbar.
	** Boesor >>biased>> Im Bezug auf Nordstream 2 kann man kaum von einer US Hörigkeit innerhalb der Bundesregierung sprechen.
	** Mr. Moe >>neutral>> Warten wir mal ab! Diese Bundesregierung ist nicht unbedingt für ihre Rationalität bekannt...
	** Cyph3rGoneWild >>neutral>> Das sind halt die Chefs der Chefin
	** Elizar >>biased>> Kann man nicht?Warum kündigt dann der Herr Altmeier an in Zukunft auch das Frackinggas der Amis zu kaufen? Doch nur deshalb, um die Chefs der Chefin ein bisschen zu beruhigen. Wirtschaftlich gesehen ist es doch Blödsinn. Umwelttechnisch ebenso.
	** soletan >>neutral>> Was haben Sie eigentlich gelesen? Der Artikel kann es nicht gewesen sein. Beim nächsten Mal warten Sie vielleicht, bis der Morgenkaffee auch das Hirn erreicht hat. Sonst könnte man ja einfach alles unter jeden Artikel schreiben. Ein Kommentar sollte schon ein Kommentar sein, also einen (inhaltlichen) Bezug zu etwas Kommentiertem  aufweisen, und kein Statement über die eigene Befindlichkeit und Weltanschauung.
	** soletan >>biased>> Hanebüchen.Sie generieren nur Output, ohne vorher Input verwertet zu haben. Wen wollen Sie so überzeugen? Ihresgleichen kaum, weil die auch keinen Input brauchen. Andere nicht, weil man sieht, dass Sie in Ihrer eigenen kleinen Wahrnehmung Ansichten erfinden.Die Bundesregierung ist für den Bau der Pipeline, gegen europäische Befindlichkeiten. Sie hat nun einer Richtlinie eingeknickt, die darum dennoch ein Sieg für die USA wäre. Ihre Aussage steht im krassen Widerspruch, dass die Bndesregierung hier offenbar im Interesse von Nord Stream 2 gegen die Werbung der USA agierte und nun Kompromisse suchen musste. Das ist weder ein Sieg für die USA, sondern einfach nur die Akzeptanz, dass man nicht komplett nach eigenem Gutdünken agieren kann, noch kann man darin erkennen, dass Herr Altmaier die USA stets nur loben würde. Das widerspricht sich schon in zwei Sätzen, und zwar ohne dass man erst Frege, Whitehead und Russell hätte semesterweise studieren müssen.
	** Boesor >>neutral>> Altmeier kann lediglich die Infrastruktur bereitstellen und nichts kaufen.
	** Boesor >>biased>> Ist Politik allgemein nicht, weil es der Wähler nicht ist.Aber NS2 wird seit Beginn stringent verfolgt, gegen alle Widerstände.Können Sie ruhig anerkennen
	** Rudi_57 >>biase>> Auch wenn das Wort Frackinggas in Deutschland gebetsmühlenartig wiederholt wird - wie in jedem Erdöl/gasgebiet der Welt gibt es auch in den USA Gasfelder, die ganz normal konventionell ausgebeutet werden. Wie im norddeutschen Flachland, den Niederlanden (Groningen) und der britischen und norwegischen Nordsee.Nur Gas aus den sogenannten 'shales' wird per Fracking ausgebeutet, das bekannteste ist das Barnett Shale. https://en.wikipedia.org/wik…Aber wenn hierzulande US Gas erwähnt wird, sind plötzlich alle Fracking Experten, obwohl die allermeisten Leute nicht die mindeste Ahnung davon haben.
	** Kartenhaus >>biased>> Gazprom könnte auch das Betreiben der Pipeline einer "neutralen" Gesellschaft übertragen, die nicht im Zugriff der russischen Führung ist.
	** Mumfzen >>positive>> Ja es ist erstaunlich, wie viele "Experten" für Energiewirtschaft es auf einmal gibt, wenn man seinem Antiamerikanismus frönen kann. Die USA haben nicht mal einen Anteil von 5% an allen LNG Importen in die EU. Mit Abstand größter Exporteur in die EU ist Katar (aus dem konventionellen South Pars Feld). Auch die Importe aus den weiteren wichtigen Herkunftsländern Nigeria und Algerien stammen auf konventionellen Feldern oder es ist Associated Gas und kein unkonventionelles.
	** Boesor >>biased>> Das ist richtig, aber völlig egal. Frackinggas ist ein Kampfbegriff, keine rationale Bezeichnung
	** Schnurre64 >>biased>> "was in die Gasnetze gepumpt wird, entscheiden die großen Energieversorger eher nach wirtschaftlichen Kriterien. Die werden das teure US-Gas nicht kaufen."Einspruch, sie müssen (!) und werden die Kosten dem Endverbraucher durchstellen.Dafür sorgen dann schon die entsprechenden (bereits beschlossenen oder demnächst noch - ratz-fatz - erweiterten) EU-Vorschriften zur sog. europäischen Gas-Richtlinie.
	** Boesor >>neutral>> Erklären Sie das bitte näher.Wer entscheidet über den Bezug von Gas?
	** ZeitGeistGestörter >>neutral>> (...) das Betreiben der Pipeline einer "neutralen" Gesellschaft übertragen,Nur wer könnte so einer Gesellschaft glaubwürdig vorstehen?Mir fällt da Gerhard Schröder ein.
	** Schnurre64 >>biased>> "Wer entscheidet über den Bezug von Gas?"Auch (!) die Politik, z. Bsp. mit Richtlinien und Gesetzen.Vgl. die Diskussion um NS2 und LNG
	** Boesor >>biased>> Klar, durch die Bereitstellung der Infrastruktur.Aber gibt es aktuell gesetzliche Vorgaben zur Auswahl von Lieferanten?
	** Schnurre64 >>biased>> Lt. Peter Altmaier soll "im Sommer der neue Rechtsrahmen" für die LNG-Abnahme stehen.
	** HP15 >>neutral>> Ein Kommentar sollte sich auch nicht über den Morgenkaffee und dessen Verbreitung auslassen.
	** Elizar >>biased>> Wo habe ich mich als Experten bezeichnet? Ach und Antiamerikanismus unterstellen Sie mich auch noch. Haben Sie noch mehr Strohmänner auf Lager?Dass die Amis aber durch Fracking nun genug Erdgas selbst produzieren, um dieses nun auch verkaufen zu wollen ist bestimmt nur meine isolierte Expertenmeinung und geht bestimmt an der Realität vorbei. Ist klar.Dass die USA hier klar in erster Linie an sich denken wollen Sie also ernsthaft in Frage stellen? Die USA haben oft genug bewiesen, dass sie zuallererst an sich denken. Dass ich das nicht gutheiße ist mein Recht. Sie können das ja gern mit Ihren Kampfbegriffen verunglimpfen, aber widerlegen wohl kaum.
	** Elizar >>biased>> Ok, wie nennt man dann Gas, das mithilfe von Fracking gefördert wird?
	** Shibboleth >>biased>> Was soll das bringen? Gazprom bleibt alleiniger Lieferant des Gases. Da ist es doch irrelevant, wenn die Pipeline von einer unabhängigen Gesellschaft betrieben wird.
	** Harald Himlich >>biased>> Altmeier hat zumindest auch gesagt, dass eine Abhängigkeit von Russland nicht mal eben abgewendet wird, wenn man diese Pipeline nicht baut.
	** Schwarz Weiß >>neutral>> Du musst dich mal sachkundig machen bevor du schreibst. Bitte die grauen Hirnzellen einschalten tut auch nicht weh.
	** Elizar >>biased>> Ja. Und nun?Dass dies der Fall ist sollte jeder Wissen, der weiß was Handel ist.Einer der Hauptargumente für die EU ist doch Frieden. Wenn ich mich recht entsinne sollte dieser durch u.a. auch damit erreicht werden, dass gegenseitige Handelbeziehungen zwischen den Ländern Kriege verhindern sollen. Da Russland nunmal ein Nachbar der EU ist würde ich es begrüßen, dass man diesen ähnlich einbezieht. Wenn man durch Krieg mehr verliert, als dass man gewinnen kann, dann nimmt die Motivation dafür schlagartig ab.
	** Elizar >>biased>> Unter Trump? Geld?Wohl kaum. Der denkt nur an sich und verkauft es als "America first!".
	** nabendallerseits >>biased>> Na das war doch von Anfang an genau so geplant: Die USA rueckt die NATO Flanke direkt an die russische Grenze und die EU paeppelt den dabei entstehenden wirtschaftlichen Totalschaden Ukraine dann ueber Jahrzehnte wieder auf.Als naechstes werden dann von Lockheed und Konsorten moderne Waffensysteme in die Ukraine verkauft, deren Wert dann ueber Bande innerhalb der EU erwirtschaftet werden muss.Da hat sich die EU ein schoenes trojanisches Pferd in direkter Nachbarschaft an's Bein binden lassen...
	** sohn vom >>biased>> Sie haben 100% recht. Polen seit 2004 größte netto EU Empfänger. Polen kauft Patriot Raketen   http://www.spiegel.de/politi…Polen kauft HIMARS https://www.zdf.de/nachricht…
	** Schnurre64 >>neutral>> "Da hat sich die EU ein schoenes trojanisches Pferd in direkter Nachbarschaft an's Bein binden lassen..."Nein, das wäre zu einfach.Die Brüsseler Administration hatte ein wichtiges Assoziierungsabkommen grottenschlecht dämlich ausgearbeitet und trägt daher auch für die weitere Entwicklung eine Mitverantwortung.
	** cerberus333 >>neutral>> "Es ist schwer zu glauben, dass ein Land, das die Regeln freien und fairen Handels ruiniert, seine Konkurrenten mit Einfuhrzöllen belegt, die Parole 'Amerika First' auf seine Fahnen schreibt und größten europäischen Konzernen offen mit rechtswidrigen Sanktionen droht, sich nun wirklich um europäische Interessen sorgt"Warum liest man solche Aussagen nicht von unseren eigenen Politikern und nicht nur von einem russischen Botschafter.
	** Suebe333 >>biased>> Schön und gut, das man sich geeinigt hat. Nur gibt es für US Gas wohl keine Auflagen. Deutschland spielt sich in der Welt immer zu gerne als Moralapostel in Umweltfragen auf. Hat aber gleichzeitig kein Problem damit in der Zukunft amerikanisches Fracking Gas zu beziehen. Wieder so eine übliche Doppelmoral. Bei aller berechtigter Kritik unserer EU Partner im Bezug auf Russen Gas. Aber lieber das als Ami Gas, welches mit Umweltschädlichsten Methoden gewonnen wird.
	** i-mehler >>neutral>> Und zusätzlich um die halbe Welt transportiert werden muss!
	** 123Stadtmusikant123 >>neutral>> Es ist noch abzuwarten was das für Sonderregeln sein werden, solange es nur grundsätzliche Vorschriften sind, die die unternehmerische Entscheidungen nicht betreffen , wie z.B. Preis und Mengenvorgaben , ist nichts einzuwenden, ansonsten würden sich die EU Institutionen "planwirtschaftlich" aufstellen, und das widerspräche auch allen EU-Regeln und Werten.
	** Mumfzen >>neutral>> Dann lesen sie doch den Änderungsvorschlag des Rats der Europäischen Union:+++the Member States where the first connection point of the said transmission line with a Member State's network is located may decide, [ ], to derogate from Articles 9, 10, 11 and 32 and Article 41(6), (8) and (10) for the sections of such [ ] gas transmission line located in its territory and territorial sea, [ ], for objective reasons duly justified, such as enabling the recovery of the investment made or due to reasons of security of supply, provided that the derogation would not [ ] negatively affect in significant way competition in the Union [ ] or the effective functioning of the internal market in natural gas in the Union, or the security of supply in the Union [ ].+++https://www.consilium.europa…Deutschland kann von der Verpflichtung zum Unbundling (Art. 9, 10 und 11), dem Third Party Access (Art. 32) und regulierten Entryabweichenhttps://eur-lex.europa.eu/le…
	** 123Stadtmusikant123 >>neutral>> Wenn das alles ist , gehts ja.Danke.
	** Schnurre64 >>neutral>> "...... ansonsten würden sich die EU Institutionen "planwirtschaftlich" aufstellen, und das widerspräche auch allen EU-Regeln und Werten."Wahrscheinlich haben unsere "Grünen" aber da bereits ganz andere Ideen.
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Die Vorstellungne von Altmaier, sein politisches Projekt der LNG-Terminials über die Gasrichtlinie ergo über den Verbraucher zu finanzieren ist ein dirigistischer , planwirtschaftlicher Ansatz, der zu verurteilen und zu verwerfen ist.
	** Ginger_Collins >>positive>> Pressemitteilung 11.02.2019Grüne beantragen Aktuelle Stunde zu Nord Stream 2.Die Grüne Bundestagsfraktion hat eine Aktuelle Stunde mit dem Titel „Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Klima- und Energiezielen der EU“ beantragt. Hierzu erklärt Britta Haßelmann, Erste Parlamentarische Geschäftsführerin:Das Pipeline-Projekt Nord Stream 2 war und ist sowohl europapolitisch als auch energie- und klimapolitisch falsch. Die Bundesregierung hat dieses hochproblematische Projekt in Brüssel zwar vorerst vor dem kurzfristigen Ende bewahrt, doch die Bundesregierung sollte den Tatsachen ins Auge schauen: Nord Stream 2 steht im Widerspruch zu den Klimazielen und den Zielen der europäischen Energieunion und droht uns auf Jahrzehnte an klimaschädliche fossile Energieträger zu binden. Deutschland und Europa müssen unabhängiger von Russlands Gas werden und eine echte europäische Energiewende vorantreiben, die auf Erneuerbare setzt.https://www.gruene-bundestag…
	** Ginger_Collins >>biased>> Da werden die drei geplanten LNG Terminals aber Schwierigkeiten bekommen.Vor allem in Schleswig Holstein.mit einem Jan Philipp Albrecht (Grüne), Minister für Energiewende, Landwirtschaft,Umwelt, Natur und Digitalisierung,und einer Monika Heinold (Grüne), Ministerin für Finanzen, erste Stellvertreterin des Ministerpräsidenten,in den Schaltstellen der Regierung.Was wird Botschafter Grenell, zu dem zu erwartenten Widerstand wohl sagen?
	** Frau Frühling >>biased>> Flüssiggas aus den USA sind für die Grünen kein Problem,  Klimaschutz gilt nur für Europa und die bösen Russen , Flüssiggas ist ja eigentlich such kein Gas und die Methoden wie das so gewinnen wird ist ja super umweltfreundlich.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Green Cards für Grüne",meint mein Nachbar, der Onkel Willi.
	** chantecler >>biased>> Die Grünen waren mal die Umweltpartei. Jetzt blenden sie die Folgen der Flüssiggasförderung für die Umwelt einfach mal aus. Ist ja auch nicht unsere. Ist ja ganz weit weg. Ein kleiner Tip an die Grünen: im Netzt gibt es sehr viele Infos dazu, auch, welche Folgen diese Art der Förderung hat. Von den Folgen des Transportes mal ganz abgesehen.
	** Boomerang66 >>biased>> "Deutschland und Europa müssen unabhängiger von Russlands Gas werden und eine echte europäische Energiewende vorantreiben, die auf Erneuerbare setzt."Korrekt ist: Deutschland und Europa müssen eine echte europäische Energiewende vorantreiben, die auf Erneuerbare setzt.Wenn man das ernst nimmt, sollte das Ziel sein, zuerst ohne Kohle und ohne Frackinggas auszukommen. Natürliches Gas ist in Bezug auf CO2 Emissionen der am wenigsten schädliche fossile Energieträger.  Das ökonomisch günstigste Gas aus Russland wäre bei konsequenter Verfolgung dieses Ziels der letzte fossile Energieträger auf den wir verzichten können.Also ziemlich absurd, ausgerechnet "Russland Gas" in diesem Kontext hervorzuheben. Entweder hat die Dame keine Ahnung, oder sie ist eine stramme Transatlantikerin, die den Klimaschutz nur als Vorwand benutzt.
	** Marakanum >>neutral>> Ausgehend von der Führungsriege der letzten Jahre, würde ich mal auf beides tippen, Transatlantiker und keine Ahnung.
	** Sveti Yeti >>neutral>> Das ist alten Denken.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Ausgehend von der Führungsriege der letzten Jahre, würde ich mal auf beides tippen, Transatlantiker und keine Ahnung."Die große Wende, trat 1999 ein.Seit dem damaligen Außenminister, ist eine Anbiederung an die Außenpolitik unserer Freunde, Gang und Gäbe.Seitdem ist Deutschland wieder wer,im internationalen Kriegsverkehr.Schade das ausgerechnet, die Umweltpartei, zu deren Mitbegründern ich auch gehöre, diesen Wandel eingeläutet hat.Aber so kann es kommen, wenn man an Schaltstellen der Macht gelangt, da will man mit den großen Zampanos des Weltgeschehens spielen.Da bleibt die Ideologie, der Herkunftsgedanke, schon mal auf der Strecke.
	** Schnurre64 >>biased>> "Deutschland und Europa müssen unabhängiger von Russlands Gas werden und eine echte europäische Energiewende vorantreiben, die auf Erneuerbare setzt."Das würde doch auch eine Rückführung des Erdgastransits durch Polen und die Ukraine bedeuten.Ob das allen Grünen so gefällt?
	** Garfield1 >>biased>> Man merkt, dass den Feldgrünen im Zweifelsfall Washington näher als der Klimaschutz ist. Einer der vielen Gründe warum man diese Partei definitiv nicht wählen sollte.Sehe ich auch so. Als "Umweltpartei" haben die sich nun endgültig diskreditiert. In Russophobie schlagen Harms und Beck jedes CDU-Mitglied.
	** TB-12 >>biased>> Besser hätte man es nicht schreiben können. Wenn die Ukraine Gas will kann sie es ja in Zukunft über Deutschland beziehen. Das Transitgeld ist eine gute weitere Einnahmequelle.
	** nabendallerseits >>biased>> Wem die Russen ihre Rohstoffe verkaufen, ist deren Sache. Oder sehen Sie die Russen in der Pflicht, die Ukraine zu versorgen? Der Witz ist ja, Russland versorgt die Ukraine derzeit gar nicht. Das geschieht seit 2015 ueber Reverse-Flow zu Weltmarktpreisen aus dem Westen.Und Polen will sich bis 2022 vom russischen Gas ganz befreien und hat sich eine Leitung nach Norwegen gelegt.Und da liegt der Hund eigentlich begraben: Wer seinen Kram aus ideologischen Gruenden ganz ohne den benachbarten Gaslieferanten RU durchziehen will, der zahlt runde 25% mehr auf dem Weltmarkt. Das ist viel Geld und muss erst mal erwirtschaftet werden.Genau dazu hat man sich das Durchleitungsgeschaeft nach Deutschland mit eingepreist. Denn ohne die Durchleitungsmilliarden sind die ganzen Traeume der voelligen energetischen Unabhaengigkeit von RU nicht zu finanzieren.Nun es steht jedem Land frei, sich seine energetische Versorgungssicherheit zu organisieren. Nur soll man halt nicht versuchen die Kosten dazu beim Nachbarn abzuladen. Eine Energiewende in D wird selbst mit russischem Gas teuer genug, da indirekt die feuchten Traeume der Nachbarn mit zu finanzieren ist eine Rechnung die eh' nicht aufgeht.
	** Klaus aus GL >>biased>> Wie ich unsere Regierung einschätze werden wir das Gas an die Ukraine eher verschenken, das Transitgeld zahlen wir.
	** Bierkiste >>biased>> "Northstream 2 erlaubt es Putin Osteueropäischen Länder einseitig im Winter das Gas abzudrehen - ohne dass dabei seine Deviseneinnahmen aus Deutschland betroffen"Laut Ukrainischen Regierung , beziehen die ihren gas seit mehreren Jahren aus Westeuropa. Also kein Problem,  können alle osteuropäischen Länder jetzt aus Deutschland beziehen.
	** Schnurre64 >>biased>> "Laut Ukrainischer Regierung  beziehen die ihr Gas seit mehreren Jahren aus Westeuropa."D.h. doch letztlich, russisches Gas wird durch die Ukraine geleitet und garantiert der Ukraine zunächst erhebliche Transiteinnahmen. Danach kommt dann (anteilig) dasselbe Gas über Slowenien zurück für den Eigenverbrauch.
	** Desillusioniertundmüde >>neutral>> Noch nie etwas von Reverse Flow gehört ? Deutschland kündigt die Solidarität nicht auf und der deutsche Steuerzahler bezahlt dafür...
	** Mike -Stgt- >>biased>> "russischen Einfluss"Wären wir mit der Energiewende schon etwas weiter wären wir schon etwas unabhängiger.Von wegen böse-böse Gasprom, nach der Krim-Annexion rief alles "Boykott!", man verhängte Sanktionen -- nur 2015 bei der Frauenfussball-WM in Kanada war die meiste Bandenwerbung von Gasprom. Fand ich komisch.
	** Marakanum >>neutral>> Hätte man in der Zeit des EEG anstelle von sinnloser Photovoltaik massiv Solarthermie gefördert, würde wir jetzt Milliarden m³ Erdgas pro Jahr sparen, effektiv CO² einsparen, billigeren Strom haben und als Mieter auch geringere Heizkosten.
	** nabendallerseits >>neutral>> Geheizt wird ja bekanntlich im Winter. Da ist es mit einigermassen unbedeckten Tagen bei sowieso tief stehender Sonne nicht weit her.Da ist optimistisch gerechnet ein Einsparpotenzial der Heizkosten im Winter von 25% drin, dazu braucht man aber schon 25-30m^2 steil aufgerichtete und genau ausgerichtete Kollektorenflaeche pro Haushalt. Diesen Platz hat man in der Stadt i.d.R. nicht, also muss das anderwo geschehen und dann ueber Fernwaerme (weitere Verluste) herangefuehrt werden. Verglichen mit einer schnoeden Gaspipeline reden wir hier also von Investitionen in einer ganz anderen Groessenordnung und von einer ganz anderen staedtebaulichen Tragweite.Ich hab' mir das mal fuer unser Stadthaus durchrechnen lassen, und es faengt schon damit an, dass mein Dachstuhl weder ideal ausgerichtet ist, noch das Gewicht tragen wuerde. Ab dann brummt der Investitionskostenzaehler nur noch so und realistisch sind 10-15% Einsparungen drin. Rein finanziell finge sich dass erst dann an zu rechnen, wenn Ich schon lange, lange senil im Altenheim sitze.
	** Marakanum >>neutral>> Natürlich wäre es bei einem Neubau effektiver und man kann da auch durch entsprechende Dämmtechnik den Energieverbrauch auch geringer halten. ABER: Dank thermochemischen Wärmespeichern kann man im Sommer die Wärme speichern, die man für den Winter braucht.
	** nabendallerseits >>neutral>> Dank thermochemischen Wärmespeichern kann man im Sommer die Wärme speichern, die man für den Winter braucht.Wenn Sie das mit Wasserspeichern puffern wollen, dann wird das fuer mich und meine Familie ab 60-80m^3 interessant. Aber weder habe Ich den Platz dafuer, noch die Dachflaeche, dass im Sommer ueberhaupt hoch zu heizen und chemische Speicher sind wohl eher im Stadium von Pilotprojekten, als in dem wirtschaftlich vertretbarer Ablagen.All sowas macht im Rahmen von Fernwaermenetzen fuer die Stadt sehr viel Sinn und ist daher wohl eher was, was auf dem Level der Kommunen organisiert werden muesste.
	** Benutzzzzzzzzer >>neutral>> Sie haben sich mit dem Thema nie wirklich beschäftigt, oder?
	** Mike -Stgt- >>neutral>> "Hätte man..."Vor nun über 30 Jahren war am Frauenhofer Institut für Solare Energiesysteme die Forschung zur thermischen Nutzung der Sonne verboten. Das haben die nebenher in der Mittagspause gemacht, mit dem Solarkocher.
	** schweriner >>biased>> In einem freien Land, müsste jeder sein Angebot machen können.Ein Lieferant kann per Leitung Erdgas liefern, ein anderer per Schiff, vielleicht es möchte noch einer per Hubschrauber versuchen?Der Markt wird es richten
	** Var-Anton >>neutral>> Der Markt hat doofe Ohren, deswegen poltert man doch gegen Nordstream.
	** deep_franz >>neutral>> Wenn wegen  einer politischen Entscheidung, die außerhalb dessen liegt, was ich wählen oder abwählen kann, die Energiepreise steigen, zieh ich mir ne gelbe Weste an ...
	** chantecler >>neutral>> Netschajew trifft den Nagel auf dem Kopf.Gestern gab es hier die Kolumne von Theo Sommer, in der ausführlich alle Aspekte angesprochen wurden. Sehr neutral und sehr informativ, frei von Doppelmoral.
	** Elizar >>biased>> Ich finde, er hat auch Recht mit dem hier:"Es ist schwer zu glauben, dass ein Land, das die Regeln freien und fairen Handels ruiniert, seine Konkurrenten mit Einfuhrzöllen belegt, die Parole 'Amerika First' auf seine Fahnen schreibt und größten europäischen Konzernen offen mit rechtswidrigen Sanktionen droht, sich nun wirklich um europäische Interessen sorgt"Warum wir derzeit überhaupt uns irgendetwas von den USA sagen lassen ist mir völlig schleierhaft. Die USA denken nur an sich, genauso wie die anderen prominentesten Kritiker wie Polen, Frankreich Ukraine und Italien hier ebenfalls knallharte wirtschaftliche Interessen haben. Warum diesbezüglich nur Deutschland seine wirtschaftlichen Interessen aufgeben sollte ist mir nicht klar.Es kommt ja nicht oft vor, aber diesmal muss ich den Russen einfach mehr zustimmen als EUlern und USAlern.
	** Schnurre64 >>biased>> "Warum wir derzeit überhaupt uns irgendetwas von den USA sagen lassen ist mir völlig schleierhaft"Na, dann verfolgen Sie mal die Berichterstattung über das mittlerweile weltweit lückenlos funktionierende US-Sanktions-Regime.Selbst führende Transatlantiker kommen da allmählich ins Grübeln.
	** Zeitloch >>biased>> ...die USA sollten einmal erkennen, dass sie nicht der Bestimmer sind, welches Land mit wem auf der Welt Geschäfte macht...
	** Gullischacht >>biased >> "Deutschland wollte das verhindern, akzeptierte aber nach offenem Streit mit Frankreich vorige Woche im Kreis der EU-Länder das Prinzip, allerdings mit einigen Sonderregeln."Die Sonderregelungen sind bisher unbekannt und die Abstimmung darüber steht noch aus. Sonderregelungen, also Besitz und Betrieb der Leitung in einer Hand, waren jedoch von Anfang an eingeplant und bleiben bestehen.Wie das genau zu den Handelseinschränkungen der EU zu Ru passt einschließlich Aufrüstung der Nato wegen Ru, weil Gazprom ist ein Regierungsunternehmen, nötigt zweimal um die Ecke zu denken.Einsichtigerweise ist die partnerschaftliche Herangehensweise über nachhaltige Wirtschaftbeziehungen zu Ru strategisch betrachtet dann doch der bessere Weg um Frieden zu bewahren. Die Säbelrasseler der us geführten Nato über Erzfeind Ru und dringend nötiger Aufrüstung sind damit bloßgestellt, außer unverantwortlicher Kriegsspirale haben die nichts im Angebot.Wiewohl die EU einschließlich Deu immer noch in der Verantwortung stehen den Ukraine Konflikt einvernehmlich mit Ru zu lösen. Die enge wirtschaftliche Verknüpfung ist da eine gute Ausgangsbasis für weitere zielführende Verhandlungen, wobei unser Partner usa der größere Problemfaktor ist, weil der an der Lösung am wenigsten Interesse hat.
	** Watzinger >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** yoritomo >>neutral>> Da würden einige Länder gerne selbst mehr Einnahmen generieren. Angst haben die keine.
	** Elizar >>biased>> Was wollen die Russen denn machen? Atomraketen auf Europa abfeuern? Der Fallout wird auch Russland treffen, mal ganz abgesehen von atomar bestückten Raketen aus Frankreich, UK und USA.Ich sehe da keine Gefahr. Das äuft alles unter "Gleichgewicht des Schreckens".
	** fritzekat >>biased>> Es wird Zeit, dass Europa eine "Europe First"-Strategie verfolgt und Amerika in seine Schranken weist.
	** Sveti Yeti >>biased>> Die Deutschen vertrauen keinem internationalen Politiker so sehr wie Präsident Putin, ist erst gestern heraus gekommen bei einer Studie zur Münchner Sicherheitskonferenz.Und auch Präsident Putin weiß, was er an Deutschland hat. Man kann ausschließen, dass wir in Angst vor Russland leben müssen. Die russische-deutsche Partnerschaft der Kulturvölker, wird Europa zum Besten dienen.https://pbs.twimg.com/media/…
	** Sveti Yeti >>biased>> Na so viel Staaten westlich von DE gibt es zum Glück nicht, die eine besondere Relevanz hätten. Frankreich halt, aber die Vertrauen historisch meist dem, von dem sie sich am meisten Vorteile versprechen.
	** Dietersen >>biased>> Ich habe ja gar nichts gegen ein gutes Verhältnis zu Russland, aber vor Ihrer Vision eines von Deutschland und Russland kontrollierten Europas bewahre uns Gott. Und unsere westlichen Nachbarn sind genauso wichtig wie unsere östlichen und werden auch langfristig die wichtigeren bleiben angesichts der brutalen Schrumpfung in Osteuropa, die jetzt erst richtig in Fahrt kommt.Russland, Ukraine, Weißrussland, Polen, Ungarn etc. stehen alle vor üblen Problemen in den nächsten 2 Jahrzehnten.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Der "Einsatz" von Frontyard in diesem Strang zeigt doch eindeutig, worum es ihm geht- Sachargumente sind es jedenfalls nicht. Vordergründig geht es ihm darum, die "russische Aggression" einzudämmen. Wenn er imstande ist, die Hintergründe zu sehen, weiß auch er, dass das Argument "Die Russen wollen uns angreifen" an Substanzlosigkeit nicht zu überbieten ist. Erstens wegen dem, was Sie schrieben:- Russland hat ein enormes Interesse daran, durch Gasverkäufe Staatseinnahmen zu generieren. Und das nicht, um damit aufzurüsten und dann seine besten Kunden zu unterjochen- Russland kann NULL Interesse an einem kriegerischen Konflikt mit Westeuropa/Nato/EU haben. Rohstoffe und Land hat hat es mehr als genug, was soll es von Europa wollen?Diese permanente Unterstellung, "der Iwan" würde nur darauf warten, uns angreifen zu können, sind schlicht ein geopolitisches Vehikel, um transatlatische (sprich US-)Interessen zu befördern. In Bezug auf NS2: eigenes Gas verkaufen; Global betrachtet: Russland kleinhalten/kleinmachen.Punkt.Ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, dass jemand bei Verstand tatsächlich dieses Narrativ ("Die Russen kommen") glaubt.
	** por eso >>biased>> Bei dem bisherigen MSM Russland-Bashing war es bisher jedenfalls so.Inzwischen gibt es vielfältige Möglichkeiten im Internet, die dieses Narrativad absurdum führen.
	** TB-12 >>neutral>> Die Kommentare von frontyard haben etwas von Reichelt und Röpcke.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Offenbar ist inzischen auch klar welchen Preis Frankreich bekommen hat. Der Uploadfilter soll kommen und zwar entgegen der Regelungen im Koalitionsvertrag und auf Wunsch Frankreichs...
	** Sveti Yeti >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Zweitpseudonym >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Sveti Yeti >>biased>> ""Es ist schwer zu glauben, dass ein Land, das die Regeln freien und fairen Handels ruiniert, seine Konkurrenten mit Einfuhrzöllen belegt, die Parole 'Amerika First' auf seine Fahnen schreibt und größten europäischen Konzernen offen mit rechtswidrigen Sanktionen droht, sich nun wirklich um europäische Interessen sorgt"Bravo!Die USA haben sich leider schon lange als Freund und Partner verabschiedet, je eher man das in Europa zur Kenntnis nimmt, umso eher kann Europa auf eigenen Beinen stehen.Vor allem, fällt eigentlich jemanden auf wie absurd das ist, dass irgend einen Staat aus Übersee vorgibt sich um die Energiesicherheit Europas zu sorgen?Als würden die Argentinier anfangen sich um die Rindfleischversorgung bei uns zu sorgen. Verrückt.Aufgrund der Drohbriefe der Amerikaner, sollte das Kapitel nun beendet werden. Wir brauchen die USA in Europa nicht.
	** Sveti Yeti >>biased>> Ja, wer denn so?Eigentlich nur die, die selbst durchleiten wollen.Interessant dabei, dass die, die angeblich so dagegen sind, mit 27 zu 1 Stimmen für die Umsetzung des Projekts gestimmt haben.
	** Boesor >>neutral>> Vor allem diejenigen, die selbst ein Geschäft machen wollen.
	** Sveti Yeti >>biased>> "Ich glaube kaum, dass sich dieser Vollpfosten Netschajew"Schön auch, dass Sie das Niveau, auf das die USA samt Unterstützer leider gesunken sind, noch einmal für uns alle veranschaulichen.
	** Mr. Moe >>neutral>> Na? Mal wieder die Medikamente vertauscht?Ich verweise mal an den Kommentar über Ihnen. Wohl bekommt's!
	** Hansifritz >>biased>> Schauen Sie mal auf den Globus, dann wissen Sie wie weit man das Gas aus USA nach Europa transportieren müsste.Solange die Amerikaner keine emmisionslose  Fortbewegungsmethode erfunden haben,  glauben wir weiter daran daß dieses Gas umweltschädlicher ist.
	** isarufer >>biased>> Sie können gerne lachen. Trotzdem bleibt russisches Pipelinegas deutlich umweltfreundlicher und preisgünstiger als US-Frackinggas, dass gekühlt mit dem Schiff kommt.
	** Neoman2 >>neutral>> Ihr Kurzporträt in Ihrem Benutzerkonto sagt alles.Wo ist denn eigentlich Ihr Pro-Europa ?Von Pro-Deutschland mal ganz abgesehen ...
	** Alfons Wedelmann >>neutral>> Es ist doch immer wieder interessant wer bei Zon beleidgt werden darf. Darf man Sommer mit seinem gestrigen Kommentar als Vollpfosten beleidigen?
	** Karl Wintermeyer >>biased>> Naja, so wirklich Unrecht hat er aber nicht, wenn er sagt, dass LNG aus den USA weder ökonomisch noch ökologisch sinnvoll ist für Europa. Alleine was die Terminals dafür kosten. Ich sehe es schon kommen: wir bauen diese Terminals, um die USA zu beschwichtigen, am Ende will aber niemand dieses LNG haben. Ein weiteres Projekt in dem wir Milliarden an Steuergeldern begraben können. Man sollte das mit dem LNG gleich ganz sein lassen. Russland beliefert uns seit Jahrzehnten zuverlässig mit Gas, auch schon zu Zeiten der UdSSR. Noch nie wurde das gegenüber Europa als politisches Druckmittel missbraucht. Bei der Politik der USA in letzter Zeit dagegen kann man sich ja schon fast sicher sein, dass die jede Form von Abhängigkeit auch als politisches Druckmittel einsetzen werden. Ne, ne, Nordstream ist genau das richtige und wen sich jetzt die Europäer sogar einige sind - umso besser! LNG am besten gleich da lassen, wo es herkommt. Braucht keinMensch.
	** Boesor >>biased>> Also ich nehme gerne Gas aus den USA und der größte Dealmaker aller Zeiten muss nur einen guten Preis machen.
	** TB-12 >>neutral>> "Selten so einen Quatsch gehört."Ist Ihnen zu dem Zeitpunkt die Qualität Ihres Beitrags aufgefallen?
	** hitd >>neutral>> Demnächst werden atomar angetriebene Flugzeugträger frei.Die USS John F. Kennedy (CVN-79) wird 2022 die USS Nimitz (CVN-68) ersetzen.
	** hitd >>biased>> "Russland beliefert uns seit Jahrzehnten zuverlässig mit Gas, auch schon zu Zeiten der UdSSR."Ist aber nur die halbe Wahrheit.Wäre ich im ukrainischen Generalstab, wäre die Planung der Sprengung von Nordstream 1+2 Pflichtaufgabe. Die Tiefe der Ostsee im Bereich der Verlegung ist um 25 m, für Kampfschwimmer kein Problem.Sprengkörper an 10 - 20 Stellen mit Fernzündung, beispielsweise durch akustisch übermittelte Datenfolge programmierbar, Langzeitbatterie.Bei Benutzung wird der russische Gasexport und damit die Deviseneinnahmen für mindestens 1 Jahr gestoppt.Das ist als strategische Bedrohung Russlands effektiver als atomare Abschreckung, zumal es praktisch keine Todesopfer geben dürfte.
	** St.-Pauli-Peter >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** hitd >> biased>> Die Idee war, einen alten atomar getriebenen Flugzeugträger zum LNG-Tanker umzubauen, wenn man CO² armen Transport haben möchte.
	** Neoman2 >>neutral>> Zum Glück sind Sie nicht im ukrainischen Generalstab.Wie gesagt,zum Glück ...
	** hitd >>biased>> Hinsichtlich der Versorgungssicherheit über Nordstream 1+2 darf man m.E. nicht nur auf Russland verweisen, die immer korrekt geliefert habenNach dem Atom- und Kohleausstieg sind  wir in Deutschland vom Gas abhängig, weil bei Dunkelflaute die Gaskraftwerke hochgefahren werden müssenLeitungen unter Wasser zu reparieren dauert länger und ist komplexer als eine Reparatur an LandBewachung der Pipeline ist zudem viel ärgerlicher.Nordstream 1+2 ist eben auch ein erstklassiges Terrorziel zur Erpressung Deutschlands und / oder Russlands.
	** Schnurre64 >>biased>> "Ich sehe es schon kommen: wir bauen diese Terminals, um die USA zu beschwichtigen, am Ende will aber niemand dieses LNG haben."Zumal wir schon über 20 LNG-Terminals in Europa haben, die im Durchschnitt nur zu einem Drittel ausgelastet sind.
	** Mumfzen >>biased>> Wo erwähnt der Forist Herrn Sommer denn überhaupt? Aber zu Herrn Sommer: wenn man einen Faktencheck zu NS2 schreibt, sollte man auch etwas rudimentäres Wissen (insbesondere die wirtschaftlichen und regulatorischen Details) über die Gaswirtschaft besitzen und sich nicht nur in geopolitischem Geschwafel verlieren.
	** Mr. Moe >>neutral>> Kleine Anleitung zur derzeitigen EU-Politik:Man nehme eine Pistole und setze sich diese senkrecht auf die Kniescheibe. Dann schaut man dem "Ivan" nochmal siegessicher und entschlossen in die Augen. Schließlich abdrücken und im Applaus des gemeinen Volkes wonnen!
	** Boesor >>neutral>> Was auch immer das heißt
	** por eso >>biased>> Wieso ist doch klar verständlich. Ins eigne Knie schießen, vor lauter Russen-Phobie.
	** Boesor >>neutral>> Ah, hatte ich nicht verstanden. Ermutlich weil ich derzeit nur wirtschaftliche Interessen in dieser Frage erkenne
	** isarufer >>biased>> Frage: In wieweit tangiert die EU-Gasrichtlinie LNG-Lieferungen aus USA?
	** Mumfzen >>neutral>> Für LNG Anlagen gelten die einschlägigen Regeln der EU Gasrichtlinie selbstverständlich auch. Siehe Art. 12, 13, 32 und 41:https://eur-lex.europa.eu/le…
	** isarufer >>neutral>> Ich Frage deshalb, weil ich gelesen habe, dass europäische Reedereien ihre Schiffe für LNG-Transport an die Produzenten verpachten.Wird damit nicht auch die Verordnung tangiert, hinsichtlich "darf unter anderem Besitz und Betrieb nicht in einer Hand liegen"?
	** Mumfzen >>biased>> LNG Tanker sind kein Bestandteil einer LNG Anlage nach Definition der Gasrichtlinie:+++„LNG-Anlage“ eine Kopfstation zur Verflüssigung von Erdgas oder zur Einfuhr, Entladung und Wiederverdampfung von verflüssigtem Erdgas; darin eingeschlossen sind Hilfsdienste und die vorübergehende Speicherung, die für die Wiederverdampfung und die anschließende Einspeisung in das Fernleitungsnetz erforderlich sind, jedoch nicht die zu Speicherzwecken genutzten Teile von LNG-Kopfstationen+++Art. 2.11
	** Neoman2 >>biased>> "USA wollen Fertigstellung der Pipeline verhindern"Da bin ich ja mal gespannt,wie man 1.200 km Gasleitung in der Ostsee überwachen will ...
	** leidervergessen >>neutral>> Ja, das ist Marktwirtschaft, die Bedingungen nach Genehmigung des Projekts zu verändern.Bekommt Gasprom auch Subventionen wie ea für die Flüssiggasterminals geschehen soll?Hier wird ein Land erpresst, nicht nur von  den USA, nein auch von den Freunden in der EU.Und zahlreiche deutsche Speichellecker unterstützen das.Zum Wohle des deutschen Vaterlandes.Der Wirtschaftsminister hatte wenig Spielraum  das ist eben bei Erpressung soVielleicht sollte man Gasprom zur Auflage machen die Ukrainische Gasleitung zu erneuern Bezahlt wird letztlich vom deutschen Verbraucher. UMLAGE, da haben wir Erfahrung.Ich werde jetzt zuhören was die eizelnen Parteien dazu sage. Im Mai wird ja irgenwas gewählt
	** Schnurre64 >>neutral>> "Die EU hat für die Ostukraine ein Hilfsprogramm von 50 Millionen Euro beschlossen. Das Geld soll die dortige Pipeline intakt halten."Vgl. Deutsche Wirtschafts Nachrichten vom 02.12.2018
	** Alfons Wedelmann >>biased>> Warum gestattet die Ukraine eigentlich die Durchleitung des Gases noch?
	** Sveti Yeti >>biased>> Hättens gestern mal ZON, den Beitrag von Joffe gelesen. Aber kurz zusammengefasst, weil der korrupte Pleitestaat auf das Geld angewiesen ist, bzw. seine Oligarchen.
	** StefanMo >>biased>> Weil die einfachen Ukrainer sonst die Mistgabeln auspacken und Poroschenko und seine Kumpels zum Teufel jagen. Die Winter in der Ukraine können sehr unangenehm sein.
	** Alfons Wedelmann >>biased>> Die Oligarchen sollen doch trotz NS2 weiter am russischen Gas verdienen, hat die Bundeskanzlerin doch verhandelt. Putin ist es erstmal egal, der deutsche Verbraucher zahlt die Korruptionsabgabe. Wenn die Ukrainer nur noch kassieren und die Leitungen löchrig lassen, wird Deutschland sich beschweren - bei Rußland natürlich. Die stellen dann vermutlich ab.Das gefällt dann nicht.
	** Susanne Milb >>biased>> Die Diversifizierung der Gasversorung ist doch im vollen Gange:"Bis 2025 könnte Erdgas aus dem östlichen Mittelmeer vor der Küste Israels durch eine Riesenpipeline (Eastmed‐Pipeline) über Zypern, Kreta, das griechische Festland bis nach Italien geleitet werden."https://www.juedische-allgem…Wird wohl nix mit LNG aus USA, Herr Grenell.
	** Rudi_57 >>biased>> Die Kombination aus South Caucasus Pipeline (anderswo Shah Deniz Pipeline) , Trans Anatolian Pipeline TANAP und Trans Adriatic Pipeline TAP wird 2020 Erdgas aus den Feldern um Baku, Aserbeijan, nach Italien liefern.https://en.wikipedia.org/wik…https://en.wikipedia.org/wik…Die TANAP und SCP sind bis in den europäischen Teil der Türkei fertig und in Betrieb, bei der TAP fehlt im Prinzip nur noch der unterseeische Teil.https://www.tap-ag.com/pipel…
	** cpt blaubär >>neutral>> geht ja auch um rechtssicherheit wenn wer auch immer eine genemigung für so eine pipeline bekommt,werden wir mit wer weiss was an regressforderungen  verklagt,die haben diese röhren ja nicht auf verdacht in der ostsee versenkt
	** Cicada3310 >>biased>> Die Grünen sind gegen; Kernkraft, Kohlestrom und jetzt auch noch gegen das böse "Russen-Gas". Welcher Energieträger solls den sein?; Frackinggas? Luft und Liebe? Mit den Erneuerbaren werden wir jedenfalls kein Industriestaat mehr sein können, zumindest nicht im Winter!
	** exxkoelner >>biased>> Aus u.a. der Friedensbewegung hervor gegangen, haben sie auch dem Jugoslawienkrieg zugestimmt, als die progressivste Partei beim Thema Emanzipation und Gendergerechtigkeit, und gleichzeitig die stärkste Befürworterin von Förderin von anti-emanzipatorischen Religionen ... das scheint son Grünen-Ding zu sein, Behauptungen in den Raum stellen, und in praktischer Politik dann genau das Gegenteil zu tun.
	** Cicada3310 >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Schnurre64 >>biased>> Die Grünen sind lediglich gegen die NS 2 - Gaspipeline."Russengas" durch die Ukraine ist nach wie vor hoch willkommen.
	** Cicada3310 >>biased>> Also durch Banderaland ist in Ordnung, aber durch die Ostsee direkt nach Deutschland nicht? Da sieht man was die Grünen wirklich sind - eine Melonen-Partei; außen Grün, im Fleisch Rot und im Kern Braun. Die haben Stalingrad immer noch nicht überwunden!
	** Schnurre64 >>biased>> Aufgrund der Kriegsberichterstattung haben wir mittlerweile gelernt, dass es gute Bomben und schlechte Bomben gibt.Aber dass beim gleichen Lieferanten dann der Transport durch ein südliches Pipelinesystem "gutes Erdgas" und der Transport durch ein nördliches Pipelinesystem "schlechtes Erdgas" sein soll, das muss erst noch verkraftet werden.
	** exxkoelner >>neutral>> Jaja, die Kuhandel der EU - Frankreich hatte erst kein Problem mit Nordstream 2 (dass das nicht Nordstrom oder Northstream heißt, regt mich jedesmal auf ;-)), dann hatte Frankreich auf einmal nach Jahren doch ein Problem damit ... und nebenher erfährt man:"Grundlage der nun erzielten vorläufigen Einigung ist der jüngst zwischen Deutschland und Frankreich erzielte Kompromiss: Der sieht vor, dass es für kleinere Unternehmen künftig Ausnahmen beim umstrittenen Artikel 13 der Richtlinie gibt. Dieser Artikel besagt, dass Plattformbetreiber wie Youtube für Urheberrechtsverstöße auf ihren Seiten strafrechtlich verantwortlich sind.Die Konsequenz: Sie müssen verhindern, dass Nutzer eventuell urheberrechtlich geschütztes Material hochladen. Deshalb müssen sie Upload-Filter installieren, die Urheberrechtsverstöße automatisch erkennen sollen. Doch diese Filter müssen erst entwickelt werden, und das ist teuer – von etwa 50 Millionen Euro ist die Rede. Geld, das insbesondere kleinere Plattformen und Start-ups nicht aufbringen können."https://www.handelsblatt.com…Deutschland will diese Strafen ab 20 Mio. € Umsatz, Frankreich ab 5 Mio. € Umsatz. Jegliche Verschärfungen der Internet-Regeln, die es so im Silicon Valley nicht gibt, erschwert der EU-Internetbranche das Leben, hängt sie weiter ab. Wieso ist das der EU so wichtig, sich selbst?
	** Lafflin >>neutral>> Da die Genehmigungen ja schon erteilt sind kann man ja nicht Rückwirkende Gesetze erlassen."Eine Rückwirkung würde der Grundbedingungen freiheitlicher Verfassungen, dem Prinzip der Rechtssicherheit der Rechtsordnung, widersprechen und ist daher grundsätzlich nicht zulässig. Jeder soll generell darauf vertrauen können, dass sein rechtmäßiges Handeln später nicht nachteilig wirkt.Soll dieser Eckpfeiler der Demokratie hier wegen einer Gasleitung aufgegeben werden ?
	** Boesor >>neutral>> Wer hat wann welche Genehmigung erteilt?
	** por eso >>neutral>> Vermutlich die dafür zuständigen Stellen. Oder glauben Sie, dass sonstkein sofortiger Stop erteilt worden wäre???
	** Rudi_57 >>neutral>> Die letzte deutsche Genehmigung kam vom Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie im März 2018.  https://www.dw.com/en/german…Vorher wurde der Bau auf deutscher Seite durch das Bergamt Stralsund genehmigt, die Bergämter sind die Oberbehörden für alle Aktivitäten der Öl/Gasindustrie in Deutschland.https://www.offshoreenergyto…Weiterhin musste der Bau durch Dänemark, Finnland, Schweden und Russland genehmigt werden, da deren territoriale Gewässer berührt bzw. durchquert werden, die Genehmigungen sind alle vorhanden, das würde aber hier zu weit führen.Wenn Sie's wirklich interessiert 'Permitting for NorthStream2 in eine Suchmaschine eingeben, da finden Sie alles.Aber Vorsicht, die Dokumente sind Lesestoff, bei denen man vorm PC leicht in den Schlaf fällt. :)
	** Boesor >>neutral>> Danke.Heißt aber auch, das letztlich "nur" der Bau genehmigt wurde.
	** Mumfzen >>neutral>> Was interessieren die Foristen hier schon solche "Spitzfindigkeiten" wie der Unterschied zwischen einer Baugenehmigung und Betriebsgenehmigung (bzw. der Zertifizierung eines Ferngasleitungsbetreibers)? Wobei ich den Foristen Rudi57 von der Kritik ausnehmen möchte. Der hat wirklich tiefes Detailwissen in der Materie.Ist aber auch nicht verwunderlich, wenn sich hier ein Ex- Herausgeber und Chefredakteur der Zeit bar jeder Fachkenntnis an einem "Faktencheck" versuchen darf.
	** Rudi_57 >>biased>> Danke für die Blumen. :)Ich arbeite seit 35 Jahren weltweit in der Öl/Gasindustrie. Ursprünglich als Messtechniker in der Seismik, dann Manager für alles Mögliche. Jack of all trades, wie man so schön sagt. :)Seit ca. 10 Jahren mit meiner geologischen Lebensgefährtin selbständiger Consultant,  meist im französischsprachigen Westafrika.
	** KlausMa >>biased>> Genau davor sollten die im TTIP angedachten Schiedsgerichte schützen.Hat zwar nicht direkt was mit Northstream zu tun, ähnelt aber im Vergleich dem Schutz vor staatlicher oder europadiktatorischer Willkür.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Die Argumentation ist sowieso vollkommen hirnrissig.Mit NorthStream II vergrößert man nämlich nicht die Abhängigkeit von russischem Gas sondern die russische Abhängigkeit vom europäischen - bzw. deutschen - Markt.Wenn Deutschland von heute auf morgen erklären würde, dass man nur noch "US Freedom Gas" oder "Halal Gas" von den sympathischen Kataris kaufen wird, dann sind die Auswirkungen auf den russischen Haushalt wohl problematischer als die der deutschen Energieversorgung. Der parallele Ausbau von allen möglichen Kapazitäten ist außerdem ein wunderbarer Hebel für Preisverhandlungen.Deutschland muss ja nicht so dumm sein wie Polen und aus politischen Gründen sich vollkommen in US-Abhängigkeit begeben. Schröder hat Deutschland für 20 Jahre mit die günstigsten Gaspreise in Europa gesichert. Das war ein Wettbewerbsvorteil in Höhe von zig wenn nicht hunderten Millarden Euro über die Laufzeit.
	** exxkoelner >>neutral>> Die Finanzmarkt-Wirtschaft hat jahrzehntelang den Eindruck vermittelt, man könne dauerhaft auf hohem Niveau ausschließlich Geld verdienen mit Geld. Analog führte das dazu, das die EU 2008/2009 nicht in neue Technologien oder Infrastruktur, moderne Sozialsysteme oder Bildung investierte, sondern EU weit lieber 1000 Mrd. € in die Rettung des Banken- und Finanzmarktes investiert. Und bis heute hat sich daran nichts geändert ... wer also glaubt Geld kommt aus der Steckdose, ohne real irgend etwas zu investieren, kann solche wichtigen Grundlagen der Realwirtschaft, verlässliche und günstige Energie aus mehreren Quellen scheinbar nicht mehr denken, verstehen. Ich wünsche, also ist es so ... oder so ähnlich.
	** exxkoelner >>biased>> Nicht nur für den - Nordstream 1 kann bisher ca. 50% des allein deutschen Gasbedarfs decken. Würde Nordstream 2 nicht gebaut, würden sich alle EU-Staaten in eine Preisspirale begeben, bei steigendem Bedarf bei weniger Lieferanten. Kann man wollen, um die Umsätze er EU-Energiewirtschaft zu steigern, aber leiden darunter würden nicht nur deutsche Unternehmen und Verbraucher, sondern natürlich auch die der anderen EU-Länder. Ginge es nur um Verbraucher, hätten wir schon längst verloren, ich glaube in dieser Hinsicht haben die EU-Verbraucher wohl mal tatsächlich Glück gehabt, dass das auch deutsche große Unternehmen in ihrer Wettbewerbsfähigkeit stark negativ betroffen hätte.
	** Galgenstein >>positive>> Hier überschlagen sich ja wieder einmal die Apologeten eines deutsch-russischen Sonderwegs. Russland sieht in der EU einen Gegner den es zu schwächen gilt. Die EU-Staaten sind Deutschlands Primärpartner. Den Beziehungen zu diesen haben sich die Beziehungen zu Russland unterzuordnen.
	** i-mehler >>neutral>> "Hier überschlagen sich ja wieder einmal die Apologeten eines deutsch-russischen Sonderwegs."Wird in Anbetracht unserer Vergangenheit aber auch Zeit!
	** yoritomo >>biased>> Ich glaube, Sie verstehen da etwas ganz gewaltig falsch. Es geht nur ums Geld. Polen will Deutschland ausbooten, um selbst großen Reibach machen zu können. Die USA wollen teures Gas verkaufen und versuchen das mit Druck und Lügen durchzusetzen.Warum sollte Deutschland sich selbst schaden?Würden Sie für schlechtere und teurere Produkte mehr zahlen wollen, weil ein Bully Sie dazu zwingen will oder würden Sie sich dann nicht eher, bei ausgeschalteter Ideologielampe, über den Bully ärgern?
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Hier überschlagen sich ja wieder einmal die Apologeten eines deutsch-russischen Sonderwegs."Googlen Sie mal "Stockholm Syndrom". Das beschreibt die Solidarisirung mit dem Erpresser. Daran leiden offenbar einige. Besonders wertvoll ist Ihr Hinweis auf die "anderen EU-Staaten". Das klingt so europäisch... Nur haben einige EU-Staaten den Haustürschlüssel bereits in Washington abgegeben. Da schimpft man dann gern auf den deutschen "Sonderweg", wenn man ggf. zu spät erkennt, dass das die zweitbeste Entscheidung war...Die polnischen, baltischen und ukrainischen Energieverbraucher sind sich noch nicht so ganz im klaren was das für sie bedeuten wird. Alternativ kann man natürlich wie in Polen den Kohleabbau ausbauen...
	** StefanMo >>biased>> Und der Steuerzahler darf dann das Flüssiggas aus den USA mehrfach bezahlen, einmal durch den Bau von Terminals,  einmal durch Subventionierung und dann das Flüssiggas selbst. Die Lieferungen aus den USA sind auf den europäischen Markt nicht wettbewerbsfähig. Ginge eine europäische Regierung darauf ein, dann würde sie enormen ökonomischen und sozialen Schaden anrichten.
	** Nils Hellstrøm >>neutral>> "Russland sieht in der EU einen Gegner den es zu schwächen gilt."Und deswegen liefern sie seit Jahrzehnten kostengünstig Energie und stecken die Erträge in ihren Staatshaushalt oder kaufen bei uns Waren, machen also permanent in win-win?
	** Galgenstein >>positive>> Diese Pipeline fördert vor allem eins: Korruption in einem nie dagesessen Ausmaß. Sie schadet Russland indem sie die Gewinne gezielt in die Taschen ein paar weniger Oligarchen verschiebt. Die Gazprom verdient daran so gut wie nichtMich wundert nur wie wenig dieser Aspekt thematisiert wird. Automatisch werden die Interessen von ein paar geldgeilen Säcken mit den Interessen von Land und Leuten gleichgesetzt. Absurd.https://www.bloomberg.com/op…https://meduza.io/en/feature…
	** Susanne Milb >>biased>> Ich kann ihr Argument durchaus nachvollziehen, möchte allerdings anmerken, dass der größte Teil der Energieträger aus undemokratischen und/oder korrupten Ländern stammt. Ich finde es auch nicht besonders toll, das mit unserem Geld die korrupten Monarchien in Nah-Ost  finanziert werden, aber Fressen kommt vor Moral.Nebenbei bemerkt: Chevron und Konsorten verteilen die Gewinne aus gefrackten Gas und Öl auch nicht großzügig an die us-amerikanische Bevölkerung.
	** leidervergessen >>neutral>> Das mag sein und wer beklagt das nicht.Aber wissen Sie wie viel  Menschen in Russland für Gazprom arbeiten?Also etwas mehr als nur Korruption ist es schon.
	** Rudi_57 >>neutral>> Dass Deutschland nur sehr wenig Öl aus dem Nahen/Mittleren Osten importiert, wissen Sie aber schon, oder?https://www.bafa.de/SharedDo…
	** Nils Hellstrøm >>biased>> Der ganze Artikel kreist um Gedanken, wie man Russland möglichst effektiv Schaden zufügen kann. Das setzt der Artikel als einverständlich voraus.  Und Sie wundern sich, dass die ihre Verteilerwege diversifizieren möchten?
	** Boesor >>neutral>> Ist doch für Deutschland nicht relevant.
	** Galgenstein >>positive>> Der größte Schaden entsteht Russland durch endemische Korruption und fehlende Rechtsstaatlichkeit. Das Land ist nicht in der Lage sich zu modernisieren. Wenn Großprojekte in Angriff genommen werden, scheint deren primärer Zweck darin zu bestehen ein paar Oligarchen die Taschen zu füllen Wunderbares Beispiel sind die Winterspiele in Sotchi, die mehr kosteten als alle Winterspiele der Geschichte in Summe. 50 Milliarden sind schon eine Hausnummer. Doping gab's dafür gratis.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> Ihr Post ist in keiner Weise eine Antwort auf meinen. Meinten Sie mich überhaupt? Wie auch immer:Sie wissen, dass sich Sotchi seit diesen Winterspielen nachhaltig verändert hat?Nennen Sie mir mal einen einzigen Olympia-Veranstaltungsort, der hinterher derart seine nagelneue Infrastruktur so verwertet hat.Doping gib's bei Olympia immer - und nie gratis.Sie kommen ansonsten ja auch nicht auf die Idee, Deutschland hätte Sanktionen oder einen Regimewechsel verdient wg BER, Stuttgart 21 oder Cum-Ex. Da sind Sotchi oder Nordstream schon besser angelegtes Geld, würde ich behaupten. Ich würde jedenfalls tippen, dass Nordstream vor BER und Stuttgart 21 fertig ist.  Cum-Ex war ja leider von Natur aus nicht sehr produktiv :)Dass Sie sich Sorgen machen um den Verbleib russischer Rubel, glauben Sie sich ohnehin selber nicht.
	** Galgenstein >>positive>> Mit demselben Argument könnten Sie eine Verschärfung der Haftstrafen fordern, weil dann mehr Menschen als Wärter Brot und Arbeit haben.
	** TB-12 >>neutral>> Und? Das ist ein russischen Problem.Sie Winden sich hier und versuchen es mit jedem noch so hanebüchenen Vorwurf, nur um was schlecht zu schreiben, woran nichts schlechtes zu erkennen ist. Warum eigentlich? Nur aufgrund Ihrer Abneigung gegenüber Russland?
	** por eso >>biased>> Ihre Russland-Phobie sollte medizinisch behandelt werden.
	** leidervergessen >>positive>> Ich hoffe ihr Nickname, ist eher Zufall.Im übrigen wissen die Russen um die Korruption, und niemand findet das gut. Die meisten wissen auch, dass das die Entwicklung behindert.Aber was schlagen Sie den vor um die Korruption zu beseitigen?
	** Galgenstein >>positive>> Ich habe keine Abneigung gegen Russland. Spreche die Sprache leidlich gut. Kenne mich vermutlich besser in der russischen Geschichte aus als Sie. Weis um ihre Höhen und Tiefen. Putin rechne ich zu den Tiefen, eben weil ich auch die Höhen zu würdigen weiss. Wer alles, was sich in Russland abspielt über den grünen Klee lobt, ist zu solcher Differenzierung natürlich nicht fähig.
	** TobyR >>positive>> "Es ist schwer zu glauben, dass ein Land, das die Regeln freien und fairen Handels ruiniert, seine Konkurrenten mit Einfuhrzöllen belegt, die Parole 'Amerika First' auf seine Fahnen schreibt und größten europäischen Konzernen offen mit rechtswidrigen Sanktionen droht, sich nun wirklich um europäische Interessen sorgt",Wo er recht hat, hat er recht.
	** frankczernowitz >>biased>> "Der US-Regierung gehe es nicht darum, Europa vor Russland zu bewahren, sondern einen "Konkurrenten zur Seite zu schieben und europäischen Verbrauchern teures LNG aus Amerika aufzudrängen", sagte Netschajew weiter. LNG sei umweltschädlich und könne sich in einem fairen Wettbewerb nicht behaupten. "Dem ist nichts hinzuzufügen, die Sache auf dem Punkt gebracht.
	** i-mehler >>biased>> Der US-Regierung geht es einzig darum, Russland wirtschaftlich zu ruinieren.Dann klappt es besser mit dem beliebten "Regime Change". (So einfach ist das.)
	** Kartenhaus >>positive>> Es gibt eine ganz einfache Lösung: Betreiber und Lieferant werden getrennt. Das will Gazprom (bzw. die russische Führung) aber nicht.Warum nicht?
	** Rudi_57 >>neutral>> Die  Spatzen pfeifen von den Dächern, dass 'Operations' anscheinend an Rosneft übertragen werden sollen. Also von der linken in die rechte Tasche. :)
	** Mumfzen >>neutral>> Könnte aber trotzdem dazu führen, dass die Bezugsverträge von Uniper, Wintershall, Engie, Shell und ÖMV nachverhandelt werden müssen. Ist aber sicher kein großes Ding, solange die Entry Kapazitäten in Lubmin nicht reguliert und nach diskriminierungsfreien Verfahren vergeben werden müssen.
	** Dr.Schaarschmidt >>neutral>> Als Backup für alle Fälle ist so eine neue Leitung schon schön. Deutschland ist so weniger  abhängig von den Transitländern der Pipeline.Das diese gerne weiterhin die Gebühren kassieren wollen, versteht sich von selbst.
	** Galgenstein >>positive>> Unabhängigkeit indem man sich einseitig von Russland abhängig macht. DDR 2.0? Der Witz war gut.
	** Boesor >>biased>> Die Abhängigkeit besteht für den Gasanteils Russlands so oder so. Dann lieber direkt.Und nicht vergessen, die Abhängigkeit besteht mindestens beiderseitig
	** Echo Europe >>biased>> Die Grünen entwickeln sich zunehmend gegen unsere Wirtschaft.und im Artikel habe ich die Stellungsnahmen von Herrn Bütikofer vernommen.Man kauft doch kein teueres Flüssiggas aus der Ferne wie zum Beipiel USA wenn man Gas was man braucht günstig woanders beziehen kann. (Frackingsproblematik die sehr umweltfeindlich ist mal außen vor)Wie ist dies mit dem freien Welthandel vereinbar?Sicherlich ist es richtig Abhängigkeiten zu vermeiden und es ist gut das man gleichzeitig auch Kapazitäten für Flüssiggas schafft ohne Zweifel dennoch sollte man günstige Möglichkeiten nutzen und auch Erdgas aus Russland beziehen können.Eine Welt (Erde wie die unsere) profitiert von freien Handel und weil mal einer von 50 Präsidenten in den USA gegen den Welthandel ist sollte Europa deswegen nicht das ganze System über den Haufen werfen und die Grünen sollten mehr an die Bürger denken und nicht alles regulieren zu wollen.(wo man nichts regulieren muß)
	** por eso >>neutral>> Bütikofer - Aspen gleich pro USA
	** DoktorFaust >>biased>> Reinhard Bütikofer und Rebecca Harms kämpfen halt innerhalb der europäischen Gemeinschaft vehement für Ihre nationalistischen, russenhassenden, ukrainischen Freunde, amerikanische Interessen und gleichzeitig gegen eine günstige, gesicherte europäische Enegieversorgung.
	** Guru Meditation >>biased>> + wenn ich es richtig gelesen habe ist die Pipeline durch die Ukraine so Marode, dass 5% des Gases entweicht. Erdgas besteht bis zu 98% aus Methan. Methan ist 80 mal klimaschaedlicher als CO2
	** Galgenstein >>positive>> Sie wissen aber schon woher das Gas kommt? Aus Sibirien. Und nein, die Strecke, die das Gas in Russland zurücklegt läuft nicht durch topmoderne, dichte Leitungen.
	** no2 >>biased>> Es wäre schön, wenn Altmeier klar gesagt hätte, wir bauen die Nordstream II, und bei Bedarf könnte man auch einen Zukauf von US Gas erwägen. Mit der Betonung auf Bedarf.Ist es den für Politiker so schwer, einmal einen klaren Satz zu sagen?Aber er musste extra noch erwähnen, das ja alles eine freie Entscheidung der deutschen Regierung ist. Und schon werden die LNG Terminals geplant.
	** Schnurre64 >>biased>> Altmeier hat sich doch klar und deutlich für zwei Sachverhalte ausgesprochen,NS2 und (!) Frackinggas.Allerdings zu unterschiedlichen Terminen und zum ersten Thema freiwillig mit Überzeugung und zum zweiten – na ja, Politik ist nun mal die Kunst des Möglichen.
	** Boesor >>biased>> Kaum geistert die Möglichkeit einer Lieferung aus den USA durch den Raum glauben die Leute es gibt einen Deal...
	** no2 >>biased>> Man sollte solche Gerüchte durch eine klare Aussage vermeiden.Und die heißt bei mir :" Nordstream II wird gebaut, ohne wenn und aber. "Dies sollte auch den USA deutlich klargemacht werden, damit es mit den recht üblen Drohungen aufhört. Ist ja schon schlimm genug, das wir uns so erniedrigen müssen.Ob wir  aus den USA Frackinggas kaufen oder nicht, steht dann auf einem ganz anderem Zettel.
	** Boesor >>biased>> Ich habe nie gegenteiliges von der Bundesregierung gehört.Die stehen und standen immer zu NS2. Aber es bringt natürlich wenig die USA zu bedrohen.
	** Guru Meditation >>biased>> Strom aus Fracking Gas ist mindestens so klimaschädlich wie Braunkohle.  Statt in lng Terminals zu investieren, hätte man das Geld lieber in Energiesparen investiert.
	** konratt >>neutral>> Diese hier so wohlklingenden Stimmen zum freien Handel, zu weniger Transportkosten, aber auch zu russenhassenden Ukrainern, vor allem aber zur Allmacht Deutschlands, welches das "Ding mit dem Russen schon in die richtigen Bahnen lenken wird", muten im Land Goethes befremdlich an.Johann Wolfgang von Goethe schrieb in seiner Weimarer Zeit , im Jahre 1797, den Zauberlehrling.Nicht ganz klar? Nun: wer einmal die grossen Kräfte von Nord etc. II entfacht, sollte sich auch wirklich sicher sein, dass er sich dann nicht überfordert sieht. Vielleicht ist der Franzose nicht nur neidisch und verschlagen etc. etc?
	** Croton >>biased>> Also ich will nicht das teure Ami-Gas kaufen.Abgesehen das es preislich unattraktiv ist, will ich Trump keinen Cent von meinem Einkommen in den Rachen werfen.
	** Boesor >>biased>> Ach, wenn es danach geht sieht's schlecht ausDer Liebe Gott hat Gas und Sympathie leider sehr ungleich verteilt
	** Cicada3310 >>biased>> Jetzt erst merke ich, dass wir nur von Feinden umgeben sind. Wir sind nur dann gut wenn wir zahlen, dann sind wir plötzlich von Freunden umringt.Die Energieversorgung ist für ein Industrieland wie Deutschland existenziell, dabei dürfen wir uns nicht von; Polen, der Ukraine, der Europäischen Kommission oder den USA reinreden lassen!Die sollen lieber froh sein, dass wir (noch) die größten Nettozahler sind. Ohne uns wäre die EU ein Armenhaus!
	** Guru Meditation >>biased>> Die EU ist doch ein selbsternannte Friedensprojekt. Sie sollte der Ukraine und Russland miiel- und kangfristig eine präviligerte Partnerschaft anbieten. Eine Eintrittsbedingung wäte die Lösung der aktuellen Konflikte.  Das hätte für alle Seiten enorme wirtschafts- und sicherheitspolitische Vorteile. Von den Russischen Ressourcen würden alle EU Partner profitieren. Aktuelle Projekte wie NS2 werden dann ausschließlich ökonomisch und umwelttechnisch diskutiert. Russland wird zunehmend unter Druck durch seinen östlichen Nachbarn China kommen. Es bleiben viele Fragen: wird sich Russland freiwillig eng an die EU binden? Wie kann Russland seine Grenzkonflikte ließen? Wie will man mit dem Widerstand der USA umgehen? Ich glaube dass eine grosse Mehrheit der EU Bürger,  der Ukraine und Russlands Sicherheit will. In der Ukraine und Russland ist Rechtssicherheit und materielle Sicherheit aktuell wichtiger als Demokratie, wobei ich vermute dass auch unter den fairsten und transparentesten Wahlen Putin gewählt wuerde.
====================================================================================================

>	> NAME: Sieben Fakten über die Pipeline und warum sie sinnvoll ist
	** Meatball >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/dg
	** Fritz Brause II >>neutral>> Wohltuender Faktencheck. Danke dafür Herr Sommer.
	** R.ledigt >>biased>> Ohne die Nordstreams wäre Mitteleuropa jetzt schon voll abhängig für Lieferungen  von Trump, Katar, abhängig vom Wohlwollen der Ukraine usw.  Ich sehe es auch wie Herr Sommer. Mit den Nordstreams hat Europa eine höhere Energiesicherheit und weniger Abhängigkeiten. Und irgendwie müssen wir auch mit einem Nachbarn Russland leben, ob wir wollen oder nicht.
	** Benjowi >>biased>> Hervorragender Artikel, der die Sache auf den Punkt bringt. Insbesondere die Heuchelei aus der Ukraine, wo es vor allem um die Einnahmen einer durch und durch korrupten Oligarchie geht, sind kaum zu ertragen. Auch die polnischen Argumente sind eher lächerlich. Aber auch die Einlassungen aus den USA, die vor Fakes nur so strotzen, sind eine Sache für sich. Das dumme Gerede über angebliche Abhängigkeiten von Russland entbehrt jeder Grundlage-wie erwähnt ist es am Ende völlig egal, durch welche Pipeline das Gas kommt-es kommt auf jeden Fall aus Russland. Einer der wichtigsten Aspekte ist jedoch, dass wirtschaftliche gegenseitige Verflechtungen eher gut für die Erhaltung des Friedens sind-aber solche Überlegungen sind einem Herrn Trump natürlich völlig fremd!
	** beategerd >>neutral>> Es gibt offensichtlich gute und schlechte Diktaturen. Die Einordnung erfolgt nach der Interessenlage der Beteiligten. Das zeigt aber auch, dass es gute und schlechte Demokraten gibt. Der sehr gute Artikel hat mir das wieder bewusst gemacht.
	** Otto2 >>biased>> Endlicheine sachliche Wortmeldung zu dem Thema.2 kleine Ergänzungen meinerseits:1. Nord Stream 2 ist auch ein sehr marktwirtschaftliches Projekt. Mit der Pipeline durch die Ostsee werden auch Durchleitungskosten von 2 Mrd. Euro pro Jahr gespart. Das bringt Vorteile für Verkäufer und Käufer!2. Meine Prognose: Die westeuropäischen Staaten die heute Vorbehalte gegen N-S 2 haben, werden in einigen Jahren froh sein, auch von diesem Gas einen Anteil kaufen zu können.
	** Guido3 >>positive>> Ich stimme dem Artikel insgesamt auch zu. Einen schwer zu entkräftenden Hauptpunkt der Kritiker lässt Herr Sommer aber (wissentlich?!) unter den Tisch fallen: Letztlich wird Russland durch Nordstream 2 mehr Gas nach Europa verkaufen und mehr Euro/US-Dollar an Gaseinnahmen erzielen.  Ganz egal wie man die Rolle Russlands beurteilen will (Krim, Ukraine, Syrien, ...): Das gibt Putin mehr Luft für außenpolitische Abenteuer.Osteuropäische Länder und die NATO sehen Russland immer aggressiver. Osteuropäische Länder fürchten teilweise ein ähnliches Schicksal wie die Ukraine. Die NATO soll Europa vor etwaigen russischen Aggressionen schützen. Nato-Mitglied Deutschland macht die Russen aber stärker. Da besteht ein schwer bestreitbarer Interessenskonflikt.
	** ChilliCheeseChihuahua >>biased>> Den Fakten möchte ich nicht widersprechen. Wirtschaftlich ist das Projekt sicher sinnvoll.Was mir allerdings fehlt, ist die politische Gefahr für osteuropäische Länder. Wenn russisches Gas nicht mehr durch die Ukraine fließen muss, besteht eine reale Gefahr, dass sich Putin das Land nach und nach ganz unter den Nagel reist. Ein weiterhin außenpolitisch so aggressiv auftretendes Russland kann aber nicht in unserem Interesse sein.Insofern hoffe ich, die resolute Haltung Deutschlands gegenüber Moskau bleibt auch künftig bestehen, befürchte aber, dass man im Zuge der Pipeline unnötigerweise etwas handzahmer wird. Man wird sehen...
	** makk >>biased>> Mehr Geld wird bei den Russen in die Bereitstellung des zu liefernden Gases gehen als in Militärausgaben.Netto werden die Importe nicht stark steigen.In erster Linie lösen wir uns aus der erpresserischen ( und wohl US angeleiteten ) Umarmung Polens und der Ukraine. Ohne diese Ablenkung kann spez. für die Ukraine eine Lösung ihrer Probleme gefunden werden.Die USA haben eigentlich kein Gas über. Ausser Venezuela wird zum 52. Bundesstaat "befreit".LNG das sie gern verkaufen wollen ist bis jetzt wohl nur umgelabeltes russisches GAS.LNG ist teuer und umweltschädlich. 20% der Energie gehen schon mal für die Verflüssigung weg. Pipelinegas kommt das erheblich besser weg.In einem "heißen" Konfliktfall sind diese Energiequellen alle nichts wert.
	** Die Welt dreht >>biased>> Ja, da mögen Sie womöglich durchaus Recht haben. Sie bedenken aber nicht, dass dieses Argument bei allen Erdöl- und Erdgas exportieren den Ländern gilt. Sie wollen doch hoffentlich nicht behaupten, dass Saudi-Arabien oder Katar friedliebende Staaten sind, oder?
	** Peter Zar >>neutral>> Zwei Sachen fehlen in einer neutralen, sachlichen und qualifizierten Darstellung des North Stream 2 Themas.Gas wird mit der Energiewende auch deshalb eine noch größere Bedeutung bekommen, weil wir als Ergänzung zu den regenerativen Energien flexible Kraftwerke brauchen. Weder Kohle noch Atomkraft sind dafür geeignet. Sie sind Dauerläufer im Grundlastbereich.Gas kann auch für die Versorgung der privaten Haushalte eine immer größere Bedeutung bekommen, selbst und gerade wenn sie zu alternativen Energiequellen Zugang bekommen. ( neben Solarenergie und Speichertechnologie )LNG wird in den USA und Kanada unter grober Missachtung des Umweltschutzes und der Schonung des Grundwassers gewonnen. Die Quellen sind meist schnell erschöpft. Die Energie zur dezentralen Umwandlung für einen Transport von den einzelnen Quelle zu einem Hafen bedeuten großen Energie und logistischen Aufwand, den ein kurzsichtiger , nationaler Präsident scheinbar nicht auf der Rechnung hat.Unsere östlichen Nachbarn scheinen allesamt aus dem Kriegs - und Konfliktmodus ( zu dessen Beendigung die EU als Friedensprojekt etabliert wurde )  nicht herausgekommen zu sein. Die Ukraine - als gespaltenes Land zwischen Russen und Ukrainern wurde von USA und EU - in die Konfrontation  gehetzt. Die Balten haben ihre Freiwillige Unterstützung der Reichswehr zur Säuberung von Russen hinter der Front noch nicht ganz vergessen.Fortsetzung :
	** Peter Zar >>neutral>> Polen vielfach politisch verirrt, zerteilt und unterdrückt hat immer schon den Minderwertigkeitskomplex und den Verrat der eigenen Leute gegen den vermeintlichen Besatzer nicht dort gesucht, sondern jeden historischen Sieg, jede Befreiung , jeden Unfall den Sowjets zugerechnet.Die polnische Affinität zu GB und USA hat die Polen in den IRAK gebracht, hat ihnen eine Luftwaffe beschert und ein Opelwerk in Gleiwitz. Die eigenen Interessen haben sie immer schon sehr nachdrücklich und an den Grenzen des zumutbaren vertreten, sei es durch Verweigerung der Unterschrift beim Vertrag zum Eintritt in die EU , durch den sie sich erst durch Zusage von 80 Milliarden ( nach umfangreichen Hilfen der EU zur Beitrittsfähigkeit ) haben überreden lassen, sei es durch die nachhaltigen Manöver zur Verhinderung von Nordstream 2.Unsere Osteuropäischen Nachbarn erweisen sich als kalkulierte , aber nicht überzeugte Europäer.Es ist und bleibt bedauerlich, daß es weder eine tragfähige EU - Verfassung, noch ein Regelwerk gibt, das den divergierenden und meist nackt egoistischem Ausscheren der Mitgliedsländer einen Riegel vorschiebt.Im Übrigen erscheint es mir rechtlich sehr bedenklich, daß ein Regelwerk in Gang gesetzt wird, das über längst geschlossene Verträge und Vereinbarungen neue Bedingungen und Hindernisse überstülpt.Das ist mit meinem Rechtsverständnis weder unter privaten noch staatlichen Partnern akzeptabel.Aber es gibt wohl eine Zeit vor und eine Zeit nach TRUMP
	** Hartei >>biased>> Northstream II ist selbst eine Milliardeninvesttition. Diese wird sich über Durchleitungsgebühren refinanzieren. Die fallen also nicht weg, sondern landen bloß in einer anderen Tasche.
	** Helga Karl >>biased>> Ich schliesse mich dem Lob für diesen Sommer-Beitrag an und ergänze:1) US-LNG-Gas ist deutlich teuer für die deutsche Wirtschaft und Privat-Haushalte als russisches Gas2) Das US-FRacking-Gas ist SEHR UMWELTSCHÄDLICH durch die Fracking-Methode zur Gas-Gewinnung, NICHT alles LNG-Flüssiggas3) USA ist NICHT in der Lage, selbst zu einem viel höheren teureren Preis im Vergleich zu russischem Erdgas, den Zusatzbedarf der EU oder nur Deutschlands bei einem (erzwungenen) Verzicht zum deutschen Schaden durch US-FRacking-LNG zu decken Ein solches Szenario (US-LNG statt russ-Gas,  durchdenken kann man, endet beim Ergebnis der massiven Schädigung der deutschen Wirtschaft durch3.1 höhere Energiekosten (für Wirtschaft und Privathaushalte) 3.2. hohes Risiko der Lieferstörung durch USA.Als Hinweis: USA hat im vergangenen Winter von Russland mehrere Tanker mit LNG Flüssiggas (kein FRackinggas) für USA-Bedarf eingekauft, damit der "Ofen nicht aus geht in der Kälte" Ziemlich viele Nordstream-2-Gegner (nicht nur USA mit ihrer Aggressivit) haben geschäftliche EIGEN-Interessen, das wird kaum transparent in den deutschen Medien.Zur Zuverlässigkeit vereinbarter Energie-Lieferungen habe ich bisher kein einziges negatives Beispiel über Russland gelesen/gehört - bei Jahrzehnten Lieferung grosser Energiemengen durch Russland - auch bei schwierigen Rahmenbedingungen für Russland:Beste Qualität, absolute Zuverlässigkeit und sehr wettbewerbsfähig-preisgünstig - ein Traum-Lieferant....AAA
	** nabendallerseits >>neutral>> Den Ausführungen kann ich voll und ganz zustimmen, vielen Dank für Ihren Einsatz, das wird Gegenwind geben.Von wem soll es da Gegenwind geben? Norbert Roettgen & Associates?Was in Herrn Sommers Liste schoen herausgearbeitet ist, ist u.a.  auch Punkt #7: Denn Tatsaechlich wird NS2 von genau den Leuten zu einer "geostrategischen Frage von politischer Brisanz" aufgeblasen, die eigentlich nur ganz profane egoistische Wirtschaftsinteressen verfolgen.Sich von sowas kirre machen zu lassen, waere ihrendwo zwischen fahrlaessig und dumm. Dass wir z.B.  EU-weit den Durchschnittsukrainern die Gasrechnung sowieso schon auf Kredit zahlen (seit 2015), damit die im Winter nicht mit kaltem Hintern dasitzen, darueber kann man reden. Dass wir aber irgendwie verpflichtet sind darueber hinaus den ukrainischen Oligarchen 1-2Mrd jaehrlich an leistungslosem Einkommen zu spendieren (diese Leute haben noch nie einen Cent in das inzwischen verfallende Pipelinenetz von Naftogaz investiert) , darueber dann eher nicht.
	** nabendallerseits >>neutral>> Ich dachte dabei eher an Herrn Grenell und seinen Chef.Es braucht nicht viel Phantasie, um sich vorzustellen, wo man landen wuerde, wenn man diesen derzeitigen aussenpolitischen Vorstellungen vollumfaenglich nachkommen wuerde.
	** Flinx_DE >>biased>> Von wem soll es da Gegenwind geben? Der gesamte Springer-Konzern mit der FAZ als Wingman macht seit Monaten Front gegen Nord Stream 2. Bei Springer ist es Teil der "Merkel muss weg"-Kampagne von Julian Reichelt und bei der FAZ Teil von deren Russenfresser-Agenda. In den letzten 3 Monaten habe ich dort fast ein halbes Dutzend "Stoppt Nord Stream 2"-Leitartikel entdeckt.Eigentlich bin ich ja nach der EU-Einigung von letzten Freitag zuversichtlich, dass Nord Stream 2 nicht mehr zu stoppen ist, aber die Gegenfront ist hart und man darf die nicht unterschätzen.
	** Callao >>biased>> „aber die Gegenfront ist hart und man darf die nicht unterschätzen.“ Völlig unverständlich ist das Verhalten der Grünen zu dem Projekt.
	** Schnurre64 >>biased>> "Völlig unverständlich ist das Verhalten der Grünen zu dem Projekt."Nein, die Verbindungslinie läuft zur Heinrich Böll Stiftung, welche eine der entscheidenden NGO´s in der Maidan-Vorbereitung war.
	** Brain1985 >>positive>> Herr Sommer bzw Putin-Frühling hat einen ziemlich plakativen Artikel geschrieben. Da mir die Zeit für umfangreiches Geschriebe fehlt spontan ein paar Gegenfakten:"Fakt Nr. 4: Die Ukraine stellt ein Problem dar." Plakativer geht es ja nun nicht mehr. Dabei hat in dem Gasstreit neuerdings die Ukraine zu großen Teilen Recht bekommen.https://www.nzz.ch/wirtschaf…Man hätte in diesem "Fakt" also zumndest erwähnen MÜSSEN, dass es nicht die Ukraine alleine ist, die ein Problem darstellt, sondern eine ungerecht Gaspolitik Russlands gegenüber der Ukraine ebenso eine sicher nicht geringere Rolle spielt. dies passt aber, wie bekannt, nicht in das Weltbild des Autors."Fakt Nr. 5: Die Europäische Union wird in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Importgas brauchen als heute."Diese Aussage, die letztlich das ganze Projekt begründet,  beruht aus einem von der EU vor 3 Jahren durchgeführten Modellrechnung.https://ec.europa.eu/energy/…Man siehe Seite 73.Es ist höchst umstritten ob dieses Modell die zukünftige  Gasnachfrage adequat darstellt:https://www.diw.de/de/diw_01…Des weiteren ist es SEHR FRAGLICH ob das LNG am Ende nicht, wie bereits jetzt, eher aus dem nahen Osten als aus den USA kommen würde.
	** nabendallerseits >>biased>> "Fakt Nr. 4: Die Ukraine stellt ein Problem dar." Plakativer geht es ja nun nicht mehr. Dabei hat in dem Gasstreit neuerdings die Ukraine zu großen Teilen Recht bekommen https://www.nzz.ch/wirtsc.Man hätte in diesem "Fakt" also zumndest erwähnen MÜSSEN, dass es nicht die Ukraine alleine ist, die ein Problem darstellt, sondern eine ungerecht Gaspolitik Russlands gegenüber der Ukraine ebenso eine sicher nicht geringere Rolle spielt. dies passt aber, wie bekannt, nicht in das Weltbild des Autors.Wenn man zu dem Schiedspruch in Stockholm etwas tiefer graebt, dann wird die Asymetrie der Entscheidung des Stockholmer Schiedsgerichts (dass ja ein Jahr vorher 2Mrd an Gazprom zuspach) schon offensichtlich. Gazprom geht wohl auch deswegen in Berufung.Was sich also rein rechtlich aus dem 2009 ausgehandelten Durchleitungs- und Abnahmevertrag und den turbulenten Ereignissen danach zwischen Gazprom und Naftogaz tatsaechlich ergibt, dass wird die Gerichte noch viele Jahre beschaeftigen.Und genau das kann man mit dem Wort "Problem"schon korrekt beschreiben: Wer am anderen Ende der Leitung dieser Streitparteien sitzt, der bekommt die Konsequenzen dieses Zanks direkt zu spueren. Und zwei Konsequenzen sind offensichtlich: Die Ukraine kann erstens fuer den Eigenbedarf an Gas zu Weltmarktpreisen nicht mehr aufkommen und zweitens Besitzer des Naftogaz-Pipelinetzes bleiben, hat aber nicht genug Geld das inzwischen verfallenen Pipelinenetz zu sanieren.
	** Kein_VT >>neutral>> „Herr Sommer bzw Putin-Frühling hat einen ziemlich plakativen Artikel geschrieben. Da mir die Zeit für umfangreiches Geschriebe fehlt „Und deswegen muss man ihr Geschriebsel nicht weiterlesen.
	** bemüht >>neutral>> Geben Sie es zu: Sie haben sich mit den vom Foristen aufgeführten Quellen überhaupt nicht beschäftigt, sondern stützen sich nur auf die Ausführungen des Autors."Berechnungen des DIW Berlin zeigen, dass sowohl die erneuerbaren Energien als auch die Klimaschutzpolitik dazu führen wird, dass der Erdgasbedarf in Europa aller Voraussicht nach eher zurückgehen wird."Mir erscheint das ziemlich überzeugend. Zudem wird sich m.E. die wirtschaftliche Entwicklung in Europa in den nächsten Jahren abschwächen. Das Projekt ist also nicht wirtschaftlich. Es ist ein politisches Projekt und als solches richtet es mehr Schaden an als es nützt.
	** miyamoto75 >>neutral>> "Herr Sommer bzw Putin-Frühling...."Braindead1985
	** Gaston Line >> neutral>> [...] Diese Aussage, die letztlich das ganze Projekt begründet, beruht aus einem von der EU vor 3 Jahren durchgeführten Modellrechnung.https://ec.europa.eu/ener...Man siehe Seite 73. [...]Man wußte damals zwar schon, daß Norwegen die Fördermengen langsam reduzieren wird, aber man wußte noch nicht, daß 1.) die Niederländer (der größte Gaslieferant der EU!) Mitte 2018 den Beschluß fassen, bis 2030 jedwede Gas-Föderung einzustellen und 2.) die Bundesrepublik nach dem Ausstieg aus dem Atomstrom nun auch den aus der Kohle beschließt.Diese neuen Umstände dürften die angeführte Modellrechnung zur Makulatur werden lassen.
	** Brain1985 >>neutral>> " wo es vor allem um die Einnahmen einer durch und durch korrupten Oligarchie geht, sind kaum zu ertragen."Die Einnahmen gehen vorallem in das Staatsbudget: http://www.naftogaz.com/www/…Wie effektiv die Ukraine das Geld dann einsetzt ist eine Frage die ich nicht beantworten kann, in Sachen Korruption wird Russland der Ukraine aber in nicht viel nachstehen. Die russsiche Oligarchie zu subventionieren scheint ihnen aber keine Gewissensbisse zu beschehren.Liegt das vielleicht an einer akuten RT-Gehirnwäsche?Auch die Frage ob tatsächlich mehr gas aus dne USA importiert werden würde ist nicht geklärt und diese diskussion wird hier wie ein Faktum dargestellt. Wie bereits von mir geschrieben sind die LNG Abnahmen für Gas aus dne USa faktisch kaum messbar. Warum sollte sihc das groß ändern? Es gibt genug günstigere LNG Anbieter.Egal: Ich habe prinzipiell nichts gegen NS2. ABER: Man sollte sich Gedanken darüber machen, wie man seine Quellen weiter diversifiziert (mehr LNG Temrinale, südlicher Korridor).Außerdme sollte man  sich überlegen wie man die Ukraine anschließend weiter auffängt, wenn schon Gasprom nicht mehr zahlt, wird es ein anderer tun müssen um die Haushaltslöcher zu stopfen. Andernfalls wdürfte das Land weiter verfallen. Daran kann keiner ein Interesse haben, mit Ausnahme Moskau.
	** Strike eagle >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/mh
	** Strike eagle >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Strike eagle >>neutral>> Wenn der Verbrauch geringer wird ist das kein Problem, dann wird eben weniger gekauft. Die Anzahl der Pipelines generiert nicht den Bedarf, das macht der von ganz alleine.
	** Brain1985 >>neutral>> Ihre ausführung verstehe ich zwar, aber ihre Kritik geht an meiner Argumentation vorbei.Denn die DIW (Link unter dem für die EU-Referenzszenario) und andere Institute (in der DIW Studie genannt), welche kritisieren, dass das EU Referenzszenario überholt ist und die Nachfrage überteibt, hat insbesondere den Niederländischen Produktionsrückgang mit eingeschlossen. Auch der EU Rehcnungshof scheint demnach das EU Referenzszenario zu kritiseren.Hier der direkte Link:https://www.diw.de/documents…Gekürzt, bitte bleiben Sie sachlich. Die Redaktion/dg
	** SPON-Flüchtling >>biased>> "Das was uns Herr Putin-Frühling hier als "Fakt" darstellt, ist höchst umstritten und spekulativ. Ähnlich geht es so ziemlich allen "Fakten" die er präsentiertWarum macht jemand sowas? Die Frage sollte erlaubt sein."Ich sehe, Sie haben Ihre Mission, Putin-U-Boote zu enttarnen, auf ein neues Level gehoben.Zum Dreh- und Angelpunkt Ihrer Argumentation, dem angeblich übertriebenen Bedarf, ist zu sagen, dass die Niederlande ihre Gasproduktion bald einstellen, dass Norwegen seinen Peak Gas erreicht hat, dass Deutschland auf Atomstrom und wohl in einigen Jahren auch auf Kohle zur Stromerzeugung verzichten will- und zunehmend die Weichen für Elektromobilität stellt (auch DIESER Strom muss erzeugt werden, und zwar in derselben Energiedichte, die derzeit durch Kraftstoff gedeckt wird).Abgesehen davon- auch mit Nordstream 3 oder 4 würden wir uns nicht in eine gefährliche Abhängigkeit von "Putin" begeben, solange gleichzeitig in Europa LNG-Kapazitäten aufgebaut werden (was derzeit schon geschieht).
	** Brain1985 >> biased>> "Ich sehe, Sie haben Ihre Mission, Putin-U-Boote zu enttarnen, auf ein neues Level gehoben." Es ist egal um welchen sachverhalt es geht, Sommer ist es wichtig immer auf Putins Seite zu stehen. Und das seit Jahren. Von einem "neuen Level" kann daher keine rede sein."Zum Dreh- und Angelpunkt Ihrer Argumentation, Ich stelle den Pro- Argumenten einfach Contraargumente gegenüber, bzw. Verweise auf eine fundierte Studie, die ihre Standpunkte alle mit aufgreift.Genauso wenig wie Sie oder Herr Sommer, können wir über die tatsächliche Nachfrage nur spekulieren. Es sind viel zu viele Unbekannte dabei. Daher kann man nicht von Fakten sprechen, wenn man über den zukünftigen Gasverbrauch spricht." solange gleichzeitig in Europa LNG-Kapazitäten aufgebaut werden (was derzeit schon geschieht)."Solange dies in genügendem Unfang passiert und ebenfalls an einem südlichen Gaskorridor (südlich an russland vorbei) bearbeitet wird, ist es ja gut, habe ich oben bereits geschrieben, plus die Folgen die dies für die Ukraine hat berücksichtigen. Wenn man sich schon politisch hinter die Ukraine gestellt hat, dann sollte man dieses Stück Verantwortung schon tragen. Jetzt bezahlt Gazprom für Naftogaz und damit zu 15 den ukr. Haushalt. Machen die da snicht mehr, dann wird jjemand anderes Zahlen. Jetzt raten sie mal wer das sein wird.Kommentar gekürzt wegen Unsachlichkeit. Die Redaktion/dg
	** Brain1985 >>neutral>> Naftogaz hat außerdem eine elementare Bedeutung für die ukrainische Gasversorgung, gleichzeitig hängt Naftogaz zum überwältigenden Teil von den Einnahmen aus transit ab. Können sie in der veröffentlichtne bilanz von Naftogaz anschauen.Fallen diese Einnahmnen weg, dann wird es ganz schnell Subventionen geben müssen oder die Gasversorgung in der Ukriane bricht ein.Klar ist ihnen das egal. Ist nicht ihr Problem. sie juckt anscheinend nur, das Uniper, Wintershall, OMV und Engie sich einen großen Teil der Kontrolle über die Gasversorgung downstream Liubmin sichern.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Mir ist klar, dass die Transitgebühren für die Ukraine von äußerster ökonomischer Bedeutung sind. Nicht klar ist mir, inwiefern der (west-)europäische Verbraucher dafür zahlen soll, dass der Ukraine keine Einnahmen entgehen, oder warum die EU die ukrainische Gasversorgung subventionieren soll.Ihre Unterstellungen bezüglich dessen, was mich angeblich juckt oder nicht, können Sie bitte stecken lassen.
	** Fremdhier >>biased>> ...Solange dies in genügendem Unfang passiert und ebenfalls an einem südlichen Gaskorridor (südlich an russland vorbei) bearbeitet wird, ...hat es ja auch negative Folgen für die Ukraine:Ukrainischer Gastransit verliert dadurch am Anteil, Transiteinnahmen sinken. Wer trägt die Verantwortung: LNG-Verkäufer, Aserbaidschan?
	** Strike eagle >>biased>> Die Gasversorgung der Ukraine würde nicht zusammenbrechen, da sie aus dem EU - Raum versorgt werden würde, auch mit Gas Aus Nordstream 2.
	** Brain1985 >>positive>> Am Ende wird jemand der Ukraine finanziell helfen müssen. Sonst drohen in der Ukraine große Probleme. Und es wird daher auch jemand tun.Jetzt zahlt Gasprom, mit NS2 wird es wohl jemand anderes sein.Das der Verbraucher zur zeit für den Transit aufkommt bezweifle ich. Der Preis den Gazprom in Europa verlangt wird so hoch sein wie möglich und so niedrig wie nötig. Mit oder ohne Transit bleibt zur Zeit genug Marge für Gazprom übrig. Die Norweger stellen das Gas ja auch nicht zu Selbstkosten zur Verfügung. Warum sollte Gazprom das tun? Das würde nur funktionieren wenn es einen ausreichenden Wettbewerb gib. Ich bezweifle das es den bei Gas in dieser Stärke jemals hier geben wird.Also meine Behauptung ist: Es ist unklar ob NS2 wirklich notwendig ist. Am Ende profitieren vorallem einige Ferngasimporteure in Europa und Gazprom und Gerhard Schröder. Der Verbraucher wird in den nächsten Jahren nichts merken was mit NS2 zu tun hat. Die Ukraine wird mit der IBN von NS2 auf weitere hilfen angewiesen sein.Ist meine Meinung und die steht der von Sommer in nichts nach. De r Unterschied: Ich deklariere das nicht als sichere Fakten.
	** Brain1985 >>biased>> Die Netze in der Ukraine werden von Naftogaz betrieben.Naftogaz verdient einzig aus dem Transit.Kein Transit -> Kein Naftogaz-> wer betreibt das Netz?
	** nabendallerseits >>biased>> Fallen diese Einnahmnen weg, dann wird es ganz schnell Subventionen geben müssen oder die Gasversorgung in der Ukriane bricht ein.Da sind Sie aber spaet dran: Die Gasversorgung ist 2015 wegen akuter Zahlungsunfaehigkeit bereits zusammengebrochen und die angedeuteten EU-Subventionen, um dass wieder in's Lot zu bringen gibt es bereits seit 2015 (ausgehandelt von Herren Oettinger, seinerzeit EU-Kommissar fuer Energie): Der Eigengasverbrauch der Ukraine wird seit Spaetherbst 2015 ueber Reverse-Flow aus dem Westen betrieben und zwar finanziert zu Weltmarktpreisen auf Kredit von der Europ. Bank fuer Wiederaufbau und Entwicklung.Ist nicht ihr Problem. sie juckt anscheinend nur, das Uniper, Wintershall, OMV und Engie sich einen großen Teil der Kontrolle über die Gasversorgung downstream Liubmin sichern.2016 wehte (u.a. wegen akuter Finanzprobleme) bei Naftogaz ein anderer Wind und es wurde eine Antikorruptionskampagne gestartet. Und - da schau mal her - von einem Jahr auf's andere weist Naftogaz auf einmal einen operativen Gewinn von ueber 1Mrd $ aus. Ein Jahr vorher waren es noch ueber 2Mrd Verluste.Aber bereits ein Jahr spaeter war der grosse Kehraus dann wieder vorbei und ohne den Stockholmer Schiedspruch (der einmalig 2.7Mrd $ eingebracht haette, waere er denn von Gazprom gezahlt worden), waere man dann wieder bei operativen Verlusten von ueber 1Mrd$.Man kann das auch so nennen: Die Ukrainer haben seit 2009 ihre goldene Gans geschlachtet.
	** chantecler >>biased>> NZZ: "Der endgültige Schiedsspruch bietet eine Basis dafür, dass Kiew und Moskau ihre wirtschaftlichen Beziehungen neu ordnen können. Der Gasvertrag von 2009 läuft Ende 2019 ohnehin aus, und das Schiedsgericht hat Anpassungen etwa an der verwendeten Preisformel für Gaslieferungen verfügt."Der Vertrag läuft 2019 glücklicherweise aus.
	** wschira >>biased>> Worin besteht denn die ungerechte Gaspolitik Russlands gegen die Ukraine? Russland hat der Ukraine jahrelang unbezahlte Rechnungen gestundet. Erst als die Ukraine für Westeuropa bestimmtes Gas abgezweigt, fulgo geklaut hat, hat Russland die Schrauben angezogen. Aber auch dann wurde noch Gas an die Ukraine geliefert.
	** wschira >>neutral>> "Ich deklariere das nicht als sichere Fakten".Nein, aber als unbelegte Behauptungen ("Meine Meinung")
	** Strike eagle >>neutral>> Keine Frage der Versorgung, das ist doch angeblich die Angst der Ukraine:"Die Russen drehen uns das Gas ab!".
	** Uzupis >>neutral>> Man kann jeden einzelnen Satz unterschreiben!Wenn D nun einen Rückzieher macht, wird es zu einer Lachnummer verkümmern - und die autokratischen Mäuschen tanzen auf den Tischen.Leider muss man es so sagen:Seit Trump ist der Zusammenhalt der NATO äußerst beschädigt.Seit Orban, Kaczynski etc. ist die EU schwer beschädigt.Alles wunderbar - für die übrigen Global Player: Die EU entpuppt sich als Kartenhaus - und hat in ihren Reihen etliche 5. Kolonnen ...
	** Ginger_Collins >>biased>> Interresant hierzu die Befürchtung, des rumänischen Außenministers, amerikanische Atomwaffen stationiert zu bekommen."Ausland Rumänischer Außenminister „Stationierung von Atomwaffen in Europa wäre eine schlechte Antwort“ https://www.welt.de/politik/…Polen ist für eine Stationierung amerikanischer Atomwaffen, in Europa.Deutschland wird derweil noch weiter, durch Einmischung der USA, in die Inneren Angelegenheiten bearbeitet."US-Botschafter Grenell „Die deutschen Zusagen genügen nicht“Obwohl es ausreichende Zusagen der noch Verteidigungsministerin von der Leyen gibt, (ohne zu Erklären wie das Gegenfinanziert werden soll)."Berlin verspricht Nato weitere Erhöhung der Verteidigungsausgaben" https://www.welt.de/politik/…
	** Uzupis >>biased>> "..Polen ist für eine Stationierung amerikanischer Atomwaffen, in Europa..."Bitte schön - gerne auf poln. Territorium, um dort Zielmarken zu generieren. Wichtiger wären neue Verhandlungen, damit so etwas nicht nötig wird....
	** Ginger_Collins >>neutral>> Keine Angst.Durch die Verschiebung der Ostgrenze, der Nato, ist Deutschland aus dem Focus, der Stationierung von Kurz und Mittelstreckenraketen raus.Auch bei einer Stationierung, der Neuen Mininukes, der USA,werden wir wohl übergangen werden.Der neue nukleare Todesstreifen liegt nicht mehr Links und Rechts der Deutschen Mauer.
	** Ginger_Collins >>biased>> Atomare Bewaffnung gibt es offiziell in Deutschland, nur in Büchel.Diese sollen aber erneuert werden.Im Koalitionsvertrag von CDU und SPD festgehalten. https://www.cicero.de/innenp…"Büchel gilt als der einzige Standort in Deutschland, an dem noch US-Atomwaffen gelagert werden. Die deutsche Luftwaffe bildet hier im Rahmen der innerhalb der NATO vereinbarten nuklearen Teilhabe Jagdbomberpiloten für den Einsatz mit dieser Massenvernichtungswaffe aus."https://de.wikipedia.org/wik…"Nuklearwaffen in Deutschland"https://de.wikipedia.org/wik…
	** Josef Fragen >>biased >> Für einen europäisch denkenden Bürger ist auch die Stationierung der Raketen in Polen ein Problem.Wir sollten uns besser darüber Gedanken wie man all diese Waffen überflüssig macht.
	** Ginger_Collins >>biased>> "Für einen europäisch denkenden Bürger ist auch die Stationierung der Raketen in Polen ein Problem."In der Nato hat das europäische Denken nicht die oberste Priorität.
	** Uzupis >>biased >> "...Für einen europäisch denkenden Bürger ist auch die Stationierung der Raketen in Polen ein Problem...."Selbstverständlich - nur, wer denkt in PiS-PL europäisch. Dort hängt man sich lieber an den Rockzipfel Trumps...
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Im Koalitionsvertrag zwischen CDU und FDP, also im direkt vorangehenden, sollte die nukleare Teilhabe noch aufgegeben werden...."Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier verlangte im April 2009 den Abzug aller US-Atomwaffen aus Deutschland. Im Koalitionsvertrag der Unionsparteien und der FDP sagte die Bundesregierung 2009 den Abzug der Atomwaffen aus Büchel zu."
	** Josef Fragen >>neutral>> In solchen Dingen sollte man etwas langfristiger Denken, auch die PiS-Phase wird irgendwann zu Ende gehen.
	** chantecler >>neutral>> "Berlin verspricht Nato weitere Erhöhung der Verteidigungsausgaben"Und das Abitur ist immer weniger wert. Das Geld soll lieber in Bildung gesteckt werden.
	** wschira >>neutral>> "Der neue nukleare Todesstreifen liegt nicht mehr Links und Rechts der Deutschen Mauer."Das ist leider völlig Wurst. Der Wirkungsradius von Atomwaffen hat eine grosse Streubreite.
	** Rudi_57 >>biased>> Sehr guter Artikel, besten Dank von einem Mitarbeiter der bösen Öl/Gasindustrie. :)Mir persönlich wären die Durchleitungsgebühren an die Kleptokratie in der Ukraine völlig egal, wenn die in Zukunft 0,0 € kriegen würden, auch,Aber das ist wohl politisch anders gewollt, warum auch immer.
	** Uzupis >>positive>> Der Kleptokrat kauft sich dafür deutsche Luxuswagen...
	** SuperMario27 >>neutral>> Diesem Kleptokraten gehört aber das Gas. Wir können es käuflich erwerben oder es mit militärischer Gewalt holen, was abzuraten ist. Wo ist für uns der Mehrwert, wenn noch einer zusätzlich daran verdienen möchte?
	** Geodipt >>neutral>> Im Ausgangspost ging es um "Kleptokraten", nicht darum, wer zusätzlich verdient oder nicht.
	** Rudi_57 >>biased>> Russland verkauft uns dafür eine Ware zu einem bestimmten Preis, nämlich sein Erdgas. Das hat mit Kleptokratie m.E. nix zu tun, das ist schlicht Business.
	** Geodipt >>biased>> Es geht um die Verhältnisse im Land, wie die Eigentümer (vulgo Oligarchen) an die Unternehmer gekommen sind und deren Verbandelung mit dem Staat. Dass das für uns vorteilhaft sein mag und in anderen Ländern, insbes. in arab. Ländern, nicht anders sein mag, ändert daran nichts.
	** Geodipt >>neutral>> an die UnternehmeN
	** tartan >>biased>> "Den Kleptokraten in RUS machen wir aber nach wie vor die Taschen voll ;-)"=> Die Kleptokraten aus Russland liefern aber das Gas, die Kleptokraten aus der Ukraine wollen nur Geld für die Durchleitung kassieren, ohne die entsprechende Gegenleistung (Versorgungssicherheit durch angemessene Wartung der Anlagen) zu leisten.
	** Geodipt >>neutral>> ok, in RUS gibt es die besseren Verbrecher ;-)
	** Nippler >>neutral>> zusammengeschraubt vom Hartz IV-Aufstocker von einer Leiharbeitsfirma beim Sub-Sub Unternehmer. Der kann inzwischen seine Gasrechnung kaum noch bezahlen.
	** Nippler >> positive>> Dieser Kleptokrat räumt jede Konkurrenz mit Mafiamethoden aus dem Weg. Eine der ersten Handlungen nach der Krimannexion war das Abschleppen von Förderschiffen vor der Küste der Krim von russischen Schleppern.
	** Nippler >>neutral>> Ich korrigiere: weniger Zusammenschrauben, mehr Galvanikteile aufhängen, Spoiler von den Skids runterhämmern, usw.
	** Ginger_Collins >>biased>> Um sich nicht weiter der Gefahr von Wirtschaftssanktionen,die zur Durchsetzung politischer Ziele eingesetzt werden, auszusetzen,ist North Stream unerlässlich.Russland hat sich über die Jahrzehnte, als absolut zuverlässiger Handelspartner für Deutschland erwiesen.Northstream bedeutet ein Stück weit, Außenpolitik frei zu gestalten.
	** Geodipt >>neutral>> Ich bin schon ganz gespannt, welche verdrehten Argumente wir nun von der Trump-Putin'schen Freundschaftsfraktion hierzu erwarten dürfen ;-)
	** Fatty McDirty >>neutral>> Die Argumente stehen nahezu vollständig im Artikel, den Sie kommentieren. Vielleicht lesen Sie den erstmal und kommentieren erst danach...
	** Geodipt >>neutral>> Im Artikel stehen eben keine verdrehten Argumente, ich habe ihn durchaus vor meinem Kommentar gelesen.Putin- und Trumpfreunde sind sich in vielem einig, daher war ich darauf gespannt, auf welche Seite sich die Vertreter dieser Gruppe (und mit welchen Argumenten) schlagen werden.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> "Putin- und Trumpfreunde sind sich in vielem einig, daher war ich darauf gespannt, auf welche Seite sich die Vertreter dieser Gruppe (und mit welchen Argumenten) schlagen werden."Dass Sie offensichtlich Argumente für oder wider diesen oder jenen Sachverhalt in Abhängigkeit von den von Ihnen eingerichteten Schubladen beurteilen möchten, ist Ihr ganz persönliches Problem.
	** Geodipt >>neutral>> Danke für Ihr Verständnis.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Putin- und Trumpfreunde sind sich in vielem einig... Ist das so?daher war ich darauf gespannt, auf welche Seite sich die Vertreter dieser Gruppe (und mit welchen Argumenten) schlagen werden. Vertreter dieser Gruppe sind mir ehrlich gesagt nicht bekannt. Es erscheint auch ziemlich schizophren, in außenpolitischen Fragen gleichzeitig Putin- und Trumpfreund zu sein.Ihre Vorfreude auf entsprechend verdrehte Argumente scheint sich auch gelegt zu haben. Ich habe jedenfalls auf den ersten paar Seiten keine solcher Argumente gelesen...
	** Geodipt >>neutral>> In der Tat scheint sich der TrumpPutinFreund im Zweifel eher auf die RUS-Seite zu schlagen (ein Schelm, wer Böses dabei denkt). Häufig werden hier ja Trumps Positionen (neutral ausgedrückt) verteidigt, heute aber findet sich hier rein gar nichts. Komisch ;-)
	** Fatty McDirty >>neutral>> der TrumpPutinFreund Wer ist das und wo kann ich den finden?
	** Geodipt >>neutral>> Die Diskussion mache ich hier nicht auf, dazu fehlt mir die Zeit.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Die Diskussion mache ich hier nicht auf, dazu fehlt mir die Zeit. Welche Diskussion? Sie werden doch wohl ein paar Pappenheimer namentlich kennen, die Sie für "TrumpPutinFreunde" halten. Mit "verdrehten Argumenten" hat sich halt keiner selbst geoutet, da müssen Sie unbedarftem Lesern wie mir doch ein wenig helfen. Oder war Ihr Eingangskommentar einfach nur Unfug?
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Was bohren Sie denn da jetzt drin rum... Wer seine Weltsicht nicht stramm antirussisch ausrichtet, ist "TrumpPutinFreund", so schwer ist das doch nicht zu verstehen...
	** Geodipt >>positive>> Ich denke da eher an jene Foristen, die seit Jahren zu nichts anderem Schreiben als zu Themen rund um Russland, Ukraine usw. Viele Trolle geben sich noch nicht mal die Mühe, ihr Handwerk zu vertuschen. Sie nehme ich davon natürlich ausdrücklich aus.
	** Fatty McDirty >>positive>> Viele Trolle geben sich noch nicht mal die Mühe, ihr Handwerk zu vertuschen. Das hat jetzt eine gewisse Komik, wenn Sie das so sagen...
	** Alfons Wedelmann >>biased>> M.E. voellig zutreffend.Die Ukraine
	** liquidnite >>neutral>> Hervorragender Artikel, Herr Sommer!
	** ppc energy >>neutral>> Kompliment, endlich eine Gesamtdarstellung der tatsächlichen Fakten.Alles aufgrund meiner Erfahrung im internationalen Erdgasbusiness 100% zutreffend.Es ist wohltuend zu lesen, dass es noch professionellen Journalismus gibt.
	** invoker >>biased>> Wer meint, die Ukraine brauche die 2.000.000.000€ jährlich, der soll sie doch selber zahlen.
	** Die Welt dreht >>neutral>> Oder die USA vielleicht?
	** UndPippaTanzt >>neutral>> Vielen Dank für den Artikel. Schade, dass der Bundeswirtschaftsminister, dessen Interviews zu dem Thema ich mit Interesse gelesen habe, bisher auch nicht annähernd an eine so stimmige Begründung herangekommen ist.
	** K. Hofer >>biased>> Dem zutreffenden Kommentar von Herrn Sommer ist eigentlich nichts hinzuzufügen.Allerdings sei angemerkt, daß sich unsere heutige Zeit vor allem dadurch auszeichnet, daß nüchterne Fakten und Sachzusammenhänge weniger zählen, als emotional begründete Befindlichkeiten, und zwar insbesondere bei politischen wie bei nahezu allen gesellschaftlichen Themen.Dies gilt nicht nur für die - zumal durchschaubaren - Interessen eines Donald Trump bezüglich dessen Kritik an Nordstream Zwei, sondern vor allem auch bezüglich der von der Urkraine als Mittel der Einflussnahme auf den Westen erwählten „Opferrolle“ gegenüber Russland zur Instrumentalisierung politischer Entscheidungen.So gesehen ist die Entwicklung im 21. Jahrhundert durch eine geradezu beängstigende Emotionalisierung politischer und gesellschaftlicher Debatten zulasten der jeweils zugrunde liegenden Fakten gekennzeichnet. Augenscheinlich scheint bereits die Komplexität der Sachzusammenhänge in einer globalisierten Welt den Reflex einer Simplifizierung und Emotionalisierung - zumeist einhergehend mit einem Moralisieren - auszulösen.
	** Inoagent >>positive>> Fakt 8: Mit hoher Wahrscheinlichkeit werden unsere Devisen nicht genutzt, um dem russischen Bürger ein besseres Leben zu ermöglichen, sondern in Kriegsgeräte investiert. Aber ich bin wahrscheinlich einfach zu unverständig für all die tollen Fakten. Vielleicht sollte es so laufen wie mit Schalkes Gazprom-Trikots nur umgekehrt: wenn wieder irgendwo russische Soldaten, Söldner und Geheimdienstler Halbinseln annektieren oder Passagiermaschinen vom Himmel holen, tragen sie dabei Sponsoren-Logos von Wintershall und Uniper. Oder in Syrien: "This bomb was brought to you by Uniper - "
	** Inoagent >>biased>> "Wollen wir mal schnell die jährlichen Militärbudgets der Nato-Länder und Russlands vergleichen?"Jawoll! Immer  in Relation des BSPs versteht sich und dann zeigt sich, dass Russland gewaltig viel investiert."Und, weil wir gerade dabei sind, die Anzahl der jeweils abgeworfenen Bomben in den, sagen wir, letzten 10 Jahren?"Sie besitzen Zahlen zu den russischen Bombenabwürfen? Kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie das tun.
	** Uzupis >>biased>> Wenn wir schon beim Emotionalisieren sind:Mit dem Erlös für das Gas könnten in RU etliche Veteranen der Hungerblockade Leningrads ihre kümmerlichen Renten aufgestockt bekommen, etc. Putins Bruder soll damals auch umgekommen sein...Gegner des Projekts in RU  könnten monieren, dass mit dem günstigen Gas in NATO-Rüstungsschmieden Waffen produziert werden könnten -  die man dann gegen RU richtet.Jeder bastelt sich seine Legende, wie es gerade passt.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Aber ich bin wahrscheinlich einfach zu unverständig für all die tollen Fakten. Einsicht ist der erste Schritt zur Besserung.Auf den Rest Ihrer emotional vorgetragenen Aneinanderreihung von Mythen und Legenden gehe ich nicht weiter ein.
	** Kein_VT >>neutral>> Aber ich bin wahrscheinlich einfach zu unverständig für all die tollen Fakten.Das ist doch schon mal eine richtige Erkenntnis. Jetzt gilt es fleißig weiter zu arbeiten.
	** cerberus333 >>neutral>> „Aber ich bin wahrscheinlich einfach zu unverständig für all die tollen Fakten“Dem kann man eigentlich nichts mehr hinzufügen.
	** Inoagent >>neutral>> "Aber ich bin wahrscheinlich einfach zu unverständig für all die tollen Fakten"Lustig, wie sich gleich drei Leute in nahezu inhaltsgleichen Beiträgen auf diesen kleinen Einschub von mir gestürzt haben. So schlichte berechenbare Gemüter.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Wenn Sie dann irgendwann die Zeit finden, sachlich auf die im Artikel stehenden Fakten einzugehen, lassen Sie es mich wissen. Dabei sollten Sie Ihre Buzzwords aus Ihrem Ausgangskommentar aber möglichst stecken lassen...
	** Die Welt dreht >>biased>> Weil es die USA, Saudi-Arabien, Katar auch nicht wagen würden es anders zu tun. Wie groß ist der Militärdeal der Saudis? Das können sie auch nur deshalb machen, weil sie die Öldollar haben. Und sie unterstützen auch den Terrorismus damit.
	** Geodipt >>biased>> Sowohl USA als auch RUS handeln beide im eigenen Interesse.
	** Geodipt >>neutral>> nö
	** Gaston Line >>neutral>> Ganz im Gegenteil. Ich würde mir wünschen, daß das Schule macht.
	** Mährobotor >>neutral>> Bitte eine Kopie dieses Artikels an Frau Göhring-Eckhart senden.An Frau Harms ist unnötig, diese wird nicht mal mehr von den Grünen selbst als Kandidatin aufgestellt.
	** chantecler >>neutral>> Und eine Kopie an Elmar Brok. Zur Kenntnisnahme.
	** BreezeBlock >>biased>> Nord Stream? I meine, you sollte German und English nicht mix.
	** wschira >>biased>> Wie meinen you?"Die Nord-Stream-Pipeline, ehemals North European Gas Pipeline, NEGP..."https://de.wikipedia.org/wik…
	** Sveti Yeti >>biased>> Schön, dass man auf ZON solch Zeilen der Vernunft lesen darf. Ich stimme damit absolut überein. Das Projekt muss unbedingt realisiert werden!
	** Stimme aus Osten >>neutral>> Bei einigen Kommentaren (nicht der ihrige) leider nicht.
	** kallipolis >>neutral>> Ein durchweg durchdachter Beitrag von Theo Sommer.
	** gorin-no-sho >>biased>> Zitat: "Wir sollten uns von Unterstellungen, Verdrehungen und Trumpschen Verleumdungen nicht irremachen lassen, sondern ohne Gewissensbiss an Nord Stream festhalten. "Diese Unterstellungen, Verdrehungen und Verleumdungen werden übrigens auch von den transatlantischen Propagandisten der deutschen Medienlandschaft kolportiert. Stürmer und Marshall vornweg.
	** B3rlin3r >>positive>> Deutschland braucht diese Pipeline nicht und Gazprom braucht diese Pipeline nicht.Sie dient einzig und allein Putins "geostrategischen Interessen" und wie üblich in Russland, können sich einige Oligarchen dabei die Taschen vollstopfen.Nach Fertigstellung wird es direkt neue kriegerische Massnahmen gegen die Ukraine geben.
	** Sveti Yeti >>biased>> Den Artikel haben Sie gelesen?Fakt Nummer 5 noch einmal anschauen.Hierbei auch interessant, dass sie den beteiligten europäischen Firmen unterstellen, sich für Putins geopolitische Interessen einspannen zu lassen.Die Pipeline ist ein absolut notwendiges Projekt.Wie man in Fakt Nummer 4 sieht auch deshalb, weil die Ukraine, über die Teile des Gases bisher kamen, ein unzuverlässiger Partner ist.
	** Inoagent >>positive>> In Kiseljews Sendung wurde bereits gejubelt, dass nach der Beendigung des Baus die Ukraine "vernicht" werden kann. Natürlich ist diese Sendung stets arge fascho-propagannda aber sie wird im Staatsfernsehen zur besten Sendezeit ausgestrahlt.
	** Sveti Yeti >>biased>> Haben Sie denn die Sendung gesehen?Und könnten uns einen Ausschnitt hier verlinken oder uns sagen wann die Sendung ausgestrahlt wurde?Ich weiß schon, auf welche Aussage Sie hinaus wollen, kann Ihnen aber sagen, dass diese nicht bei Kiseljow gefallen ist.Und dazu noch von der Moderatorin, einer Frau, kam. Da ich nicht glaube, dass Sie einen dicken Mann mit Glatze, mit einer zierlichen Frau verwechseln würden, haben Sie den Sendung entweder selbst gar nicht gesehen und verlassen sich auf Hörensagen oder aber Sie legen die Fakten etwas frei aus, um ein wenig die Stimmung anzuheizen.
	** Fatty McDirty >>positive>> Deutschland braucht diese Pipeline nicht und Gazprom braucht diese Pipeline nicht. Na dann freuen Sie sich doch, dass Russland durch den Bau der Pipeline sein Geld zum Fenster raus wirft.Sie dient einzig und allein Putins "geostrategischen Interessen" und wie üblich in Russland, können sich einige Oligarchen dabei die Taschen vollstopfen.Ja was denn nun? Womit sollen sich die Oligarchen ihre Taschen vollstopfen, wenn Deutschland kein Gas abnehmen wird? Nicht sehr durchdacht, Ihre These...Nach Fertigstellung wird es direkt neue kriegerische Massnahmen gegen die Ukraine geben. Vollkommen hanebüchene Vorstellung. Wie kommt man auf solchen Unfug? Wie stellen Sie sich da die Reaktion seitens der USA vor?"Was? Russland greift die Ukraine jetzt wirklich an? Mhh... Da können wir leider nichts machen, weil North Stream II schon fertig ist..."Im ernst, Sie müssen doch wissen, dass das einfach Unsinn ist.
	** Palzwoi >>neutral>> "Deutschland braucht diese Pipeline nicht und Gazprom braucht diese Pipeline nicht."Etwas naive Sichtweise! Würden die genannten privaten Investoren ihr Geld in ein solches Projekt stecken, ohne vorher ihre Hausaufgaben gemacht zu haben (Marktstudien, technische und wirtschaftliche Bewertung usw.)? Nach dem Kohleausstieg hat sich die Nachfragesituation weiter verbessert.
	** Inoagent >>neutral>> https://twitter.com/GicArian…Ich bin es nicht, der hier was anheizt. Aber das Sie den berüchtigten Herrn Kiseljow auch noch in Schutz nehmen, wundert mich nicht.
	** Sveti Yeti >>biased>> Ihnen ist aufgefallen, dass Sie das Gegenteil von dem Verlinken, was Sie schreiben, lustig dabei noch, dass selbst der Text, unter dem Verlinkten Video darauf hinweist von wem die Aussage kam.Aber gut, wo in dieser ganzen Sendung sehen Sie KisseljowUnd noch mal bezugnehmend auf den Text:"”We will finish building #NordStream2, and then we will destroy #Ukraine!"- Popular Russian propagandist and anti-Ukrainian, Olga Skabeeva, of Russian state channel "Rossiya-1""Wo lesen Sie irgendwas von Kisseljow?Scheint wohl eher so zu sein, dass meine Ausführung in 22.3 das beschreibt, was Sie sehen, während Sie random Namen durchs Forum schmeißen.
	** Inoagent >>positive>> Also wurde nicht im russischen Staatsfernsehen die Auffassung ausgebreitet, dass die Ukraine nach dem Bau von NS2 vogelfrei ist? Sie wollen sagen, dass die Aussage aus dem Mund dieser Frau weniger skandalös ist? Was ist Ihr Punkt? Haben Sie überhaupt verstanden, dass es problematisch ist, wenn im russischen Staatsfernsehen solche Aussagen getätigt werden und man das hierzulande in die Bewertung des NS2-Projekts einbeziehen sollte? Wenn im ukrainischen Fernsehen eine Moderatorin die Vernichtung der Krim andeuten würde, wären Sie auch so entspannt?
	** Inoagent >>neutral>> "Ich weiß schon, auf welche Aussage Sie hinaus wollen, kann Ihnen aber sagen, dass diese nicht bei Kiseljow gefallen ist.Und dazu noch von der Moderatorin, einer Frau, kam."Also entweder Sie haben ein Problem mit Frauen oder Sie brauchen mal eine bunte Liste von Kiseljows Sprüchen, die zeigen, dass er genau so ein nationalistischer Giftspucker wie diese Frau ist.
	** Sveti Yeti >>neutral>> "Also entweder Sie haben ein Problem mit Frauen"Ich hab ein Problem damit, wenn man mir ein XX für ein XY verkaufen will.
	** Inoagent >>positive>> Und ich hab ein Problem damit, wenn jemand sich an Kleinigkeiten aufzieht, anstatt auf den Inhalt einzugehen. Dann war Kiseljow eben dieses Mal nicht beteiligt.Unser Partner im Kreml freut sich jedenfalls schon auf NS2 und macht aus der politisch miltärischen Bedeutung des Vorhabens kein Geheimnis. Während hierzulande viele nur das billige Gas im Blick haben und den Sicherheitsaspekt bewusst ausblenden.
	** Der Politzist >>posiitve>> Nach Fertigstellung wird es direkt neue kriegerische  Maßnahmen gegen die Ukraine geben.  Also haben Sie das im Kaffeesatz gelesen, oder vielleicht doch in Hühner-Eingeweiden?.
	** Fatty McDirty >>biased>> Unser Partner im Kreml freut sich jedenfalls schon auf NS2 und macht aus der politisch miltärischen Bedeutung des Vorhabens kein Geheimnis. Militärische Bedeutung von North Stream II? Der Kreml macht daraus kein Geheimnis? Dafür haben Sie doch sicher eine seriöse Quelle parat, oder?
	** Stetschkin >>biased>> Da sind Sie aber einer schönen Propaganda Leier auf dem Leim gegangen.Das Freulein von den von Ihnen verlinkten Twitter Post hat eine Diskusion dreist aus dem Zusammenhang gerissen.https://youtu.be/tZ0WNm9g4OAHier das original, ab 9.30 zu hören.Die Moderatorin ließ den Ukrainer reden der sagte, das es Klimkin damals sagte "wenn Russland das ubot zu Ende baut wird es die Ukraine zusammenkrachen" (er sagte grohnit, das heißt etwa zusammenbrechen oder zusammenkrachen, grob ins deutsche. Vernichten wie Sie es darstellen heißt jedoch unetschtoschet).Als dann der Ukrainer sagte das Russland daran interessiert sei ns2 zu Ende zu bauen, und da redete die Moderatorin dazwischen und sagte, das Russland nächstes Jahr ns2 zu Ende baut und dan die Ukraine zusammenbricht, wohl im ökonomischen Sinne. Sie hat also seine Worte benutzt.Diese Sendung heißt 60 Minuten, und ist sowas wie ne Boulevard tv. Das Sie sich da empören amüsiert mich irgendwie. Aber fallen hören Sie in Zukunft lieber nicht auf alles was irgendwelche in Kanada lebende Ukrainerin von sich absondert.
	** chantecler >>biased>> "Unser Partner im Kreml freut sich jedenfalls schon auf NS2 und macht aus der politisch miltärischen Bedeutung des Vorhabens kein Geheimnis. Während hierzulande viele nur das billige Gas im Blick haben und den Sicherheitsaspekt bewusst ausblenden."Ich freue mich auch, wenn NS2 fertig ist. Von der Ukraine möchte ich nicht abhängig sein. Schlimm genug, dass die sich nicht um die Wartung und Erhalt der Pipeline kümmern, durch die jetzt das Gas geleitet wird.
	** Mgsdol >>neutral>> Eine Pipeline Nr. 5 ist ja wohl das Gegenteil von "Abhängigkeit". Wenn (oder falls) die Ukraine mal den Hahn zudreht, gibt's halt noch paar andere Hähne. Dass denen das nicht passen mag, ist nachvollziehbar, aber nicht unser Problem. Und woher wissen wir, dass denen das niemals einfällt? Anderstum auch: Wenn es den Russen mal einfällt, brauchen wir andere Rohre. Deshalb: Mehrgleisig ist doch gar nicht so übel.
	** Nippler >>neutral>> "Weder Bonn noch Berlin hat wegen der Gaslieferungen je vor dem Kreml gekuscht. "Wirklich, Herr Sommer? Wirklich?
	** Gaston Line >>neutral>> Hätten Sie noch ein paar Beispiele beigebracht, die Ihren Standpunkt untermauern, wäre Ihr Beitrag nicht nur billige Polemik.
	** Nippler >>neutral>> Wieso?Herr Sommer ist es doch, der diese Behauptung als "Fakt" verkaufen will. Das jedenfalls ist sie definitiv nicht.
	** Susanne Milb >>biased >> Ein neueres Null-Argument der US-Regierung ist, dass Deutschland damit die Atomwaffenmodernisierung Russlands finanzieren würde.
	** Gaston Line >>biased>> Sagt dieselbe US-Regierung, die die Last der russischen Ukraine-Sanktionen fast aussschließlich durch die Europäer hat tragen lassen.Manche Schweine sind gleicher als andere, das wußte schon Orwell. Und wie bei Orwell geht es hier nicht um Moral, sondern nur um den besten Platz am Trog.
	** Mgsdol >>biased>> "•Fakt Nr. 6: Die Bundesregierung braucht sich wahrhaftig Trumps Vorwurf nicht gefallen zu lassen, dass der Bezug russischen Erdgases sie zum "Gefangenen" Russlands mache oder dass Deutschland total von Russland "kontrolliert" werde. "Ein typisches Trump-Sprüchli halt. Der lebt seinen eigenen Film, weiß jeder. Man sollte einfach sagen "ja, ja..." und gut ist - dann halt weitermachen.
	** Palzwoi >>neutral>> Das ist der einzige Punkt, der mir da wirklich Sorge macht. Wir wissen alle, dass das Blondlöckchen rationalen Argumenten nicht zugänglich ist, sondern den Wilden Westen wieder aufleben lässt, wo der mit der größeren Kanone das Sagen hatte. Mit "Ja, ja ist gut!" lässt der sich nicht abspeisen...
	** Geodipt >>neutral>> Wenn er diesen Maßstab doch nur auf seine eigenen Geschäfte & Kontakte anwendete...
	** osnova2000 >> entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/dg
	** Sveti Yeti >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** biskvit >>neutral>> Das nenne ich Journalismus, wie man ihn sich allenfalls wünscht. Fair , unparteiisch, mit stützenden Argumenten und (nummerierten) Fakten, statt Endlos-Analysen und langem Gesülze
	** Mgsdol >>neutral>> Der letzte Absatz ("Mein Schluss aus diesen sieben Fakten ist eindeutig...") ist folgerichtig und dürfte eine kluge Vorgehensweise sein.
	** emerson7 >>neutral>> Ich korrigiere meine bisherige eher kritische Position und habe mich von klar aufgezeigten Fakten durch Herrn Sommer überzeugen lassen.Danke, Herr Sommer.
	** cpt blaubär >>biased>> nur so mal in den argumentetopf geworfen,sollte in usa eine mehrheit gegen fracking zustandekommen hat sich das mit der alternative zu ru-gaseinzig methan aus kompostieranlagen würde etwas beitragen zahlen dazu kann ich aber nicht finden(fürchte aber das sie nur paar einstellige %beitragen)
	** cpt blaubär >>biased>> ps. was soll denn us-gas kosten das beim transportunter  163grad-  gekühlt werden muss um flüssig zu werden/bleiben,welchen unfallgefahren setzen wir uns aus, so die kühlung versagt.
	** Flugboot >>biased>> NS2 ist für uns sinnvoll, aber es ist verständlich, warum sich u.a. die Polen dagegen stemmen, denn sie könnten nunmehr in der Versorgung Westeuropas umgangen werden und von Russland mit politisch motivierten Versorgungssperren belegt werden. Momentan müsste Putin auch Deutschland das Gas kappen, um Polen unter Druck zu setzen, und dann hätte die Luft gebrannt. Das gibt Polen Sicherheit, die mit NS2 nicht mehr da wäre.
	** Uzupis >>biased>> "...Das gibt Polen Sicherheit, die mit NS2 nicht mehr da wäre...."Diese "Sicherheit" wurde in den letzten 4 Jahren der unsäglichen PiS-Regierung dazu genutzt, ungehemmt gegen RU und D zu hetzen und durch irrsinnige Reparationsforderungen und Provokationen das Verhältnis zu seinen wichtigsten Nachbarn zu ruinieren.Klar, dass man nun mault, wenn diesen Polit-Irrlichtern ein wichtiges Hilfsmittel aus der Hand genommen werden soll.
	** TB-12 >>neutral>> Na Polen kann sich ja dann Gas aus den USA holen. Also sehe ich hier keine dauerhafte Versorgungslücke in Polen.
	** tartan >>biased>> und auch die Ukraine erhält ihr Gas indirekt zurück aus der EU. Trotz der aktuellen Konflike mit Russland.
	** Inoagent >>biased >> "Den letzten Draht zu kappen, der uns noch mit Russland verbindet, entspräche nicht dem Interesse Deutschlands, dessen Nachbar Russland seit tausend Jahren ist und auch in den nächsten tausend Jahren bleiben wird."Weder Deutschland noch Russland sind tausend Jahre alt. Es bestehen außerdem weit mehr Drähte zwischen beiden Ländern als der Gashandel.
	** Sveti Yeti >>biased>> Dann kommt's auf einen Draht mehr oder weniger ja nicht an.
	** ganzschlimm >>neutral>> Man liest, und ist baff.Es gibt also doch noch guten, ausgewogen Journalismus / Berichterstattung in den deutschen Mainstream Medien.Vielen Dank für den ausgewogenen und fakten bezogenen Bericht.
	** Gaston Line >>biased>> Hervorragender Artikel. Ich kann mir nicht vorstellen, daß es den lautstarken, aber faktenarmen Nordstream-Kritikern Trump und Grenell gelingt, ihre Position ähnlich überzeugend darzustellen.[...] Putin kennt den Standpunkt der Bundeskanzlerin, dass die Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 den Abschluss eines neuen Durchleitungsvertrages zwischen Moskau und Kiew voraussetzt, der den Ukrainern Transiteinnahmen erhält. [...]Warum eigentlich? Weiter oben führt Herr Sommer doch sehr treffend aus, daß es nun wirklich keinen Grund gibt, irgendwelche Rücksicht auf die Ukraine zu nehmen:[...] Dass es 2006 und 2009 zu Lieferstörungen kam, lag ... an der ... Politik Kiews, das seinen Zahlungen nicht nachkam und selbst das Gas verbrauchte, das für Westeuropa bestimmt war. Schwierigkeiten ergaben sich auch immer wieder wegen der vernachlässigten Wartung und Modernisierung, aus Streit um die Transitkosten und aus dem Verschwinden der Durchleitungsgebühren in Milliardenhöhe auf den Konten korrupter ukrainischer Politiker und Oligarchen.[...]Ich würde im Traum nicht daran denken, meine Kreditkarte jemand auszuhändigen, der mich zuvor bestohlen hat.
	** Nippler >>biased>> "Dass es 2006 und 2009 zu Lieferstörungen kam, lag ... an der ... Politik Kiews, das seinen Zahlungen nicht nachkam und selbst das Gas verbrauchte, das für Westeuropa bestimmt war. Schwierigkeiten ergaben sich auch immer wieder wegen der vernachlässigten Wartung und Modernisierung, aus Streit um die Transitkosten und aus dem Verschwinden der Durchleitungsgebühren in Milliardenhöhe auf den Konten korrupter ukrainischer Politiker und Oligarchen.Dass es 2006 und 2009 zu Lieferstörungen kam, lag ... an der ... Politik Kiews, das seinen Zahlungen nicht nachkam und selbst das Gas verbrauchte, das für Westeuropa bestimmt war. Schwierigkeiten ergaben sich auch immer wieder wegen der vernachlässigten Wartung und Modernisierung, aus Streit um die Transitkosten und aus dem Verschwinden der Durchleitungsgebühren in Milliardenhöhe auf den Konten korrupter ukrainischer Politiker und Oligarchen."Da irrt Herr Sommer. Russland wollte die Transitgebühren, in der vertraglich vereinbarten Form verbilligter Gaslieferungen, nicht zahlen. Stattdessen wollte es einseitig $ von der Ukraine für Gas, obwohl der Vertrag über dieses, zugegebenermaße unglückliche, Tauschgeschäft noch gültig war. Keine Transitgebühren, kein Transit. Ist doch logisch, oder?
	** TobyR >>neutral>> Haben Sie schon einmal versucht, mit Menschen faktenbasiert zu diskutieren, die entweder bis an den Rande der freiwilligen Geisteskrankheit in ihren faktenunabhängigen Vorurteilen gefangen sind oder ihre Echauffierung nur vorschieben, um ihre eigenen egoistischen Interessen zu kaschieren?Im privaten Bereich gibt man das, wenn man bei Trost bleiben will, ab einem bestimmten Punkt einfach dran. Und das sollte man vernünftigerweise auch in der Politik tun. Die zur Zeit beispielsweise in Polen den Ton angebenden Politiker sind auf Trumps Wellenlänge; will sagen, Fakten und Logik spielen für sie keine Rolle, sondern werden sogar als schädlich betrachtet.Solche Leute kann man nicht überzeugen. Die sollte man so gut es geht ignorieren, bis vernünftigere Menschen an ihre Stelle treten.
	** Grundgesetz-Gutmensch >>neutral>> Trotz aller noch so berechtigten Kritik an Russlands derzeitiger Führung und Politik:Die Ausführungen von Herrn Sommer leuchten vollkommen ein.
	** kallipolis >>neutral>> zu meinem - Ein durchweg durchdachter Beitrag von Theo Sommer:- "Liebe kommt und geht - Tagwerk besteht" - Gerade tiefe Geshäftsverbindungen   schaffen Vorteile für beide. Somit ist die Nordstream I und II aktive Friedenspolitik!Viel, viel mehr an russisch-deutscher aktiver Firedenspolitik wäre das Normalste - wäre das Allernormalste - letztlich auch zum Vorteil aller Völker Europas.Gegenfrage an -Frankreich: Wieviel durfte/darf Deutschland an deren zahllosen Atommeilern mitreden?Polen: Wieviel durfte/darf Deutschland an deren steinzeitalterlicher Energieversorgung in Haushalt, Kindergärten, Schulen, Hotel, Industrie per Steinkohlen mitreden?Baltikum+Polen+Tschechische Republik+USA: Wieviel durfte/darf Deutschland an deren abenteuerlich aggressiven Raketenpolitik gegenüber Rußland mitreden? - Was  interessierte diese 2007 der Aufruf/Aufschrei - der erfahrensten deutschen Politiker! der Aufruf/Aufschrei von Helmut Schmidt SPD - Richard von Weizsäcker CDU - Egon Bahr SPD - Hans-Dietrich Genscher FDP: "Den amerikanischen Plan, am Ostrand der Nato, in Polen und der Tschechischen Russlandepublik, Rakten und Radarsysteme zu installieren, nennen wir einen `Rückfall in die Zeiten der Konfrontation´."
	** Strike eagle >>neutral>> Prima, dass Sie uns daran erinnern. Dankeschön!
	** kallipolis >>biased>> Danke auch Ihnen 'Strike eagle' - Diesen gemeinsam 2007-er Aufruf Schmidt - Weizsäcker - Bahr - Genscher führt Helmut Schmidt gerade wegen seiner grundlegenden Bedeutung in seinem letzten Buch "Was ich noch sagen wollte", Seite 227, im Jahr 2015, nochmals an. Da, in seinem Sterbejahr, bis zum letzten Atemzug voll in seinem brillanten Verstand und auf der Höhe seiner Lebenserfahrung, urteilt Helmut Schmidt auf derselben Seite in Sorge, in Sorge um uns: "Tatsächlich ist der Friede der Welt im Jahre 2015 von einem gefährlichen Rückfall in die überwunden geglaubte Ost-West-Konfrontation bedroht. Mein Vertrauen in die Kontinuität und Zuverlässigkeit der Außenpolitik der amerikanischen Eliten ist im 21.Jahrhundert deutlich geringer, als es in der zweiten Hälfte des 20.Jahrhunderts gewesen ist." Buch= ISBN 978-3-570-55284-1
	** Wyt >>biased>> Fakt 8: Europa geht das Gas ausDie Niederlande schließen ihr größtes Gasfeld und den Norwegern geht langsam das Gas aus.https://www.wiwo.de/technolo…Dies muss langfristig ersetzt werden. Beliebig viele Alternativen gibt es auch nicht, obwohl diese natürlich gesucht werden sollten.Die USA sind dagegen kein langfristig seriöser Lieferant.  Trump ist unzuverlässig und würde die Gaslieferungen auch ohne zu zögern als Druckmittel verwenden.Und niemand weiss. wie lange die Fracking-Gas Vorräte wirklich reichen werden.Da könnte ein Einruch schnell passieren.Wie viel Gas schlussendlich über die beiden North-Stream Leitungen nach Europa, letztlich auch z.B. nach Polen gelangen wird, ist auch eine Frage des Marktes.Aber die Leitungen sorgen für Versorgungssischerheit. Umso wichtiger, wenn wir durch den Kohleausstieg mehr Gas benötigen.
	** U. Walter >>biased>> Ich stimme Sommer zu, zudem muss gesagt, dass wir Deutsche Verträge einhalten. Dies ist für uns wichtig, da ein verlässlicher Partner sind.Dies und das sagt Sommer auch, verurteilen auch wie vor die hegomienalen Bestrebungen Russland, insbesondere gegenüber der Ukraine, aber im Baltikum und Belarus.
	** Aberdochso >>biased>> 2.Trittbrett-Imperialismus – Grüne und Atomkonzern gegen Gazprom.Reden wir übers Geschäft: Über der Ostseepipeline Nord Stream 2 ballen sich schwere ideologische Wolken. Rund um den russischen Staatskonzern “Gazprom” und seine Mit-Investoren, die BASF Tochter Wintershall und deren Partner hofft man einen guten Schnitt zu machen. Die US-Fracking-Industrie, die zur Zeit ein paar echte Absatz-Probleme hat, will natürlich auch Geld verdienen. Und, kaum getarnt durch den französischen Staat, ist da auch noch der französische Atomkonzern Areva, der das Unternehmen Gazprom zu Recht als echten Konkurrenten auf dem europäischen Energiemarkt begreift. Und dann gibt es da noch, scheinbar am Rande, eine Gruppe griechischer Reeder unter Führung von Peter Livanos. Der Mann lebt in der Schweiz, sein Vater war trotz seines griechischen Namens US-Bürger und ein prima Freund des Papandreou-Klan. Reden wir über Milliarden, reden wir über legale Korruption, reden wir darüber wie Kapitalinteressen die Regierungen steuern.Aber solch brutale Profitwahrheiten darf man natürlich der Bevölkerung nicht zumuten. Deshalb braucht das Kapital immer wieder neue Kleider. Den jüngsten Kostümball hat die Französische Regierung inszeniert, als sie die EU-Bestimmungen für den Energie-Import so ändern wollte, dass Energie zumindest teurer geworden wäre. Lauthals argumentiert haben die Franzosen aber mit der “Abhängigkeit Europas von russischem Gas”.
	** Aberdochso >>neutral>> Im finnischen Dörfchen Eurajoki, nicht weit vom Bottnischen Meerbusen, baut der französische Konzern Areva das größte Atomkraftwerk Europas. Auf dem finnischen Markt treffen der russische Energie-Anbieter Gazprom und sein französischer Konkurrent Areva direkt aufeinander. Im afrikanischen Mali löst der Konzern Areva, der dort rund 5.000 Tonnen Uran abbauen will, Markt-Probleme mit Hilfe der französischen Armee und der Bundeswehr. Das ist deutlich unkomplizierter und billiger als der Unterhalt der vielen EU-Parlamentarier.Quelle: Rationalgalerie
	** Awesome Al >>neutral>> Inhaltlich habe ich nichts auszusetzen. Den letzten Halbsatz des Artikels finde ich allerdings etwas unglücklich formuliert.Nichts gegen den partnerschaftlichen Grundgedanken.Aber wenn ich mir versuche eine bspw. polnische Lesart dazu vorzustellen, fällt es mir nicht schwer in einer deutsch-russischen Nachbarschaft und tausendjährigen Kontinuitäten vermeintliche Geschmacklosigkeiten zu erkennenDas Thema ist nicht ohne Grund emotional aufgeladen.
	** Dietmar R. >>biased>> "Mein Schluss aus diesen sieben Fakten ist eindeutig: Wir sollten uns von Unterstellungen, Verdrehungen und Trump'schen Verleumdungen nicht irremachen lassen, sondern ohne Gewissensbiss an Nord Stream festhalten."Chapeau, Herr Sommer, ein Novum: ich stimme Ihren Ausführungen vorbehaltlos zu, Ihren aufgeführten Fakten ist nichts mehr hinzuzufügen.Es ist doch offensichtlich, wer das Projekt aus wirtschaftlichen Überlegungen heraus torpediert, denn mit der Realisierung rollt der Rubel zurecht an der Ukraine und an Polen vorbei. Hinzu kommt, dass das gute und günstige russische Erdgas, dass schmutzige verflüssigte US-Fracking-Gas nicht fürchten muss.Die Energiesicherheit Europas wird durch das Projekt Nordstream 2 jedenfalls um einige Potenzen sicherer, von einer Abhängigkeit vom russischen Gas kann keine Rede sein, wohl aber von einem gewaltigen Kotau gegenüber den USA, den die Gegner des Projekts anstreben.
	** Gaston Line >>biased>> [...] Diese Aussage, die letztlich das ganze Projekt begründet, beruht aus einem von der EU vor 3 Jahren durchgeführten Modellrechnung.https://ec.europa.eu/ener...Man siehe Seite 73.  [...]Man wußte damals zwar schon, daß Norwegen die Fördermengen langsam reduzieren wird, aber man wußte noch nicht, daß 1.) die Niederländer (der größte Gaslieferant der EU!) Mitte 2018 den Beschluß fassen, bis 2030 jedwede Gas-Föderung einzustellen und 2.) die Bundesrepublik nach dem Ausstieg aus dem Atomstrom nun auch den aus der Kohle beschließt.Diese neuen Umstände dürften die angeführte Modellrechnung zur Makulatur werden lassen.
	** Gaston Line >>entfernt>> War als Replik zu #4.2 gedacht. @ Moderation: bitte löschen. Danke.
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>neutral>> Ein hervorragender Beitrag, auf Fakten basierend, und nicht einfach so dahingeschrieben. Theo Sommer halt, "alte Garde" des politischen Journalismus, wohltuend.
	** Fraginetta >>neutral>> "Deutschlands, dessen Nachbar Russland seit tausend Jahren ist und auch in den nächsten tausend Jahren bleiben wird." Moment mal, so lange wie ich lebe, habe ich nur eine gemeinsame deutsch-russische Landgrenze  zwischen Herbst 1939 und Juni 1941 erlebt...      oder ?
	** lubat >>neutral>> Und viele, viele Jahre bis 1918.
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >> neutral>> Schauen sie doch, gelegentlich, nochmal auf historische Landkarten. Erst durch die Selbständigkeit Polens (1918-1920) und Litauens (1918-1921) verloren  das Deutsche Reich und Russland/Sowjetunion ihre gemeinsame Grenze.Aber gut, so alt sind Sie vermutlich nicht.Im Übrigen ist der Begriff "Nachbar" nicht nur mechanisch, d.h. im Sinne gemeinsamer Grenzen zu verstehen, sondern auch im Sinne (guter) Nachbarschaft.
	** Der Exorzist >>biased>> Ich finde das diese Kolumne der Wahrheit am nächsten kommt.Ich möchte nur auf  einen Fakt aufmerksam machen. Der Punkt, der die Ukraine betrifft.  Es wird soviel von westlicher Seite darüber berichtet, wie die Ukraine von Russland auf allen Gebieten, politisch wie wirtschaftlich, drangsaliert wird.Wenn man dann die realen Tatsachen betrachtet, die von den westlichen Medien der Bevölkerung vorenthalten werden, kommt ein ganz anderes Bild zu Vorschein. Ich kann nicht verstehen, dass die deutsche Politik, vornehmlich Frau Merkel, die Art von Politik, die die Ukraine betreiben, unterstützt.Nach meiner Meinung ist auch Tatsache, dass die baltischen Staaten, Polen, Ukraine usw. nicht Angst haben vor einem militärischen Zwischenfall, sonder das der "goldene Hahn" (Transitgebühren) von Russland zugedreht wird. Aber die militärische Komponente hat unter der Bevölkerung mehr Wirkung.
	** Frenja >>biased>> Hervoragende Analyse. So soll Journalismus funktionieren. Basierend auf Fakten und ohne Emotionen.Ich bin aber gespannt, zu welchen Taschenspielertricks die "Ablehner" von NS2 greifen werden, damit die "Fracking-Lobby" doch noch Fuß in Europa fassen kann.Erst einmal abwarten was das Treffen von Herrn Altmaier mit den Lobbyverbänden.der LNG Industrie aus den USA bringt am heutigen Dienstag bringt."Am Dienstag will sich der CDU-Politiker mit den stärksten Lobbyverbänden der LNG-Industrie aus den USA treffen, dem Center for Liquefied Natural Gas (CLNG) und LNG Allies.Neben Bundes- und Landespolitikern aus Deutschland haben sich auch Vertreter des US-Energieministeriums und der Botschafter der USA, Richard Grenell, angesagt, wie die Bundesregierung auf die Frage des Abgeordneten der Partei Die Linke, Andrej Hunko, einräumt." Übrigens, ich werde bei den nächsten Wahlen meine Wahlentscheidung nach dem Verhalten der zu wählenden Politiker zum Thema NS2, teffen.
	** Die Welt dreht >>neutral>> Das werde ich schon bei den Europa wählen machen.
	** Die Welt dreht >>neutral>> Es sollte "Europawahlen" heißen.
	** neubuerger >>biased>> Die Verbindung ohne Durchleitung durch Drittstaaten macht uns eher Unabhängig.NordStream1 war doch seinerzeit die Reaktion auf den Ukrainisch-Russischen Gasstreit,wo uns als Kollateralschaden dann der Gashahn zugedreht wurde.Da ja gleichzeitig noch die neuen Flüssiggasterminals in Wilhelmshaven gebaut werden,bekommen wir eher mehr Unabhängigkeit.
	** Jeeep >>neutral>> Danke Danke Theo Sommer! Das ich das noch erleben darf. Endlich mal was gelesen was ich voll unterstützte.Das ist doch die  Realität! (besonders Punkt 4).Wahrheit muss Wahrheit bleiben!
	** Manetho >>biased >> Vielen Dank für die Auflistung der Fakten, die ja bei der aktuellen Diskussion leicht in den Hintergrund geraten!Die Interessenlagen der USA und der Ukraine sind doch absolut naheliegend USA: Verkauf von Flüssiggas, Russland Einnahmen entziehen, "verbündete" Ukraine stärken Ukraine: Erhalt der Transitgebühren, Kontrolle über Teile der russsischen Ausfuhr.Also bitte: Warum sollte eine dieser Parteien ein Fürsprecher sein?Aber was sonst sofort genannt wird und hier noch gar nicht: die erheblichen Transitgebühren an die Ukraine zahlen alle Verbraucher über höhere Bezugskosten für Wärme und Strom, wir subventionieren also die Transitländer für nichts.Das ist kein freier Handel - darum liegt die NS2 im direkten Interesse aller Energieverbraucher in Europa !
	** TheBearx >>biased>> Vielen Dank für diesen Artikel.Für besonders wichtig halte ich die Bmerkung: "Den letzten Draht zu kappen, der uns noch mit Russland verbindet, entspräche nicht dem Interesse Deutschlands"Wie man durch Betrachten einer Karte leicht erkennen kann liegt Russland näher an Deutschland als die USA. Ob man Putin mag oder nicht, er ist bestimmt ein besserer Verhandlungspartner als Trump. Egal wer auf Trump folgt: Russland ist ein besserer Partner für Deutschland als die USA. Austausch von Energie <-> Technologie mit Russland funktioniert einfach besser. Die USA haben schon alles (sogar mehr als wir), die Russen brauchen es noch (am besten von uns).Das Hauptziel muss einfach sein, dass Putin erkennt, dass wir nicht wirklich Feinde sind, und Zusammenarbeit einen reine Win-Win-Situation erzeugt. Dazu muss man ja nicht Freunde werden. Das sind wir nämlich für die USA auch nicht.
	** Dabek >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/dg
	** Sveti Yeti >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Dabek >>neutral>> Und das ist gerade Kern der Sache: entsprechend gestaltete und fabrizierte Argumente als Fakten zu verpacken und zu verkaufen. Brauchbar für wenig kritische und Propagandaanfällige Leser.
	** Dabek >>neutral>> Über Fakten lässt es sich nicht diskutieren. Fakten sind Fakten und Schluss.
	** Uzupis >>neutral>> "Fakten" sind manchmal "Fakenews" - "Fakenews" sind für manche "Fakten"...
	** Palzwoi >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/dg
	** Rudi_57 >>biased>> Ich möchte ergänzend zu dem hervorragenden Artikel nur die Nicht - Fachleute darauf hinweisen, dass momentan noch ein großes europäisches Pipeline - Unternehmen stattfindet. Es soll ca. 2020 Aserbeijan, also die ÖL/Gasfelder des Kaspischen Meeres um Baku, mit Italien verbinden. Der TANAP (Trans Anatolian Pipeline) genannte Teil verbindet die sogenannte South Caucasus Pipeline SCP (anderswo Shah Deniz Pipeline genannt) mit der im Bau befindlichen Trans Adria Pipeline TAP.Die TANAP und SCP sind von Baku bis in den europäischen Teil der Türkei fertiggestellt und in Betrieb. https://de.wikipedia.org/wik…Die derzeitig im Bau befindliche Trans Adria Pipeline soll zu ca. 84% fertiggestellt sein, https://www.tap-ag.com/pipel…der unterseeische Teil fehlt noch komplett. Die Projektbeschreibung steht hier: https://de.wikipedia.org/wik Dieses Projekt ersetzt die vor Jahren ad acta gelegten Projekte South Stream und Nabucco.
	** Nils Scharfenberg >>neutral>> Endlich mal eine nüchterne und ausgewogene Einschätzung zu einem ansonsten in den deutschen Medien sehr einseitig dargestellten und bewerteten Projekt. Es ist eben nicht nur im Interesse der Russen Erdgas nach Europa zu bekommen.Auch der Umstand, dass mit diesen neuen Leitungen ein direkter Zugang und damit die  Minimisierung  von Risiken bei der Erdgasversorgung Europas erfolgt, sollte nicht unerwähnt bleiben.
	** Verwirrter Jerusalem >>biased>> Fact Nr.1 (...)Der Staat hat, wie auch die EU-Kommission, keinerlei rechtliche Handhabe, das Vorhaben zu verhindern oder die Inbetriebnahme zu verbieten. (...)Fact Nr.4(...)Putin kennt den Standpunkt der Bundeskanzlerin, dass die Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 den Abschluss eines neuen Durchleitungsvertrages zwischen Moskau und Kiew voraussetzt, der den Ukrainern Transiteinnahmen erhält.(...)Ich bin wieder verwirrt. Braucht also die Vollziehung des Projekts rechtlich eine Genehmigung der deutschen Regierung oder nicht?
	** osnova2000 >>biased>> Ja, aber was Schritte müss Ukraine tun für abwerfen Russland?
	** marcaurel1957 >>biased>> Warum nicht? Russland war immer ein verläßlicher Partner und wird für immer unser Nachbar sein.Wir werden mit den Russen auskommen müssen....und deren Gas können wir brauchen!
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Hm... Soll ich Ihnen jetzt erzählen, dass Deutschland Kohle in erheblichem Umfang importiert, und dass Russland der drittgrößte Kohleexporteur der Welt ist?
	** Uzupis >>biased>> "...Darum sollten wir alle Kohlekraftwerke laufen lassen als uns mit Russischem Gas von Moskau abhängig zu machen...."Wird schon in PiS-PL so praktiziert: Man importiert dort mit extrem steigender Tendenz schon jetzt sehr große Mengen russischer, hochwertiger Steinkohle für die heimischen Kraftwerke, um die Luftverschmutzung ein klein wenig zu senken - auf immer noch inakzeptable Werte.Man hört nichts davon, dass diese Kohlezüge von RU zunächst durch die Ukraine fahren, damit diese von PL "Durchleitungsgebühren" erzielen kann...
	** Uzupis >>neutral>> ... undf noch eine kleine Ergänzung:D muss alle Kohle- und Braunkohlekraftwerke schließen, um zum Stichtag die gesetzten CO2-Grenzwerte erreichen zu können.Steinkohle produziert pro Brennwerteinheit etwa die doppelte Menge an CO2 im Vergleich zu Methan (Erdgas).Es wird für die Kohle-Patrioten in PiS-PL ein großes Problem werden, dieses Ziel allein mit amerikan. Frackinggas zu erreichen - und dabei noch die heilige heimische Kuh "Kohlebergbau" zu schonen...
	** marcaurel1957 >>neutral>> Mir ist Putin wesentlich sympathischer als Kohle!
	** Strike eagle >>biased>> Guten Morgen Herr Sommer,eine erstklassiger Kommentar. Danke dafür!
	** Mgsdol >>biased>> "North Stream 2 ist kein rein deutsches Projekt."Was keines der o.g. Argumente auch nur abschwächt... das Festhalten an NS2 heißt logischerweise weniger Abhängigkeit.
	** Gasheizer >>biased>> Ich kann in Bezug auf die NS2 die Argumente (oder das Gejammer) und die Drohungen nicht nachvollziehen. Es steht den USA doch eigentlich frei, Entladeterminals z. B. an der Europäischen Nordseeküste zu errichten (einige Standorte wären sicherlich sehr interessiert ) und somit können sie ihr Gas doch ebenfalls auf dem Europäischen Markt anbieten. Marktwirtschaft eben, wo ist das Problem (kein Plan, kein Geld, keine Investoren) der USA? Und um Putin zu ärgern könnten sie ihr Gas zu einem unschlagbar güstigen Preis anbieten!!! Mich würde es als noch GASHEIZER freuen, wenn sich dies positiv auf den Gaspreis auswirken würde (man darf doch noch träumen).
	** guzzleguy >>biased>> Erstens gibt es an der US Küste nicht genügend HUB´s um Europa mit LNG zu fluten, diese müssen erst errichtet werden (siehe hier die Problematik der LNG Lieferungen nach Polen ab 2022). Und zweitens bezahlt man in Asien wesentlich mehr für das LNG - dieses Geschäftsmodell kann man also schlecht als rentabel verkaufen. Das ist nicht  "America first" konform.
	** Rudi_57 >>neutral>> Versuchen Sie mal, irgendwo in Deutschland eine LPG - Verflüssigungsanlage zu bauen In Bremerhaven begannen die Planungen ca. 2005, etliche meiner Kollegen waren beteiligt. Nach endlosen NIMBY - Protesten hat der Bauherr Bomin Linde 2015 entnervt das Handtuch geworfen....NIMBY = not in my backyard, d.h. ihr könnt bauen, was ihr wollt, aber nicht hier bei uns.Dasselbe erfahren wir übrigens gerade bei den HGÜ Leitungen SuedLink und SuedostLink
	** Mgsdol >>neutral>> Wenn die USA ja sonst so sehr für Marktwirtschaft sind: Deren Gas ist merklich teurer.
	** guzzleguy >>biased>> Ergänzend zu Ihren Punkten Herr Sommer:Die Durchleitungsgebühren werden bei North Stream 2 im Vergleich zur Ukraine-Pipeline fast um die Hälfte sinken. Die Pipeline selbst ist auch sehr viel kürzer (etwa 1.000 km). Dennoch können alle Pipelines zusammen, die nach Europa führen (NS1, NS2, South Stream, Blue Stream, Jamal) die ukrainische Transgas-Pipeline nicht ganz ersetzen und schon gar nicht den steigenden Bedarf Europas decken. Es werden stand Heute etwa 15-20 Mrd. Kubikmeter pro Jahr durch die Ukraine geleitet werden müssen.Die ukrainische Pipeline muss modernisiert werden, selbst Naftogaz spricht im günstigsten Fall von 300 Mrd. USD, wenn jeder Dollar auch dafür aufgewendet wird wofür er bestimmt war.Und zu Punkt 7: Neben dem reinen Profit durch den Verkauf von US-LNG nach Europa, hätten die USA einen erheblichen Hebel auf die exportbasierte Wirtschaft in der BRD. Globaler Konkurrenzkampf wäre dann für deutsche Unternehmen sicher nicht leichter.North Stream 2 erhöht keinesfalls die Abhängigkeit von Russland, die Pipeline stellt lediglich die Lieferungen auch über 2019 hinaus zu etwa 90% sicher.
	** Uzupis >>biased>> "...Die ukrainische Pipeline muss modernisiert werden, selbst Naftogaz spricht im günstigsten Fall von 300 Mrd. USD,..."Diese Zahlen sind ganz gewiss falsch! Ansonsten stimme ich Ihrer Argumentation jedoch zu.
	** Rudi_57 >>biased>> South Stream gibt's nicht, wurde vor Jahren wegen bulgarischer Proteste ad acta gelegt
	** guzzleguy >>biased>> South Stream = Leitung in die Türkei.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> South Stream wurde nicht wegen "bulgarischer Proteste", Bulgarien wurde von der EU gezwungen, das Projekt aufzugeben. Russische Medien waren Ende letzten Jahres voll von Meldungen darüber, wie der bulgarische Präsident Radew versuchte, das bei den Russen wieder auszubügeln.Davon ab- South Stream ist ad acta, jetzt kommt eben Turkish Stream. Den Russen ist es Wurscht, wo die Leitung durch das Schwarze Meer nun genau an Land geht, die Türken freuen sich, die Bulgaren weniger...
	** guzzleguy >>biased>> @UzupisDie 300 Mrd. wurden von Naftogaz und auch Politikern wie Tymoshenko genannt. Allerdings beziehen sich die Zahlen wohl auf das gesamte, ukrainische Gasnetz samt aller Zwischenspreicher und Pumpstationen.Die ukr. Gesetzgebung verbietet eine volle Privatisierung oder Teilung des Gesamtsystems zwecks Verkauf (NOCH!). Man kann sich also nicht nur die Leitung nach Europa kaufen ohne den Rest mit zu finanzieren.Soweit mir bekannt, dürfen lediglich 49% privatisiert werden und es gab letzten Herbst Versuche das Gesamtnetz für 7 Mrd. USD zu privatisieren. Allerdings gibt es keine Interessenten.
	** Fremdhier >>biased >> South Stream = Leitung in die Türkei= Turk Strean
	** Rudi_57 >>neutral>> Die Leitung aus Aserbeijan bis zur Türkei heißt South Caucasus oder Shah Deniz Pipeline, dann kommt die TANAP, dann die im Bau befindliche TAPIch habe den Baufortschritt etc. im Beitrag #60 beschrieben.
	** Rudi_57 >>neutral>> Ich war an der Planung von SouthStream mit etlichen Kolleg*innen beteiligt.Wir haben im Planungsbüro ungefähr folgendes gesagt gekriegt: Einpacken, aufhören, Projekt ist erledigt. Ähnlich wie bei Nabucco. :(
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Dann könnten Sie ja noch ein bisschen aus dem Nähkästchen plaudern, was die politischen Hintergründe angeht ;)
	** Rudi_57 >>neutral>> Sie brauchen nicht glauben, dass ich Interna ausplaudere.Von der politischen Seite hat uns eh niemand was erzählt.
	** guzzleguy >>neutral>> Leitungen laut Gazprom:North Stream 1: 55 Mrd. m³ p.a.North Stream 2: 55 Mrd. m³ p.a. Turk Stream: 31,5 Mrd. m³ p.a. (mein South Stream weil er von den Russen so genannt wird)Blue Stream (auch in die Türkei): 16 Mrd. m³ p.a.Jamal (durch Polen): 34,7 Mrd. m³ p.a.Gesamt: 192,2 Mrd. Kubikmeter pro Jahr Gazprom hat im letzten Jahr 200 Mrd. m³ nach Europa exportiert (Rekord).Blieben für die Ukraine lediglich 7,8 Mrd. m³ wenn die Liefermenge nicht steigen würde. Sie wird jedoch steigen, deshalb meine 15-20 Mrd.Um kostendeckend zu arbeiten braucht die Ukraine aber etwa 30 Mrd. m³ an Transitvolumen.
	** Uzupis >>biased>> Mit 300.000.000.000 $ kann man mind. 40.000 km Gasleitungen incl. aller Betriebsanlagen bauen..."Nordstream 2" kostet ca. 10 Milliarden € für 1300 km incl. teurer Seeverlegung.
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Wollte Sie nicht zur Offenlegung von irgendwelchen vertraulichen Angelegenheit anstiften))) Ging eher darum, dass Sie, als unmittelbar Beteiligter, natürlich auch die politische Komponente besser verstehen als Unbeteiligte.
	** guzzleguy >>biased>> Das Gesamtnetz der Ukraine hat 38.000 km! Ich sagte doch man kann Stand heute nicht allein die Transitleitung durch die Ukraine als einzelnes Konstrukt betrachten!
	** Rudi_57 >>neutral>> Falls es jemand interessiert,  die aktuellste Karte der europäischen Gasversorgung steht hier: https://www.entsog.eu/sites/…Man muss die Karte auf den lokalen PC downloaden, dann wird sie zoomfähig, und ist dann eigentlich recht schön anzusehen.ENTSOG (für die wir schon mehrfach gearbeitet haben): https://www.entsog.eu/about-…
	** por eso >>neutral>> Bulgarische Proteste stimmt nicht.Auf Druck USA.
	** Uzupis >>biased>> ... aber doch nicht an Pipelines des Nordstrean-Erdgas-Kalibers!Wenn man die Hauszuleitungen miteinrechnet, dann mag es für das dichte Erdgasnetz in D stimmen - für UA noch lange nicht...!
	** Rudi_57 >>neutral>> Quelle bitt, und nicht vergessen: Wir waren dabei.
	** guzzleguy >>neutral>> Zitat Wikipedia:Das Gasübertragungssystem (GTS) der Ukraine ist das zweite in Europa und eines der größten der Welt. GTS Ukrtransgaz besteht aus Hauptgasleitungen (37,6 Tsd. Km Länge in Einzeleinheiten), Verteilungsnetzen, Gasspeicheranlagen, Kompressions- und Gasmessstationen (71 Verdichterstationen mit einer Gesamtleistung von 5405 MW). Die Kapazität an der Grenze zwischen der Russischen Föderation und der Ukraine beträgt 288 Mrd. m³ pro Jahr, an der Grenze zwischen der Ukraine und Polen, Rumänien, Weißrussland, Moldawien - 178,5 Mrd. m³ pro Jahr, einschließlich der EU-Länder - 142,5 Mrd. m³ pro Jahr [1 ] .So die Google Übersetzung
	** Uzupis >>neutral>> "...GTS Ukrtransgaz besteht aus Hauptgasleitungen (37,6 Tsd. Km Länge in Einzeleinheiten)..."Scahut man sich die Karte von Rudi_57 an, so komme ich bei den "dicken Leitungen" niemals auf fast 400000 km...Aber letztlich ist das egal - es soll ja wohl nicht das komplette Netz ausgetauscht werden...?!
	** Uzupis >>neutral>> Pardon: ... natürlich meinte ich "40000 km"...!
	** St.Ma >>biased>> Herr Grenell betrachtet sich als eine Art Besatzungsoffizier. Mit seinen völkerrechtswidrigen Drohungen tut uns eigentlich einen  Gefallen . Er spricht aus, was die Amerikaner von uns halten: nichts.Damit können und sollten  wir etwas anfangen, nämlich Tacheles mit den Amerikanern zu reden.Botschafter, die das Völkerrecht missachten sind untragbar. Generell sollten wir das Verhältnis  zu den USA korrigieren.Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr.Die haben nicht verstanden, dass friedliche Koexistenz und Handel miteinander dem Frieden mehr dient   als dieser irrsinnige Rüstungswahnsinn.Russland soll destabilisiert werden in dem man den Russen den Handel wegnimmt.  Und die sind - so das Kalkül der Amerikaner leichter zu beherrschen oder auszuplündern.Die Mehrheit der Deutschen sieht das anders. Hoffentlich haben unsere  Politiker  das verstanden .
	** marcaurel1957 >>neutral>> In jedem Fall sollte wir Typen wie Grennell zurück nach Texas schicken....hier hat er nichts zu suchen!Solange sich die USA so aufführen wie gegenwärtig, sollten wir die „Freundschaft „ auf Eis legen
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> "Wer da überlegen muss oder das gar torpediert - egal welche Staaten dahinter stecken - hat einen unfassbaren Dachschaden oder ist zutiefst korrupt."Oder "kämpft gegen das Putinregime"....
	** Strike eagle >>neutral>> Guter Einwand, wie ich meine.
	** kallipolis >>neutral>> Wem mir eine einzelne Person, so ein US-Präsident, in einem Anfall geistiger Umnachtung oder Erleuchtung auf meine rechte Export-Wange schlägt, so muß ich diesem nicht auch noch meine linke Import-Wange hinhalten. Wirtschaftlich verbunden mit velen Ländern muß Deutschland sein. Aber zugleich unabhängig von allen.
	** Uzupis >>neutral>> Ich mag diese Idee nicht beurteilen - klingt ein wenig wie der Irrweg "Kernfusion im Reagenzglas", als man durch Elektrolyse von DCl-Lösung an den Elektroden eine Fusion der D-Kerne erreicht haben wollte.Bis dass ggf. funktioniert, können wir wohl nicht mit Holz heizen...
	** tartan >>neutral>> Klingt halbseiden, zumindestens.https://www.psiram.com/de/in…
	** Donaumonarchie >>neutral>> Hoffentlich ist es also vorbei mit der Ider U.S.E.
	** kallipolis >>biased>> Die russische Regierung erlaubte uns, ihr riesiges, fast über 12 Zeitzonen verlaufendes Eisenbahnnetz dank Siemens bereits auf einen derart technischen Stand zu bringen, wie wir ihn hier in Deutschland mit unserem Querele nie erreichen. Und die russische Regierung bezahlt bar Kralle an Siemens 2-stellige Milliarden an Euro - sichert damit auf Langzeit viele, viele deutsche Arbeitsplätze. So wie Simens ginge noch viel mehr. Die deutsche Regierung ermöglicht nur russischen Gasbezug. Wenn Sie keines mögen: Beziehen Sie doch einfach Franzosen-Atom - Polen-Steinkohle - Ami-Fracking - Saudi-Menschenrechts-Öl - Ukraine-Korruptions-Gas - aber machen Sie anderen keine Vorhaltu
	** Die Welt dreht >>biased>> Katy, Sie vergessen eins bei Ihrer Argumentation - dies gilt auch für andere Erdöl und Erdgas exportierende Länder wie Saudi-Arabien, Katar und selbst die USA. Fragen Sie mal im Jemen, Irak oder in den Ländern nach, die durch den Terrorismus stark betroffen sind. Oder wollen Sie etwas behaupten das Saudi Arabien oder Katar Demokratien sind und mit den Menschenrechten nimmt keiner von den dreien so genau.Es zählt immer nur der schnöde Mammon und Macht. Willkommen in der realen Politikwelt.
	** marcaurel1957 >>biased>> Wenn wir in Zukunft nur noch mit perfekt demokratischen Staaten reden wollen, werden wir recht einsam werden.....vor allem kann es sein, dass wir die USA aussschließen müsssen. Putin ist sicher kein Demokrat aber auch kein Verbrecher!
	** Dietmar R. >>neutral>> Bin völlig Ihrer Meinung!
	** TB-12 >>neutral>> Würden Sie denn so argumentieren, wie Sie es bei Russland Themen machen?
	** Chetr76 >>biased>> Ganz zu schweigen davon, dass wenn wir das amerikanische Frackinggas vermehrt verwenden würden, zur dortigen Umweltzerstörung, und nachweislichen Vreseuchung des Trink/ Grundwassers und des Bodens drum herum, beitragen. Solch Fracking-Verfahren auch noch wirtschaftlich vorteilhaft hinstellen zu wollen, ist mEa verbrecherisch, nicht nur eute sondern leider für die ferne Zukunft, ist das Wasser  dort verseucht, bleibt zu hoffen dass schnell verantwortungsvolle Leute an die Macht kommen, und dies stoppen.
	** guzzleguy >>neutral>> Der Chef von Naftogaz (Andrej Koboljew) argumentiert für den den Erhalt des Transits deshalb, weil ohne diesen Transit Russland keinen Grund habe nicht mit Panzern in die Ukraine einzumarschieren. So sagte er das kürzlich in einer ukrainischen Sendung.
	** ein mitdenker >>neutral>> Sehr lesenswerter,  informativer Artikel !Es gibt sie also doch noch: Qualitätsjournalisten, die uns Fakten liefern und Hintergründe und zum Nachdenken bringen.Danke, Herr Sommer!
	** Galgenstein >>positive>> Der zuverlässige Lieferant im Kalten Krieg hieß nicht Russland, sondern Sowjetunion. Die bestand bekanntlich aus 15 Republiken, Russland war eine davon. Eine andere war die Ukraine. Nachdem man nicht bereit war einen Gaspreis zu zahlen, der fast doppelt so hoch war, wie der für Deutschland, wurde kurzerhand der Hahn zugedreht. So viel zum Erpressungspotential. Das geht schon. Wurde halt gegen D noch nicht angewandt.Wie wäre es denn mit einer Gaspipline, die Gas aus Zentralasien an Russland vorbei liefert? Würde die Abhängigkeit verringern und wäre auch nicht teurer.
	** St.Ma >>biased>> Vielleicht sollten wir außerdem noch den USA klar machen, dass wir Gas bevorzugen, welches nicht durch einen umstrittenen Chemikaliencocktail und mit unkalkulierbaren Risiken  gefördert wurde.
	** Geodipt >>biased>> So gesehen sollten wir ganz auf Gas (und Öl... verzichten). Auch ohne Fracking sind die Fördergebiete keine Biosphärenreservate und der anschließende CO2-Ausstoß macht es auch nicht besser.
	** Uzupis >>neutral>> Es wäre schön, wenn es schnell eine Lösung gäbe - aber was machen wir bis dahin...?
	** Galgenstein >>positive>> Russlands Gasförderung Vorreiter in Sachen Umweltschutz? Wäre mir neu.  Es ist noch gar nicht so lange her, da schwappte auch ein Drittel des russischen Öls durch lecke Leitungen in die Taiga. Interessierte niemanden. Ist ja Russland. Natur im Überfluss, da macht es nichts, wenn man den Dreck in der Landschaft ablädt. Die haben ja genug davon. https://de.wikipedia.org/wik…https://www.kas.de/c/documen…
	** kallipolis >>biased>> synchron zur Ukraine: Wenn wir die Ostseefähre Deutschland - Schweden nützen, müssen wir dann an Dänemark Autobahn-Maut bezahlen?!
	** Mgsdol >>biased>> "... jeder Staat frei entscheiden mit wem er Geschäfte macht und mit wem nicht. "Okay, nur..."Ich hoffe die beteiligten Konzerne an Nord Stream 2 werden die Zugänge an den amerikanischen Märkten verschlossen."Warum denn das daraufhin?
	** kallipolis >>biased>> zu "kally" - Und auf dieses Zufallsprinzip, ob ein Idiot grad mal Recht oder grad mal Unrecht hat, sollen wir Deutsche unsere Zukunft aufbauen?!
	** Rudi_57 >>biased>> Da können die beteiligten Konzerne locker damit leben. Die beteiligten Förderer sind allesamt Russisch, die nachfolgenden Firmen nach dem Anlandepunkt Deutschland sind rein europäische Netzbetreiber. Die kriegen in den USA sowieso kein Geschäft, da sorgen die Ami's selber dafür. Oder glauben Sie ernsthaft, dass z.B. Engie plötzlich eine Erdgaspipeline in Louisiana bauen darf? Nie im ganzen Leben.
	** TB-12 >>biased>> "Ich hoffe die beteiligten Konzerne an Nord Stream 2 werden die Zugänge an den amerikanischen Märkten verschlossen."Weil? Würden Sie auch darauf hoffen, wenn Ihr Unternehmen Zugänge zu seinen Absatzmärkten verlieren würde?Worin genau hat Trump recht?
	** Vorona >>positive>> Es erschüttert mich immer wieder, wenn profilierte Journalisten und Politiker diese beiden offenkundig falschen Behauptungen wiederholen:"Russland war seit dem kalten Krieg ein verlässlicher Handelspartner" - Hieß der große Staat im Osten im kalten Krieg nicht zufällig "UdSSR"? Und wurde dieser nicht als Palnwirtschaft von einer Gruppe Menschen regiert, die sich einer umfassenden Parteihierarchie verantworten mussten? Sind das nicht grundsätzlich andere Voraussetzung für eine "verlässliche Handelspartnerschaft" als heute, wo im Kreml eine kleine Gruppe von knallharten Kapitalisten sitzt, die anscheinend nur von ihren eigen Bereicherungsinteressen geleitet sind? Müsste ein ernst zu nehmender Journalist nicht diese offensichtlichen Unterschiede in seine Überlegungen mit einbeziehen?"Deutschland und Russland sind seit 1000 Jahre Nachbarn." Das Fürstentum Moskau wurde erstmals im 13. Jahrhundert urkundlich erwähnt, erst 300 Jahre später ein "Russisches Reich". Von dem Zeitpunkt, von dem man von einem Staat namens "Deutschland" reden kann, ganz zu schweigen. Zwischen den Räumen, in denen Menschen Dialekte gesprochen haben, die man im weitesten Sinne des jeweiligen Wortes als "russisch" oder "deutsch" bezeichnen könnte, existierten immer Staatsformen, in denen die Menschen sich in Dialekten verständigten, die anderen Sprachen zugehörig waren. Von Nachbarschaft kann keine Rede sein. Über die weiteren 1000 Jahre angeblicher Nachbarschaft werde ich mich hier nicht äußern.
	** zaralexander >>neutral>> " "Russland war seit dem kalten Krieg ein verlässlicher Handelspartner" - Hieß der große Staat im Osten im kalten Krieg nicht zufällig "UdSSR"?"Im Prinzip für Putin, seine Vorgänger und seine gestandenen Putinisten dasselbe. Nur wenn im Kontext Stalins Gräueltaten thematisiert werden, wird auf dessen georgische Wurzeln. Oder bei der Überschreibung der Krim an dieUkrainische SSR vom "Ukrainer Chrutschow"... je nachdem halt ;-)))
	** Galgenstein >>positive>> Das ganze Projekt ist ökonomisch ein Unsinn und sicherheitspolitisch ein Fiasko. Mich wundert nur mit welcher Pertinenz, die immer falschen Argumente zur Verteidigung des Projektes wiederholt werden.Das Projekt schadet Russland. Wie der Analyst Alexander Fak von der Sberbank vorgerechnet hat, sind die Kosten für diese Röhre viel zu hoch und zwar so hoch, dass die Gazprom daran nichts mehr verdient. Verdienen dürfen nur ein paar Oligarchen in Abstimmung mit dem Kreml. Dass Korruption im großen Stil eines der Hauptprobleme ist, welches dafür sorgt, dass sich das Land kaum entwickelt, sollte man mittlerweile kapiert haben. Immer weniger haben dort immer mehr und immer mehr, immer weniger. Es profitieren nur ein paar Oligarchen davon, der Rest geht leer aus.Das Projekt schadet Deutschland. Statt die Zahl der Anbieter auf dem Gasmarkt zu diversifizieren, sorgt man unnötig dafür, dass der größte Anbieter sein Absatzpotential erhöhen kann. Sinnvoll wäre es gewesen eine Anbindung der zentralasiatischen Anbieter an Russland vorbei voranzutreiben. Warum wollte man das nicht?Jede Leitung über Land hätte einen Bruchteil gekostet. War aber nicht erwünscht. Von wem? Russland. Warum?Das Projekt schadet der EU sicherheitspolitisch. Statt mit der EU als ganzes zu verhandeln, werden vom Kreml bilaterale Verträge mit den einzelnen Staaten geschlossen um diese bei Bedarf gegeneinander auszuspielen, wie schon geschehen.
	** Mgsdol >>posiitive>> "1. Das Projekt schadet Russland. Wie der Analyst Alexander Fak von der Sberbank vorgerechnet hat, sind die Kosten für diese Röhre viel zu hoch und zwar so hoch, dass die Gazprom daran nichts mehr verdient."Unser Problem?"2. Sinnvoll wäre es gewesen eine Anbindung der zentralasiatischen Anbieter an Russland vorbei voranzutreiben. "Wo "vorbei"? Mal wieder Ukraine? Und wenn schon: Das ist immer noch möglich. Ein Rohr mehr schadet kaum, oder?"3. Jede Leitung über Land hätte einen Bruchteil gekostet. War aber nicht erwünscht. Von wem? Russland. Warum?"Solage die betreffenden Länder immer gute Miene dazu machen, Wegzoll, fehelnde Egomaniacs an der Macht, usw... - was bei manchen auch nicht immer gesagt ist."4. Das Projekt schadet der EU sicherheitspolitisch. Statt mit der EU als ganzes zu verhandeln, werden vom Kreml bilaterale Verträge mit den einzelnen Staaten geschlossen um diese bei Bedarf gegeneinander auszuspielen, wie schon geschehen."Mit der derzeitigen Stimmenverteilung gibt es nicht "eine" EU.
	** Fremdhier >>biased>> ...sind die Kosten für diese Röhre viel zu hoch ...Ca.10 Mrd kostet NS II2 bis 3 Mrd betragen  Transitgebüren an die Ukraine jährlich, die nach der Fertigung von NS II entfallen.Der Bau von NS II rechnet sich also nur in dieser Hinsicht in 3 bis 5 Jahren....Statt die Zahl der Anbieter auf dem Gasmarkt zu diversifizieren, sorgt man unnötig dafür, dass der größte Anbieter sein Absatzpotential erhöhen kann...Was Gazprom üder die Ukraine liefert, geht mit NS II direkt nach Deutschland.Der Absatz bleibt unverändert, der Vermittler entfällt, der Gaspreis sinkt....Statt mit der EU als ganzes zu verhandeln, werden vom Kreml bilaterale Verträge mit den einzelnen Staaten geschlossen ...Deutschland wird zu einem Gas-Hub, erhält günstigere Preise dank Mengenrabatt vom Gazprom, kann diese Preise auf andere Kunden weiter erstrecken.
	** Rudi_57 >>biased>> Den Bau der LNG/LPG Terminals sollte man der Industrie überlassen. Der letzte Versuch in Bremerhaven ist nach 10 Jahren Planungsarbeit am Widerstand der Bevölkerung gescheitert.
	** Fremdhier >>neutral>> Die in der EU vorhandenen Terminals sind max. 20%  ausgelastet.
	** Galgenstein >>positive>> Märchenstunde? Wollen Sie uns hier weismachen Russland hätte irgendwas mit Umweltschutz am Hut?Probieren Sie es doch einmal damit: https://www.kas.de/c/documen…
	** tartan >>neutral>> "Den Bau der LNG/LPG Terminals sollte man der Industrie überlassen. Der letzte Versuch in Bremerhaven ist nach 10 Jahren Planungsarbeit am Widerstand der Bevölkerung gescheitert."=> Ja, und zwar der US-Industrie. Aber zu Deutschen Konditionen.
	** biskvit >>neutral>> zu P. 2: Lesen Sie genauER die Fakten Nr. 3-4Hier ein kurzer Auszug aus Nr. 3: "... für die Frage der Abhängigkeit sei es nicht entscheidend, durch welche Rohrleitung das russische Gas kommt, durch die Ukraine oder durch die Ostsee."
	** Galgenstein >>positive>> Herrn Sommers Sicht demonstriert eine gewisse Altersstarrheit, nicht Altersweisheit. Da wird an anderer Stelle so gerne gegen Kleptokraten gewettert, wenn diese aber Russland ausnehmen, ignoriert man das. Das ist eigentlich erstaunlich. Man erwartet ja nicht, dass die Kritik, die von kompetenter Seite in Russland an diesem Projekt geübt wird, geteilt wird, aber man sollte doch zumindest ansatzweise erkennen lassen, dass man sie zur Kenntnis genommen hat. Statt dessen: Große Ignoranz. Man will nicht hören, was den eigenen Wünschen widerspricht. https://meduza.io/en/feature…Auch von Betriebswirtschaft hat Herr Sommer keine Ahnung. Er macht sich erkennbar noch nicht einmal die Mühe darauf hinzuweisen, dass die Seeleitung ein Vielfaches eines Überlandleitung kostet. Es interessiert ihn nicht.Der Energiemix hat sich geändert. Aber auch das hat Herr Sommer nicht mitbekommen. Öl und Atomkraft, spielen kaum noch eine Rolle. Die Braunkohle verschwindet auch. Damit wächst - trotz Erneuerbarer - die Bedeutung des Gases. Man wird abhängiger davon und steigert diese Abhängigkeit noch dadurch, dass man sich einseitig an ein Unternehmen bindet. Das Erpressungspotential nimmt dadurch zu, nicht ab. Es interessiert Herrn Sommer nicht.Lieb gemeint, aber falsch gedacht, lautet mein Fazit.
	** Fremdhier >>biased>> ...dass die Seeleitung ein Vielfaches eines Überlandleitung kostet...Was, wenn die Seeleitung kürzer ist?Was interessiert es den Gaskunden, wenn der Gaspreis für ihn günstig bleibt?...Das Erpressungspotential nimmt dadurch zu...Die USA mit ihrem Fracking-LNG sind immer hilfsbereit.
	** Atheist2 >>biased>> Nordstream 2 bringt Versorgungssicherheit.Nebenbei ist es leider militärisch schnell und einfach zerstörbar. Aber von Extrem-Entwicklungen mal abgesehen:Wenn Russland mit seinen Deviseneinahmen von uns stärker abhängig ist ... ist das sooo schlimm? (und für wen?)Daß D nicht in vieler Hinsicht nicht autark ist (nicht nur bei der Energiversorgung, auch bei Rohstoffen), war in der Vergangenheit kein Beinbruch und wird es auch in Zukunft nicht sein.Wirtschaftliche Abhängigkeit ist ein Grund mehr, keinen Streit anzufangen.,
	** Auer >>positive>> Wenn die Ukraine als Transitland nicht mehr gebraucht wird, kann Russland den Krieg gegen die Ukraine noch mehr ausweiten und eskalieren....
	** Auer >>posiitve>> Und warum redet mann ständig mit Putin darüber, wenn Russland mit dem Krieg in der Ost-Ukraine nichts zu tun hat ?Erzählen Sie keine Märchen.....
	** pork eating crusader >>positive>> Deutschland hat der UdSSR in den Siebzigern den Gasmarkt geöffnet und einem vollkommen siechen System noch einmal Leben eingehaucht. Die UDSSR schaffte dadurch noch weitere 15 Jahre, den Afghanistan-Krieg und SS-20 Raketen. Deutschland schafft für Putins Kleptokratie mit Nordstream 2 noch einmal Einnahmen, der Leiche wird ein Herzschrittmacher eingebaut. Putin wird es der Welt danken...mit weiteren Giftmorden, neuen Mittelstreckenraketen, neuen Geldwäscheskandalen und dem nächsten Krieg. Dass eine neue UKR Regierung sich mit Putin einigt, ist so wahrscheinlich, wie die totale Vernichtung aller Nuklearwaffen auf dieser Welt. Wer immer sich als Präsident in der Ukraine mit Putins Russland einigen will, sorgt für den nächsten UKR Präsidenten. Wie der heißt, weiß ich nicht, nur dass es ein ehemaliger ukrainischer General sein wird, dürfte sicher sein. Die Armee und die Nationalgarde  hatten zu viele Gefallene, um irgendeinem Deal mit Russland zuzustimmen. Außerdem liegt das pro-russische Elektorat in der Ukraine bei unter 10%. Jede Einigung mit Russland ohne russischem Abzug aus dem Donbass und Rückgabe der Krim bringt die Bevölkerung auf die Straße zum nächsten Maidan.
	** Alexander76 >>neutral>> Word! So sieht's aus.
	** zaralexander >>neutral>> "Word! So sieht's aus."So ist es, Taras
	** zaralexander >>neutral>> "In welcher Welt leben Sie denn? Wie stellen Sie sich denn die Rückgabe der Krim vor? "Da gäbe es sicherlich diplomatisch- vernünftige Lösungen,...ein korrektes Referendum bspw., Ausgleichzahlungen für russifizierten ukrainischen Staatsbesitz usw...Betr. der Bevölkerung in der Ostukraine wäre ich mir an Ihrer Stelle nicht so sicher, dass außer den Profiteuren der russischen frozen conflict Politik (mit teilweise kriminellem Hintergrund) der sogenannten "Separatisten" alle unbedingt so gern zur RF gehören möchten,....
	** Nippler >>positive>> Die "Zuverlässigkeit" Russlands als Argument anzuführen ist schon fast traurig naiv. Russland baut seine Monopolstellung aus, sabotiert mit allen Mitteln bis hin zum Angriff auf Georgien 2008 den Import günstigeren Gases aus Turkmenistan, Aserbaidschan, Iran, hat der Ukraine den staatlichen Konzern Tschernomornaftogaz samt aller dazugehörigen Gasreserven gestohlen.Sich dann noch kriecherisch bedanken zu wollen, dass wir Gas zu überteuerten Preisen kaufen "dürfen" ist die höchste Form der Unterwürfigkeit, die paradoxerweise als deutsches Selbstbewusstsein in der Politik verkauft werden soll.
	** Nippler >>positive>> Zu "Fakt" Nr. 3.Für Russlands Exporteinnahmen ist Gas wichtig, aber bei weitem nicht so wichtig wie Öl.Beim Gas ist die Abhängigkeit beim Abnehmer größer, wenn nicht genug alternative Infrastruktur für die Belieferung aus anderen Quellen zur Verfügung steht.
	** Auer >>positive>> Warum Nordstream II unsinnig und schädlich ist :https://www.focus.de/politik…
====================================================================================================

>	> NAME: Großmachtkonflikte: Der kalte Krieg taut auf	
	** Hackstock >>biased>> Wie dem auch sei, auch durch ein Gemisch aus einer von einer lustlosen Bundeskanzlerin moderierten schlampigen Außenpolitik und einer Reihe übers Knie gebrochener nationaler Alleingänge gehen Deutschland so langsam die Verbündeten aus. Mit der einen Hälfte Europas hat man es sich in der Finanzkrise verdorben, mit der anderen durch Flüchtlingspolitik und North Stream, die Amis waren von unserer Politik des Heraushaltens und Hinterhermeckerns schon unter Obama nicht wirklich begeistert und unser Verhalten gegenüber den mehr oder weniger bösen Buben in Moskau, Ankara, Teheran und Peking kann man schon als inkonsistent bezeichnen. Deutschland ist isoliert, ein bisschen aber auch selbst schuld dran.
	** leidervergessen >>biased>> Das sieht man bei North Stream II.Das gemeinsame Ziel einiger unser Partner ist Russland zu schaden und sich selbst auf Kosten der BRD wirtschaftliche Vorteile zu verschaffen.Alle vorgebrachten Argumente gegen die Pipeline sind nicht rational.Ist das der gemeinsame Weg?
	** Galgenstein >>positive>> Nord Stream II bietet der Gazprom ökonomisch keinen Vorteil, wie der Analyst Alexander Fak von der russischen Sberbank akribisch vorgerechnet hat. Warum also baut man dann eine solche Pipeline? Die Überlandvariante hätte nur einen Bruchteil gekostet. Wollte man aber nicht. Die Freunde des Präsidenten hätten sonst zu wenig daran verdient.
	** Scipio Aemilianus >>biased>> „Die Spielchen die gespielt werden die Fortentwicklung der EU zu sabotieren gehen nicht nur von ru aus, usa und china haben genauso wenig Interesse an einem vierten großen Player“Sie irren sich.Es gibt nur zwei große Player, Nordamerika und Asien ( VSA und China ).Von diesen hat nur Peking und der Kreml ein Interesse daran, Europa zu destabilisieren.Nordamerika hat auf Dauer nicht die Kraft, die gewaltigen Menschenmassen des Ostens und deren Machtstreben allein in Schach zu halten.Donald Trump weiß nur zu gut, dass er dazu die Unterstützung Europas benötigt.Somit kann er schon aus eigenem Selbsterhaltungstrieb heraus, kein machtpolitisches Interesse daran haben, dass Europa darniedergeht.Nur gemeinsam können wir den asiatischen Moloch im Zaun halten.Natürlich versucht man in Peking und Moskau alles, um das transatlantische Bündnis zu sabotieren, und somit Nordamerika von Europa zu trennen.Ein innerlich uneiniges, von den VSA ( NATO) losgelöstes Europa, wäre eine leichte Beute.Jetzt verstehen Sie wahrscheinlich auch, was die Neue Seidenstraße und Nord Stream 2 wirklich bezwecken soll.Europa von Asien abhängig zu machen, damit gleichbedeutend den Einfluss Nordamerikas zu unterminieren, und schließlich dessen Erbe in Europa und somit in der Welt anzutreten, dies ist die große Vision Asiens.„Der Ausbau der EU über den Nahen Osten bzw. Russland Richtung Zentralasien wäre dann die große Vision.“Zuerst müssen wir unsere Grenze im Osten schützen.
	** TheBearx >>biased>> "strategische Autonomie Europas" möglich ist, von der Politiker in Berlin und Paris reden, seit Trump die EU und die Nato attackiert und den Brexit unterstützt. Die Antwort lautet: Ja, und sie ist nicht nur möglich, sondern notwendig. "Das wird nicht klappen, wenn uns Macron in den Rücken fällt (Nord Stream 2), oder es versucht. Ausserdem, selbst im besten Fall genügt Frankreich nicht, wir müssen uns wieder Russland annähern. Auch Russland ist mit uns besser aufgehoben, als mit China als "Partner".
	** Martin aus Wien >>biased>> Ich denke eher dass Rechtsnationalismus die Folge und ein Symptom ist, weniger die Ursache. Es muss einen Grund gegeben haben, warum so viele ehemalige SPD-Wähler und einige Unionswähler in das Lager der AfD gewechselt sind. Wer dahinter nur eine schlechte oder rohe Gesinnung der Wechselwähler vermutet oder behauptet, bewertet diesen Umstand nach ethischen Prinzipien und stellt nicht die Frage nach Motiven - und fast jeder Mensch handelt auch Motiven heraus.Die EU destabilisiert sich eher deshalb - das tut sich m.E. nicht: sie stößt eher an ihre Grenzen - weil sie politische Bereiche vergemeinschaftet, die bis dato Aufgabe und Kompetenz der Nationalstaaten sind (jeder Nationalstaat hat eine Verfassung und darauf basiert sein Agieren). Deutschland - siehe Nord Stream 2 - möchte keine „europäische Lösung“ in der Energiepolitik, Frankreich wird seinen UNO-Sitz nicht der EU zur Verfügung stellen und bis zu einem gewissen Grad eine national bestimmte Außenpolitik machen wollen, et cetera.Oder anders gesagt: Europa braucht weniger Appelle:https://derstandard.at/20000…
	** Закон Шмальгаузена >>biased>> Kein osteuropäisches Land muss Gas kaufen, das über Nord Stream 2 in die EU kommt - tun sie jetzt ja auch nicht, da da noch gar nichts kommt. Und wenn sie es tun, kann Russland ihnen da nichts "selektiv abdrehen".Der Mehrbedarf an Gas wird zukünfig in Deutschland entstehen angesichts des fast simultanen Ausstiegs aus Kohle und Atom. Das muss Polen nicht verstehen.

====================================================================================================

>	> NAME: Gasstreit: Gerhard Schröders Kuckucksei
	** Juanito alimaña >>biased>> Überteuertes Liberty NAMELG aus Amerika?,naja...Man kann über Rußland sagen,was man will;aber zuverlässige Lieferanten waren sie seit Mitte der 80'er und das ohne jegliche Drohungen.Aber wer weiß?,vielleicht machen uns die Amerikaner ein Angebot,das wir nicht ablehnen können.
	** Havelock Vetinari >>biased>> "Ihretwegen kommt es heute zu den deutsch-französischen Reibereien, ihretwegen wächst das Misstrauen in Europa gegen Deutschland, ihretwegen spaltet sich die EU. "Ich denke mal, wenn die EU gespalten ist und wenn das Misstrauen gegen Deutschland in der EU gewachsen ist: dann sicherlich wegen Frau Merkels merkwürdigen Alleingängen in den letzten Jahren.
	** Karl Josef Schleidweiler >>neutral>> Gebt dem Gasmann 'ne Flasche Bier und 'ne Currywurst . . .
	** zaralexander >>neutral>> "Gebt dem Gasmann 'ne Flasche Bier und 'ne Currywurst . . ."Das mag er nicht. Der Salon- bolschewik liebt Cohiba und Brioni.
	** Boesor >>biased>> Komische Analyse. Alle genannten Länder verfolgen also eigene wirtschaftliche Interessen, aber Deutschland soll sich diesbezüglich bitte zurückhalten und anderem das Geschäft überlassen?Ein bisschen konfliktscheu der Autor, zumal Polen, Italien usw. ja eh nicht gerade gut auf Deutschland zu sprechen sind.Ne, das muss man aushalten und sich auch mal durchsetzen
	** einreh >>neutral>> Hoffentlich setzt sich Merkel einmal in relevanten Dingen für das Land durch.Ich verlinke einmal auf eine etwas andere Analyse. Erklärt vieles, ist lesenswert und erklärt die Paranoia bzgl. NS2 sehr gut."Ukraine wird zum unsicheren Gas-Transit-Land "https://www.heise.de/tp/feat…
	** Boesor >>neutral>> Wieso? Er ist eben kein großer Deutscher
	** zimuncumuncu >>neutral>> Erstens sollte Ihr Satz im Perfekt stehen, das Thema ist geklärt. Zweitens macht das nicht fassungslos sondern war vermutlich das Ergebnis amerikanischer Drohungen gegen Total. Nach den lauwarmen bis eiskalten berliner Reaktionen auf Macrons Europapläne bestand für ihn nun auch wirklich kein Grund mehr deutsche über französische Interessen zu stellen.
	** bromfiets >>neutral>> Die Bundesrepublik macht sich auch nicht für EU-Importstopps von Uran oder Steinkohle stark. Auch ein EU-weites Verbot der Plutoniumproduktion fordern wir nicht, obwohl dieses Teufelszeug nicht nur radioaktiv, sondern auch hochgiftig ist. Und mit einer Halbwertszeit von 24 Mio. Jahren werden sich ca. 800.000(!) Generationen nach uns immer noch mit der Hälfte dieses Atommülls herumschlagen müssen.Die EU sollte sich zukünftig auch massiv in die US-Energiepolitik einmischen und z.B. Druck auf Gouverneure ausüben, die die Keystone-Pipeline fördern.
	** kiraly >>neutral>> Bollocks mate. Das ganze unterstreicht nur die europäische Integration, für die Macron und Merkel stehen. Der schröderische Stolperstein kann mit dieser Einsicht auch dazu führen die europäische Integration zu beschleunigen.
	** Juanito alimaña >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/kw
	** Rebutia >>biased>> "Dafür hat Europa viel zu viel Auswahl, inmitten großer Lieferländer wie Norwegen, Niederlande, Algerien, Aserbaidschan, künftig vielleicht Zypern, Ägypten und Israel. Hinzu kommen die mittlerweile über zwanzig LNG-Terminals, über die Flüssiggas aus Qatar oder den USA nach Europa gebracht werden kann."Das haben Sie nicht gelesen? US-Flüssiggas ist nur eine von zahlreichen Alternativen zum russischen Gas, das in Zukunft über 50% des deutschen Bedarfs decken soll."Man kann über Rußland sagen,was man will;aber zuverlässige Lieferanten waren sie seit Mitte der 80'er und das ohne jegliche Drohungen."Das ist eine Behauptung von Ihnen, denn Sie waren sicher in keiner Schlüsselposition, die Ihnen eine solche Aussage ermöglicht.
	** Rebutia >>biased>> "Die EU sollte sich zukünftig auch massiv in die US-Energiepolitik einmischen und z.B. Druck auf Gouverneure ausüben, die die Keystone-Pipeline fördern."Woher wollen Sie wissen, dass die EU das nicht tut?
	** bhaefner >>biased>> Das war Russland nicht erst seit den 80ern! Die Russen waren schon vor 1942 äußerst zuverlässige Lieferanten von Rohstoffen an Deutschland. An dem Tag, als die Wehrmacht die Grenze überschritt, fuhren noch Güterzüge von Russland nach Deutschland.
	** Boomerang66 >>biased>> "Ich würde den USA auch raten, da mal den Ball flachzuhalten."Ich fürchte, wirtschaftlich ist das einfach zu wichtig. Das russische Gas ist nun mal wesentlich günstiger als dass gefrackte über den Atlantik geschipperte Zeug aus den USA. Wenn genug russisches GAS nach Europa kommt, könnten die Preise auf ein Niveau fallen, bei dem die USA komplett aus dem europäischen Gasgeschäft raus sind.https://www.heise.de/tp/feat…
	** bhaefner >>neutral>> Wieso? Er wäre gerne ein großer Europäer, aber Merkel läßt ihn ja immer abblitzen. Jetzt kam halt die Retourkutsche und das wird nicht die letzte sein, denn der Mann steht innenpolitisch mächtig unter Druck. Nach den Umfragen kriegt die Partei Le Pens bei der Europawahl fast genauso viele Stimmen wie seine Partei. Die nächsten Präsidentschaftswahlen in Frankreich können heiter werden.
	** bromfiets >>biased>> Ich habe darüber keine Informationen gefunden. Nur von US-Senatoren, die sich in die Energieversorgung der Bundesrepublik über die Nordstream einmischen.Die Bundesregierung sollte handeln und eine Umweltsteuer auf Brennstoffe erheben, die nachweislich mit umweltschädlichen Methoden hergestellt worden sind. LNG und Öl aus Frackingquellen ist dann leider sehr viel teurer als LNG aus anderen Quellen.
	** Boesor >>neutral>> Das macht leider gar keinen Sinn. Und der letzte Absatz noch viel weniger
	** rock_lobster >>neutral>> "Das ist eine Behauptung von Ihnen"Das ist keine Behauptung, das ist Tatsache.
	** alice_42 >>biased>> >> vielleicht machen uns die Amerikaner ein Angebot,das wir nicht ablehnen können. <<Die packen uns höchstens den Pferdekopf ins Bett. Unabhängig davon, wer da gerade das Sagen hat.
	** Koandra >>biased>> @epsolaMeinen Sie die Nichterfüllung des Gasvertrages mit der Ukraine als diese ihre Rechnungen nicht bezahlt haben? Haben Sie für die behauptete Vervierfachung des Preises eine Quelle? Ansonsten halte ich das für Fake News.Sie führen Polen und die ganze EU an in Ihrer Behauptung, dass Russland gedroht hat. Das ist mir zu dürftig. Wann soll das gewesen sein und mit welchen Begründungen. Bei einer solchen Behauptungen wären Quellen angebracht.
	** rock_lobster >>biased>> "Durch die von der Ukraine zu verantwortende Gasblockade leiden vor allem die südosteuropäischen Länder. Am meisten betroffen sind die Slowakei, Bulgarien, Serbien und Moldawien. Ihre Abhängigkeit vom Gas, das durch die Ukraine fließt, ist sehr hoch, während ihre Speichermöglichkeiten relativ gering sind. In Bulgarien mussten zahlreiche Schulen geschlossen werden, Brennholz und Kohle sind durch die Nachfrageflut Mangelware. Bulgarien fordert für den Lieferausfall von 124 Millionen Kubikmetern Erdgas einen Schadensersatz von Gazprom."https://de.wikipedia.org/wik…
	** R.Eress >>biased>> >>> Einmischung der EU in die Gaspolitik der USA<<< Dann ist diesmal aber die EU sehr diskret
	** Peeer >>neutral>> @1.1: Ist wohl etwas gestresst wegen der Gelbwesten und der Italiener, die sich in seine Waffe verbissen haben.
	** Peeer >>neutral>> @1.23 Korr.: Wade.
	** Boomerang66 >>biased>> "Das ist nur ein Teil der Vorgänge gewesen.Also Russland überfällt die Ukraine, anektiert die Krim..."Das ist aber auch nur ein Teil der Vorgänge. Sie haben das Massaker auf dem Maidan mit dem folgenden Regimechange in der Ukraine vergessen. Definitiv nicht mit der ukrainischen Verfassung vereinbar und da Ausländer die Täter waren auch völkerrechtswidrig. Über die Krim kann man streiten, aber ja, im Osten der Ukraine handeln die Russen auch nicht im Einklang mit dem Völkerrecht. Aber das ist eine Reaktion auf den Regimechange samt Massaker! Schon vergessen?
	** Anna Logue >>biased>> "Und im Falle der Ukraine hat Russland Lieferungen nicht erfüllt und mal eben den Preis mehr als vervierfacht""bis dahin gewährten Rabatts von 100 Dollar je 1000 Kubikmeter""kehrte Russland zum Gaspreis von 485,50 Dollar je 1000 Kubikmeter zurück"Irgendwie kann ich ihrer Schlussfolgerung nicht folgen. Wie kommen sie auf Vervierfachung? Selbst Vervielfachung stimmt nicht. Wenn die Zahlen so stimmen handelt es sich um einen Rabatt von knapp 20%, der dann Rückgängig gemacht wurde.
	** Rebutia >>biased>> "Die Bundesregierung sollte handeln und eine Umweltsteuer auf Brennstoffe erheben, die nachweislich mit umweltschädlichen Methoden hergestellt worden sind. LNG und Öl aus Frackingquellen ist dann leider sehr viel teurer als LNG aus anderen Quellen."Da hätte ich absolut nichts dagegen, ich bin auch unbedingt für die umweltschonendsten Technologien, die es in jedem Bereich gibt.Allerdings glaube ich nicht, dass man sich in DE oder Europa aus Opposition zur Trump Administration und ihrer Helfershelfer wie Grenell (die ich auch alle höchst widerwärtig finde) in einem so hohen Grad von russischem Gas abhängig  und damit von Putin erpressbar machen sollte.Die Trump-Regierung  wird es m.E. ab 2021 (und wahrscheinlich schon früher) sicher nicht mehr geben und damit wird auch die Förderung der alten Kohle-/Öl-/Gas Fracking-Technologie in den USA wegfallen. Aber auch eine neue EU freundliche US-Regierung wird die energiepolitische Unabhängigkeit der EU und insbesondere Deutschlands befürworten und unterstützen. Abgesehen davon ist das auch im nationalen Interesse Deutschlands.
	** Rebutia >>neutral>> So, so, in welcher Position waren sie die ganzen Jahre über, um das so überzeugt sagen zu können?
	** burgunderbauer >>biased>> "den Preis mehr als vervierfacht"Vorher haben die Russen eben politisches Wohlverhalten mit Preisen deutlich unter Weltmarktniveau honoriert. Putins Fehlkalkulation bestand dann darin, dass die Ukrainer aus der Preiserhöhung einen ganz anderen Schluss gezogen haben als er vorhersah: Sie wollen möglichst schnell raus aus der Abhängigkeit von Russland.
	** Anna Logue >>biased>> "in einem so hohen Grad von russischem Gas abhängig und damit von Putin erpressbar machen sollte."Der Artikel entkräftet ja nun speziell das Argument einer grossen Abhängigkeit von Russland. Warum sehen sie das anders?"Eine zusätzliche Leitung ist eine Lieferoption mehr, erhöht aber nicht die Abhängigkeit vom großen Gasgeber Russland. Dafür hat Europa viel zu viel Auswahl, inmitten großer Lieferländer wie Norwegen, Niederlande, Algerien, Aserbaidschan, künftig vielleicht Zypern, Ägypten und Israel."
	** Rebutia >>positive>> "Sie haben das Massaker auf dem Maidan mit dem folgenden Regimechange in der Ukraine vergessen. Definitiv nicht mit der ukrainischen Verfassung vereinbar und da Ausländer die Täter waren..."Nur weil RT das sagt, stimmt es noch lange nicht.
	** Anna Logue >>neutral>> "Ich hab da was durcheinander gebracht, der Preis wurde grob verdoppelt aber der genaue Faktor ist irrelevant.  Entscheidend ist das feindselige und aggressive Verhalten Russland, welches Gaslieferungen als Waffe eingesetzt hat, anders als es der Eingangskommentar behauptet."Sie verlinken Wikipedia, dann haben sie es wohl auch gelesen… Wann genau wurde der Preis verdoppelt und warum stand das in Zusammenhang mit aggressivem Verhalten etc.Das Thema ist hochkomplex.Und wenn das alles irrelevant ist, dann tun sie doch bitte nicht so, als wären sie an einer sachlichen Diskussion interessiert.
	** 44 Beobachter >>biased>> Ich korrigiere: Russland war IMMER ein zuverlässiger Lieferant - und zwar schon lange vor dem 2. Weltkrieg.
	** WasSollManDazuSagen >>neutral>> Nur weil Sie es abstreiten, ist es noch lange nicht falsch.Um auf Ihrem Niveau zu bleiben. ..
	** Fremdhier >>neutral>> ...einen dreistelligen Milliardenbetrag für die 2 Angriffskriege...Könnten Sie bitte den Betrag konkret beziffern und die Daten der beiden Angriffe nennen.
	** Fremdhier >>biased>> ...Der Preis stieg 2014 vertragswidrig von 285$ Dollar auf 485$ gefolgt von Drohungen gegen die EU und dem Aussetzen von Lieferungen....Was hat der Liefervertrag (die bilateralen Beziehungen RU-UA) mit dem Transitvertraag (Gaslieferung nach Europa) zu tun?
	** Anna Logue >>positive>> "Ich hab da was durcheinander gebracht, der Preis wurde grob verdoppelt"Achso na dann..." Der Preis stieg 2014 vertragswidrig von 285$ Dollar auf 485$ gefolgt von Drohungen gegen die EU und dem Aussetzen von Lieferungen."Genau das dachte ich mir. Die grobe Verdopplung von 285 ist also 485?Wenn das Rabulistik ist, sind sie mathematisch hochbegabt :)Abgesen davon denke ich auch, dass Gazprom nicht rein wirtschaftlich, sondern auch durchaus politisch motiviert war.Man sollte aber nicht vergessen, dass der Konflikt bereits Anfang der 2000er begann und auch nicht die Ukraine als wirtschaftliches Opfer ohne politische Interessen sehen.Die Wahrheit liegt irgendwo in der Mitte, etwas womit Ideologen schlecht leben können, warum ihre Schlussfolgerung ausschliesslich Richtung Russland (aggressiv, Gaslieferungen als Waffe) gehen...wer weiss.
	** Nictoo >>neutral>> Groß, darüber lässt sich streiten Franzose ist er aber sicher.
	** WasSollManDazuSagen >>neutral>> Ist das jetzt ein ernst gemeinter Kommentar oder überzogene Polemik? Ich tendiere zu Letzterem...
	** HP15 >> neutral>> "Woher wollen Sie wissen, dass die EU das nicht tut?"OK, ich kann mich da jetzt im Moment nicht drum kümmern, verspreche Ihnen aber, dass ich mich auf die Websuche machen werde, wenn ich mal sehr viel Zeit habe.
	** Tüddelband >>positive>> Eine schon etwas verklärte Sicht.2014 hat Putin, als er sich die Krim unter den Nagel riß,  der EU schon recht deutlich gedroht den Gashahn zuzudrehen ...
	** HP15 >>neutral>> Nein, das hat epsola nicht vergessen, solche Informationen werden von ihr bewusst unterdrückt.
	** HP15 >>neutral>> Ab und zu kommen von Ihnen auch mal glaubhafte Angaben.
	** HP15 >>neutral>> Echt?Habe ich nicht mitbekommen - haben Sie da Quellen?
	** Tüddelband >>neutral>> Satt und reichlich http://lmgtfy.com/?q=putin+d…
	** Adventus >>biased>> Leute, die ein Google-Such-Item verlinken, sind im Grunde keiner Diskussion wert. In Ihrem Fall ist es doppelt peinlich, da Sie offenbar die verlinkten Texte entweder nicht gelesen oder schlicht nicht verstanden haben.Wenn ich (also die EU) Ihnen (also Russland) gegenüber Sanktionen verhänge, reagieren Sie natürlich freudig mit Preisnachlässen.Wenn ich (also die Ukraine) Ihnen (also Russland) Geld aus der Energieversorgung schulde, reagieren Sie mit doppelter Lieferung, damit ich möglichst viel "abzapfen" kann.Korrekt wäre natürlich die Frage, warum die EU-Sanktionen gegenüber Russland nun eigentlich Gas nicht einschließen. Halten Sie das nicht für etwas doppelbödig.Fakt ist, Russland und die EU sind wirtschaftlich auf die Lieferungen angewiesen. Deshalb sind keine Sanktionen verhängt, deshalb fließt es munter weiter, deshalb wird North Stream 2 gebaut.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Und wer hat verhindert, daß eine Leitung über Bulgarien führt?https://www.zeit.de/politik/…
	** cehage >>biased>> Na ja, seine Europapläne waren auch schwierig. Deutschland ist aktuell größter Zahler und größter Gläubiger in der EU. Ein EU-Finanzminister und gemeinsamer Haushalt sowie gemeinsame Schuldenhaftung hätte bedeutet, dass wir immer mehr bezahlen und das nicht mehr kontrollieren können.Nicht das ich gegen mehr Europa wäre, aber wenn man von Solidarität redet, soll man bitte zuerst die Voraussetzungen schaffen und uns gleich behandeln. Es ist nicht fair, wenn sich andere verschulden (über EZB bei DE) und früher mit höheren Renten in Rente gehen, während die Menschen in Deutschland im europäischen Vergleich bis zur Rente mit Abstand am längsten arbeiten, höhere Steuern bezahlen und bei der Rentenhöhe fast Schlußlicht sind. Nur Iren, Schweden und Briten bekommen weniger; Österreicher ein Drittel mehr und das 14! mal im Jahr, auch in Frankreich ist die Durchschnittsrente bei früherem Eintritt höher, in Griechenland sogar nach 40 Jahren 80 % usw. usw.
	** Tüddelband >>neutral>> Natürlich habe ich nicht alle der über 200.000 gefundenen Texte gelesen, wo denken Sie hin?Peinlich ist es jedoch ganz und gar nicht, denn eine fundierte Meinung und Äußerung bleibt es auch dann, wenn man nicht alle Quellen auf Zwischenruf parat hat. Gerade bei einem Thema, was zu der Zeit in der Presse "rauf und runter" behandelt wurde.Peinlich ist es vielmehr, hiervon so rein gar nix mitbekommen haben zu wollen, oder gar anderen eine Amnesie vorzugaukeln...
	** SpamBot >>biased>> "Aber wer weiß?,vielleicht machen uns die Amerikaner ein Angebot,das wir nicht ablehnen können."Wie sollten Gastanker kostengünstiger sein können als eine Pipeline?Und die Dinger fahren mit dem schmutzigsten Treibstoff, den es gibt...Schweröl.Und wer will von einem debilen Psychopathen abhängig sein?Was wäre daran besser als eine Abhängigkeit von Putin?Trump ist ein unberechenbarer Erpresser.Putin nicht.Politisch sind beide indiskutabel, aber wenn man eh nur die Auswahl zwichen zwei Despoten hat, wählt man besser den zuverlässigeren.Außerdem ist das eine Einmischung in unsere inneren Angelegenheiten- würden Amerika oder Frankreich sich das bieten lassen?Kümmert euch um euren Kram...da gibts genug zu tun.
	** Adventus >>biased>> Dann recherchieren Sie mal und belegen uns allen den "Vertragsbruch". Danke.
	** Adventus >>neutral>> Ich zweifle an, dass Sie eine fundierte Meinung haben.Sie sagen ja selbst, dass Sie die Quellen nicht gelesen haben.
	** Rebutia >>biased>> "Ich korrigiere: Russland war IMMER ein zuverlässiger Lieferant - und zwar schon lange vor dem 2. Weltkrieg.Und deshalb habe ich großes Verständnis für die Angst der Polen (und Balten, etc.) vor dem heutigen Russland, auch wenn ich gleichzeitig kein Verständnis für den Rechtspopulismus und Nationalismus in Polen habe.Ich meine die Mitgliedschaft in EU und NATO sollte den Polen doch genug Sicherheit geben. Andererseits scheint das Trauma der jahrzehntelangen Okkupation der ehemaligen Ostblockländer durch die Sowjets noch längst nicht überwunden zu sein, was m.E. die Ursache für den extremen Nationalismus in diesen Staaten ist.
	** Rebutia >>positive>> Wenn die Pipeline erst mal gebaut ist und Gazprom gehört und die Lieferverträge abgeschlossen sind und mehr als 50% des deutschen Gasbedarfs von Russland geliefert wird, erhöht das ganz sicher die deutsche Abhängigkeit von Russland. Danach sind die o.g. Alternativen deutlich eingeschränkt, auch wenn sie für andere EU-Länder bestehen.Wenn dann z.B. in einem extrem kalten Januar Russland beschließt den Gashahn nach DE zuzudrehen wenn Deutschland nicht gewisse Forderungen erfüllt (es gibt genug Konfliktpotential zwischen Russland und EU bzw. NATO), dann versuchen Sie mal innerhalb von Stunden eine Pipeline z.B. von Ägypten nach DE zu verlegen und die Menschen vor dem Erfrieren zu bewahren. Ich weiß, ein triviales Beispiel, ich habe einfach nicht genug kriminelle Energie, um mir was Reißerischeres auszudenken. Der Kreml ist da jedoch Meister darin.
	** Rebutia >>positive>> Aus Ihrem Link:"Ende Mai hatte der damalige EU-Energiekommissar Günther Oettinger den damals regierenden sozialistischen Ministerpräsidenten Plamen Orescharski aufgefordert, das Projekt South Stream einzufrieren, bis Russland bereit sei, anderen Anbietern Zugang zur Pipeline zu gewähren und damit Wettbewerb im Gashandel zu ermöglichen. Zu dieser Zeit wurde auch bekannt, dass ganze Passagen eines von sozialistischen Abgeordneten in die Volksversammlung eingebrachten Entwurfs für ein neues Energiegesetz in der Zentrale der russischen Gazprom formuliert worden waren, um South Stream den Vorgaben europäischen Rechts zu entziehen."Da bekommt man ja Vorahnungen, wie das bei Nord Stream 2 laufen wird.
	** Rebutia >>neutra>> "Meinem Niveau"? Sie finden die Wahrheit unakzeptabel?
	** Rebutia >>neutral>> Ja, der Konflikt begann viel früher und man sollte etwas über diese Vorgeschichte wissen:https://www.theguardian.com/…https://www.theguardian.com/…
	** e-dirk >>biased>> Weil das Nachrichten gewesen wäre die Russland in einem schlechten Licht dastehen ließen bin ich überzeugt.
	** Imri Rapaport >>neutral>> Soll das heißen er ist ein kleiner Franzose?
	** Michael-Berlin >>neutral>> Das mut der Preiserhöhung wR seinerzeit eine Reduzierung der Rabatte.
	** St.Ma >>biased>> Das mit dem "Russland überfällt die Ukraine" stimmt so nicht. Die Amerikaner haben einen Putsch angezettelt - die Todesschützen auf dem Maidan wurden von den USA angeheuert und bezahlt- und der prorussische Präsident wurde durch einen proamerikanischen ersetzt.Die USA haben da  mit Sicherheit gegen das Völkerrecht verstoßen, bei den Russen ist das umstritten.Man stelle sich vor, die Russen machen sich  vor der Haustüre der USA breit. Die Kubakrise hätte fast den dritten Weltkrieg ausgelöst. Und die Russen sollen sich so etwas gefallen lassen?
	** Geschichtenbaer >> biased>> Aber ich dachte da geht es garnicht drum?!  Im Artikel wird doch erwähnt, dass es Washington eher um die Spaltung der EU in Sachen Energieversorgung geht als um die tatsächliche Absatzmöglichkeit ihres Frackinggases.
	** Tüddelband >>neutral>> Lesen Sie überhaupt das worauf Sie kommentieren?Oder schauen Sie nur nach für Sie passende Schlagworte?Wieviele Bücher mußten Sie lesen, bevor Sie an Sonnenauf- und Untergang geglaubt haben, falls Sie dies überhaupt tun ?
	** knurrhahn51 >>neutral>> Bei Facebook gäbe es einen Daumen hoch!
	** Maclope >>biased>> Welche Angriffskriege denn ? Die Krim wurde nicht von Russland angegriffen und auch die Ukraine wurde nicht angegriffen. Also dunkel ist Ihrer Rede Sinn....
	** Haudrauff >>biased>> "Danach sieht es derzeit jedoch nicht aus. Russland drohte der Europäischen Union inzwischen für den Fall schärferer Sanktionen mit einer deutlichen Antwort. Härtere Strafmaßnahmen gegen Moskau würden nicht ohne Reaktion bleiben, teilte das Außenministerium mit. "Wo ist denn da die Drohung, das Putin den Gashahn zudreht ?Konnte ich nirgendwo im Artikel finden.
	** HP15 >>neutral>> "Danach sind die o.g. Alternativen deutlich eingeschränkt"Warum?
	** HP15 >>neutral>> Ach so, Ahnungen sind das Problem!Ich habe es befürchtet!
	** Havelock Vetinari >>biased>> ... aber es ist natürlich auch schön, die Gründe für diese Spaltung medial auf eine Petitesse wie diese Pipeline zu lenken.
	** Mangalore >>biased>> Na ja, als grösste europäische Nation gibt es für uns und Europa ein Problem, wenn man uns als egoistisch und nicht gemeinschaftlich wahrnimmt. Wir können noch so wirtschaftlich  im Recht sein, wenn die anderen Länder nicht glauben, dass wir ihre Interessen berücksichtigen, sondern egoistisch Handeln, haben wir ein Problem.
	** kiraly >>neutral>> ...die Autobahnen sind schließlich auch in Betrieb genommen worden....Kaufen wir noch Öl aus Saudi-Arabien ? - All das schreit nach pan-europäischen Lösungen, damit solche Teufelsritte -wie der von Schröder- verhindert werden.
	** Rebutia >>positive>> "Ich denke mal, wenn die EU gespalten ist und wenn das Misstrauen gegen Deutschland in der EU gewachsen ist: dann sicherlich wegen Frau Merkels merkwürdigen Alleingängen in den letzten Jahren."Oh, ich denke nicht, dass Frau Merkels Aktionen für das Mißtrauen etlicher EU-Mitglieder gegen Deutschland verantwortlich sind.Ich glaube vielmehr, dass die Haltung vieler Deutschen, großer Teile der Linken, der AfD und auch vieler in der SPD als auch die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren angesichts der zunehmenden Spannungen mit Russland den Eindruck erweckt haben, dass ihre Loyalität eher Russland gilt anstatt den übrigen EU-Ländern.
	** Koandra >>neutral>> @Mangalore Wenn es um die Geberfunktion in der EU, die Zahlungen an UN und Humanitäre Hilfswerke, an Zahlungen an Länder mit Flüchtlingsaufnahme, an Enwicklungsprojekte, Flüchtlingsaufnahme usw. geht, da treten diese Kritikerstaaten bescheiden zurück und lassen der BRD den Vortritt. Es reicht langsam mal.
	** Palzwoi >>neutral>> Im Artikel wurden ja alle Eigeninteressen der "Guten Nachbarn" klar aufgezeigt. Da hat doch jeder eine eigene Agenda, übrigens auch die Franzosen. Am Grad der jeweiligen Empörung ist nur eines erkennbar: die mit NS2 verbundenen wirtschaftlichen Nachteile (die übrigens im Umkehrschluß unsere Vorteile sind).Ich kann hier nur eines nicht verstehen: den geradezu krankhaften Hang der Deutschen, sich von aussen ein schlechtes Gewissen einreden zu lassen. Na ja, da sind die Medien auch nicht ganz unschuldig...
	** Anna Logue >>neutral>> "Oh, ich denke nicht, dass Frau Merkels Aktionen für das Mißtrauen etlicher EU-Mitglieder gegen Deutschland verantwortlich sind."Mal davon abgesehen davon, ob richtig oder falsch, sie denken ernsthaft, dass die deutsche Flüchtlingspolitik dsbzgl. keinen entscheidenden Einfluss auf Länder wie bspw. Polen, Tschechien, Ungarn hatte?
	** HP15 >>neutral>> Thumann halt.
	** chantecler >>biased>> Wobei doch alle Länder, die gegen NS sind, alle an Alternativen verdienen wollen. Polen an der Verteilung vom Flüssiggas, die Ukraine  für die Durchleitung von Gas,  andere Länder für von Ihnen erzeugte Energien. Nur Deutschland soll von all diesen Ländern kaufen und soll nicht von Russland kaufen. Ich sehe es nicht so, dass Deutschland spaltet, es sind eher die Neider und Hasser, die Russland das Geschäft nicht gönnen. Und ich bin ziemlich sicher, dass die EU Ausgleichszahlungen an die Ukraine und auch an Polen für entgangene Einnahmen zahlen wird.
	** HP15 >>neutral>> Richtig, wir kommentieren hier gerade einen solchen Artikel.OK, er ist als "Kommentar" deklariert, aber über solche Feinheiten werden die meisten hinweglesen.
	** cehage >>neutral>> Ihre Begründung verstehe ich, aber egoistisch? - Finde ich nicht wirklich.Vielleicht interessiert Sie ja die Karte aller Pipelines: https://www.entsog.eu/sites/…
	** SpamBot >>neutral>> "Wobei doch alle Länder, die gegen NS sind, alle an Alternativen verdienen wollen."Dazu kommt ja noch, daß mehrere Länder traditionell Gas aus der Pipeline klauen...darauf will man natürlich nicht verzichten.
	** Imri Rapaport >>neutral>> Es ist schon interessant dass wenn immer etwas ein bisschen schief läuft ist es Frau Merkel die dafür gerade stehen muss. Eine Regierung besteht nicht nur aus einer Frau Merkel sondern aus einem Sammelsurium von Ministerien und Fachleuten die genauso verantwortlich sind für Entscheidungen wie in letzter Instanz Frau Merkel. Es wäre besser wenn man nicht immer Frau Merkel als den Belzebub definiert sie ist auch nur eine Kanzlerin in einer Demokratie.
	** Rebutia >>neutral>> Nein.
	** neuer_user >>neutral>> Der Terminus " pan-europäischen Lösungen" ist die freundliche Umschreibung für "gar keine Lösung" ?
	** kiraly >>neutral>> Damit sind Korruptionsangriffe des Kremls aber sehr viel unwahrscheinlicher. Ohne NS wäre es auch gegangen.
	** Koandra >>neutral>> @zaralexanderSchauen Sie sich vielleicht mal die Beteiligungen bei dem russischen Energielieferanten an und die Vertreter im Aufsichtsrat.Da finden sich noch andere westliche Firmen. Herr Schröder hat Anfang Januar 2018 auf die Vergütung für seine Tätigkeit verzichtet. Es gibt außer ihm noch sehr viele andere Politiker, die nach ihrer Tätigkeit in und für die Parlamente lukrative Posten besetzt haben. Oder unterwegs sind als Berater und Referenten. Dieses Schröder-Bashing ist nervig und unangemessen.
	** Dieter Rantel >>neutral>> Nein Mineralwasser mit einer frischgepressten Zitrone....
	** Rebutia >>neutral>> "Dieses Schröder-Bashing ist nervig und unangemessen."Ein ehemaliger deutscher Bundeskanzler als Handlanger Putins. Das ist kaum zu unterbieten, höchstens von Trump als amtierenden US-Präsidenten  in der gleichen Handlangerfunktion.
	** questor9987 >>neutral>> Womit wir bei Friderich Merz wären...
	** zaralexander >>neutral>> "Schauen Sie sich vielleicht mal die Beteiligungen bei dem russischen Energielieferanten an und die Vertreter im Aufsichtsrat"Stimmt. Schröder jedoch ist kein "Vertreter eines anderen beteiligten" Unternehmens, sondern wurde als ehem. deutscher Kanzler direkt von der RUS Regierung in seinen Job berufen."Herr Schröder hat Anfang Januar 2018 auf die Vergütung für seine Tätigkeit verzichtet"Beleg?
	** SpamBot >>neutral>> Und das unterscheidet sich inwiefern von der Tätigkeit jedes anderen Ex-Politikers?Da gibt es einige Politiker auf weit zweifelhafteren Posten...wo man genau weiß, daß sie für vorangegangene Lobbyarbeit belohnt werden.
	** Adventus >>biased>> Schröder hatte damals schon verstanden.Gegen den Irak-Krieg und für Russlandbeziehungen.Merkel hat das in der Pipeline-Frage heute auch klar gemacht.Richtig.
	** Rebutia >>posiitive>> Am Ende habe ich meistens recht. Werden Sie auch noch merken :) (wobei ich nicht von russischem Gas abhängig bin).
	** Koandra >>neutral>> @RebutiaSie sollten den "Handlanger" noch öfter in Ihrem Post unterbringen. Und auf keinen Fall berücksichtigen, dass auch andere Politiker nach  Ausscheiden aus ihren Funktionen in unterschiedlichen wirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen Bereichen aktiv sind. Und das nicht ohne Bezüge. Wobei Schröder darauf nach dem ganzen Gewirbel verzichtet hat. Schröder wird attackiert, weil er der derzeitigen Mehrheitspolitik der Konfrontation die Kooperation entgegensetzt. Legen Sie an andere Staaten auch solche Maßstäbe an wie an Russland? Da wird es eng im Konsumbereich.
	** Koandra >>biased >> @zaralexander"sondern wurde als ehem. deutscher Kanzler direkt von der RUS Regierung in seinen Job berufen."Tatsächlich? Er wurde vom größten Anteilseigner - dem russischen Staat - nominiert und dann in den Aufsichtsrat gewählt.Entscheidend sind allerdings unsere Interessen an zuverlässiger und preisgünstiger Energieversorgung. Den Kauf der Energie und anderer Produkte machen wir doch auch nicht abhängig von ideologischen Differenzen. Oder haben wir keine kritische Haltung zu China und Saudi-Arabien. Sollte nicht mit gleichen Maßstäben gemessen werden? Oder geht es gar nicht um die Werte, sondern darum Russland zu schwächen. So wie früher die UdSSR. Saudi-Arabien steht nicht auf der Feindesliste. Der wahhabitisch-sunnitische Boden für Terrorismus. Das sehe ich z.B. als größere Bedrohung als Russland an.
	** Koandra >>neutral>> @zaralexanderDie Information zu dem Verzicht auf die Bezüge von Rosneft finden Sie hier:https://ostexperte.de/gerhar…
	** zaralexander >>biased>> "Die Information zu dem Verzicht auf die Bezüge von Rosneft finden Sie hier:..."Ja. Sagt Setchin. Und Schröder. Und auf Setchin beruft sich Wedomosti: Zitat: "Dies berichtet die Wirtschaftszeitung Wedomosti unter Berufung auf den Konzernchef Igor Setschin." Und somit lasset uns nun alle glauben, dass Schröder seinen Job bei Rosneft aus reinem Idealismus ausübt, Amen....Abgesehen davon, haben wir da noch: "Neben seinem neuen Job bei Rosneft ist Schröder Chef des Verwaltungsrates der geplanten Pipeline Nord Stream 2. Zudem ist er Vorsitzender des Aktionärsausschusses der Nord Stream AG, die für die Ostseepipeline Nord Stream 1 zuständig ist". Da mal ganz sicher nicht für lau ;-))Für seine Nähe zur russischen Wirtschaft und zum russischen Präsidenten Wladimir Putin musste er häufig Kritik einstecken.Und, zusammenfassend:https://lobbypedia.de/wiki/G…
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Komische Analyse. "Schon der Titel Analyse ist eigentlich falsch. Es ist die 927. Auflage des großen Zyklus Zeit vs. Schröder.Schröders "Kuckuksei" hat nämlich dafür gesorgt, dass Deutschland in Europa mit die niedrigsten Gaspreise zahlt und anders als andere Staaten wie 2015 nicht zittern muss, dass die Ukraine ein bisschen was abzwackt oder die Russen nicht mehr liefern wollen, weil man zwar Transigebühren kassiert aber selbst die Rechnung nicht mehr zahlt.Wenn selbst Merkel an dem Projekt festhält, dann hat man ihr seitens der Industrie klar gemacht, wie wichtig günstige Energie für Deutschlands Wirtschaft ist... Ansonsten wäre sie Leuten wie Roettgen gefolgt...Die Polen wollen ja ab 2022 kein Gas mehr vom "Feind". Prima! Viel Spaß mit dem Drecksgas aus Fracking des großen Bruders. Norwegen kann gar nicht mehr die Kapazitäten liefern, die Deutschland braucht.Und wir wollen aus der Kohle raus und dafür brauchen wir wesentlich mehr Gas...
	** zimuncumuncu >>neutral>> Ganz abgesehen davon wäre es für Russland auch katastrophal sich im einzigen Bereich, wo man wirklich ein relevanter Player ist - im Energiesektor - den Arm abzuhacken durch Erpressungsspielchen. Jeder Euro der an Russland für die Energie-Lieferungen geht, schützt unser ohnehin schon zerrüttetes Verhältnis vor weiteren Verschlechterungen.
	** Netter Kerl >>biased>> "Komische Analyse."Das Dilemma deutscher Transatlantiker.Einerseits lässt sich schlecht gegen reale deutsche Interessen und die Vorteile für unser Land argumentieren.Andererseits steht man eigentlich in der Pflicht, US-Interessen als unsere eigenen zu verkaufen.Und normalerweise klappt das ja eigentlich auch ganz gut (Aufrüstung, Sanktionen gegen Russland, Militäreinsätze ohne UN-Mandat, ...), aber in diesem konkreten Fall ist der Interessensgegensatz einfach zu offensichtlich.Und sämtliche Kritiker haben als Argument im Grunde nur ihre eigenen Interessen parat."Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen.Die USA wiederum wollen Nord Stream 2 nicht, um Russland zu schaden und selbst Flüssiggas nach Europa zu liefern. Die Trump-Administration versucht, die Front gegen Nord Stream 2 in der EU zu ermuntern und zu stärken. Mit dabei auch Italien, das selbst gern russisches Gas über Südeuropa importiert hätte. Hinzu kommen Dänemark, die baltischen Länder, die Slowakei. Und Frankreich ... wackelt."Die Amis wollen also Russland schaden und selbst Gas verkaufen und unsere europäischen Freunde lieber selbsr das Geschäft mit russischem Gas machen.Pech gehabt.Das machen wir jetzt.Kommt damit klar.
	** WasSollManDazuSagen >>neutral>> Meine Empfehlung! Ihr Posting spart mir die Tipparbeit.
	** einreh >>biased>> Neben der Industrie geht es vor allem um die zukünftigen Strompreise. Nachdem Gas als Grundlastersatz für die Kohle & Atom herhalten soll wären wesentlich höhere Gaspreise der Supergau für das Land. Vor allem für die eh schon gebeutelten Haushalte. Was fast immer vergessen wird zu erwähnen, die Transitgebühren sind  erheblich, bei NS2 bleiben diese aus. Somit gut für Deutschland.
	** TB-12 >>neutral>> Warum warten die Polen eigentlich bis 2022?
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Die Transatlantiker sind in der Zwickmühle. Man will das Feindbild Russland etablieren und ist da mit Demokraten und Republikanern und sogar Trump auf einer Linien.Trump hat nur wirtschaftliche Interessen, bei den Eiferern in Senat und Kongress ist es tatsächlich Ideologie. Der Auftrag muss also sein, den Stopp von NS so gut wie möglich zu begleiten.Das ist aber besonders schwierig, wenn es keinerlei stichhaltige Argumente gibt und dadurch offensichtliche Nachteile für Deutschland entstehen.So dumm, dass er sich vollkommen Widerstandslos auf das hohe Lied des "America first", dass für manche in Deutschland schon lange vor Trump galt, so einfach mitsingen will, sind viele Deutsche dann doch noch nicht...
	** nabendallerseits >>biased>> Allerdings.So ziemlich jedes Pipelineprojekt von Nabucco ueber South Stream ueber Turk Stream wird von diversen Interessengruppen abgeschossen.Alleine die Tatsachem dass NS-2 nach NS-1 es ueberhaupt so weit geschafft hat und nun doch fertiggebaut werden wird, zeugt eigentlich eher nicht von "herumwurschteln", sondern davon, dass man ein sehr schwieriges Projekt bisher durch schweres Wetter bugsiert hat.Und wer von der "gemeinsamen solidarischen EU-Gasversorgung" traeumt, der mag mal die Bulgaren fragen, wie die sich z.B. ueber die umtriebigen solidarischen Polen 2014 gefreut haben....Viel zu spät fingen sie an, über Ausgleichsverträge für die Ukraine nachzudenken. Da muesste ueber viel mehr nachgedacht werden: Da muessten die die seit 2018 wieder aufgeflammten Rechtsstreiterein zwischen Naftogas und Gazprom erst mit viel Geld anderer Leute zugeschuettet werden. Da muesste das Pipelinenetz von Naftogas mit viel Geld aus der EU und der Tasche der Gaskunden wieder renoviert werden. Da muesste man akzeptieren dass die Tatsache, dass seit 2015 der Gesamtbedarf der Ukraine an Gas ueber Reverse-Flow aus dem Westen von der Europ. Bank fuer Wiederaufbau auf Kredit bezahlt wird, zur ebenso kompletten wie dauerhaften Carte Blanche wird.Da muesste genaugenommen ueber so viele Dinge nachgedacht werden, dass man zu dem Schluss kommen koennte, dass man sich besser um seinen eigenen Kram kuemmert und besser eine Pipeline 'drumherum baut.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Ja, genau das ist der Plan.Man macht das Geschäft in Zukunft ohne Zwischenhändler."Nein. Die Ukraine wird die Transitgebühren weiterhin bekommen. Das hatte Merkel als Voraussetzung für den Bau mit Putin "ausgehandelt".Und offen gesagt ist das auch inzwischen vollkommen egal. Gebt der Ukraine das Geld für den Transit einfach so, damit sie nicht mehr den Finger auf der Leitung haben. 2015 hat die EU (nicht die USA) zähneknirschend und realtiv still die Rechnung beglichen und schon stieg der Druck in der Leitung wieder. Natürlich nicht ohne ordentlich den Russen die Verantwortung dafür in die Schuhe zu schieben...
	** P_S >>biased>> Zustimmung die Analyse ist, wenn man sie so bezeichnen will: Unvollständig!1. Braunkohleausstieg wegen Verbrennung fossiler Brennstoffe und CO2 Entwicklung und diverser anderer Schadstoffe in der Luft.2. Erdölheizungen siehe Braunkohle, auch hier gehen die Genehmigungen zurück.3. Was wird  2030 m.E. mit Erdgas als Energieträger passieren, wenn die CO2 Belastung nicht sinkt? (wie denn auch) NS2 wurde umstonst gebautHinzukommt Norwegen als Verlässlich in Zeiten von BREXIT macht eigentlich keinen Sinn, denn viele EU Gegener sehen Chancen für Eigenständigkeit im Norweger modell nur man übersieht dabei Norwegen kann sich den "Sozialismus" und Wohlstand nur dank der Rohstoffe u.a. Erdgas und Öl leisten!Trump der vermutlich wiedergewält wird, denn er wurde ja nur behindert, haut am Ende Zölle auf dsa Ergas drauf.usw.Fakt ist Deutschland und Europa sollten endlich anfangen sich von den "alten" Technologien zu verabschieden und nach neuen Wegen suchen, dies gäbe alllen eine Chance. Methanisierung (Industrieller Art), bei Strom Überschuss Biogas aus Wäldern mit entsprechender Aufforstung, d.h. es muss erst einmal mehr gepflanzt als gerodet werden.Brennstoffzelle, Wasserstoff gewinnung beiStrom ÜberschussMüllverbrennung statt Verklappung von Plastik im Meer (d.h. Reinigung des Meeres).
	** einreh >>neutral>> Stimme Ihnen zu, aber in dem Fall hätten die Deutschen und nicht andere Länder einen Vorteil.
	** gonzales828 >>neutral>> Methanisierung funktioniert nur, wenn man dann auch entsprechende Vorrichtungen hat um das ganze wieder zu verbrennen.
	** HP15 >>biased>> Ja, besonders das mit dem Reverse-Flow für die Ukraine müsste eigentlich mal genauer beschrieben werden - wäre das nicht eine anspruchsvolle Aufgabe für Michael Thumann?
	** Imri Rapaport >>neutral>> Toll zusammen gefasst. Bin ganz Ihrer Meinung
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> Hier mal ein bisschen Hintergrund was Polen und die Ukraine angeht. Das ist Tradition.Ukraine:"Die Planungen zum Bau der Ostsee-Pipeline wurden anfangs von der EU unterstützt und das Projekt erhielt bereits im Jahr 2000 eine prioritäre Stellung im Programm Transeuropäische Netze. Die Haltung gegenüber dem Projekt änderte sich jedoch teilweise, als Russland Ende 2005 der Ukraine wegen nicht beglichener Rechnungen Gaslieferungen sperrte. Dadurch kam es kurzfristig auch zu Lieferausfällen in die EU"Polen und Balten:"Nach der Unterzeichnung gab es heftige Proteste von Seiten mehrerer osteuropäischer EU-Staaten[31] wie Polen, Litauen, Lettland und Estland, die Russland Bemühungen zur Spaltung der Europäischen Union und Deutschland die Nichtbeachtung ihrer Interessen vorwarfen. Der damalige polnische Verteidigungsminister Radosław Sikorski verglich 2006 den deutsch-russischen Vertrag sogar mit dem Hitler-Stalin-Pakt.[32] Politikwissenschaftliche Forschungsarbeiten, die die geopolitischen Wirkungen der Pipeline untersuchen, bestätigen regelmäßig die Annahme einer negativen Wirkung auf die Position osteuropäischer EU-Mitgliedsstaaten wie Polen sowie die der Ukraine.[28] Die gemeinsamen Interessen im Streit um die Pipeline sorgten für eine Annäherung zwischen Polen und Litauen. Ein wichtiger Grund für den Widerstand Polens liegt darin, dass die Ostseepipeline mit bestehenden Landpipelines konkurriert und für Polen damit Einnahmen aus Transitgebühren wegfielen.[33] Wikipedia
	** Langsam_Sauer >>neutral>> "zischt ab"? sprechen Sie hier mit einer Gruppe Gaswölkchen? Mit Menschen - wen auch immer man meinen könnte - sollte so nicht vor jungen Mitforisten geredet werden. Ernst gemeint. Wir sollten uns nicht aufstacheln lassen!
	** Langsam_Sauer >>neutral>> Mir auch! Nur behalte ich die für mich:-)
	** Juanito alimaña >>neutral>> Guter Beitrag,echt;aber Schröder dermaßen anzugreifen und ihm an der Spaltung der EU als passiver Schuldige erscheinen zu lassen,finde ich gelinde gesagt,schäbig.
	** Koandra >>neutral>> @Klaus KrauseKuckuckseier aus denen Drachen steigen? Nun, die ZON-Autoren tun sich schwer mit einer sachlichen Sprache wenn es um Russland geht.Ein anderer Forist hat beschrieben welche wirtschaftlichen Vorteile die BRD aus dem Vertrag mit Russland verbuchen konnnte und kann. Das ist schon schäbig Schröder dermaßen zu verunglimpfen. Es sein denn, dass man unsere wirtschaftliche Stärke und die Möglichkeiten die sie bietet geringschätzt.Welche 'Kuckuckseier' liegen denn noch im deutschen Nest? Sie sollten das konkreter benennen. Ansonsten verbuche ich das unter Fake News. Und der BND kann ja noch nicht eingreifen.
	** Martin aus Wien >>neutral>> Schröder agiert in Sachen Nord Stream 2 als Privatmann, auch wenn er früher ein hohes politisches Amt bekleidete. Von Kuckucksei zu reden, ist tatsächlich schäbig: es überschätzt die Kompetenz und Einfluss des Privatmannes Schröder und es blendet die handwerklichen politischen Fehler der tatsächlich politisch Zuständigen aus.Außerdem braucht es immer einen fremden Vogel, der ein Kuckucksei in seinem Nest ausbrütet. Den Kuckuck dürfte man, um die Symbolik fortzuführen, keine Schuld geben, wenn der andere Vogel nicht sieht, oder nicht sehen will.
	** M.Kalt >>neutral>> "Der Autor hat recht - er hat sogar untertrieben!In Deutschland liegen viele Schröder-Kuckuckseier im Nest."Die angeblichen Schröderschen-Kuckuckseier wurde mit gütiger Mithilfe seiner Partei und der des Koalitionspartners beraten und verabschiedet. Es gab somit zu keiner Zeit eine "Alleinherrschaft" des damaligen Kanzler Schröders. Im Gegenteil, Schröder stellte sich sogar vorgezogenen Neuwahlen (und verlor ganz knapp).
	** hederodera >>neutral>> Gott sei Dank! Was glauben Sie, wo wir ohne schrödersche "Kuckuckseier" heute wohl wären? Fragen Sie mal Frau Merkel, die ist doch bestimmt unverdächtig.
	** chantecler >>biased>> Die Spalter sind jene, die aus purem Eigeninteresse gegen NS2 und somit auch gegen Deutschland sind.
	** drvoigt >>neutral>> Komisch, wenn die visegardstaaten so eine angst vor dem russen haben können sie ja die pipelines zudrehen. Ooh, da verlieren sie geld? also ist russisches gas gut wenn ich dran verdiene und böse wenn ich geld verliere. scheinheiligkeit hoch drei.
	** Sveti Yeti >>biased>> Das ist doch ohnehin nicht haltbar. Die Einzigen aus der Visegradgruppe, die ein Problem mit Russland haben, sind die Polen.Orban und Babis sind russlandfreundlich, Zeman steht Russland vermutlich näher als der EU, wenn man seine Äußerungen hört.
	** Tomtell >>biased>> Stimmt. Ich höre jetzt ständig in den Medien „die Osteuropäer“ seien gegen die Pipeline. Stimmt nicht. Soweit ich weiß, sind etwa Tschechien und Ungarn ausdrücklich nicht gegen die Pipeline.
	** hammersbald >>biased>> Kuckuckseier aus den USA oder durch die Ukraine sind viel besser!
	** Fred Meier >>biased>> Genau.Ich als Gaskunde habe keine Lust 25 % mehr fürs Gas (LNG) zuzahlen oder kalt hier zu sitzen, weil die Ukraine mal wieder das Gas, dass für Europa gedacht und von Russland geliefert wird klaut.
	** Koandra >>biased>> Ich finde die Miet- und Energiekosten eh schon zu hoch. Das muss nicht noch teurer werden.
	** Alfonso3000 >>neutral>> Hauptsache die Taschen einiger Leute sind voll. Der Bürger soll mit seinem Hartz auskommen, das Schröder denen beschert hat. Da kann man nur noch im Strahl kotzen.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Gehen Sie rechtzeitig zum Arzt, ansonsten gute Besserung.
	** Boesor >>neutral>> Setzen da Reflexe ein, oder warum verfehlen Sie das Thema?
	** Alfonso3000 >> neutral>> Halten Sie zu rechter Zeit den Mund. Ansonsten gute Besserung.
	** Koandra >>neutral>> @Alfonso3000HartzIV ist ein anderes Thema und nicht nur Schröders Werk. Da waren die Genossen und die Grünen mit dabei.Es geht akuell darum, dass die Energiekosten für die BRD günstig bleiben, da freut sich die Industrie und der private Verbraucher auch. Kennen Sie einen alternativen Begriff für Ihr Unbehagen? Wäre nett. Manche Assoziationen finde ich verzichtbar.
	** chantecler >> biased>> Da haben Sie irgendetwas nicht ganz richtig verstanden: Durch die neue Pipeline bleiben doch die Gaspreise relativ niedrig. Frackinggas ist um einiges teurer. Einige europäische Lieferanten wollen in Zukunft weniger produzieren.  Eigentlich müssten Sie sich freuen! Oder ist Ihr Hass zu groß?
	** Alfonso3000 >>neutral>> Energiekosten sind viel zu niedrig. Die Leute müssen weniger davon brauchen.
	** chantecler >>biased>> Wenn Sie das aus ökologischen Gründen meinen, müssten Sie gegen Frackinggas sein, denn nicht nur die Förderung dieses Gases schafft ökologische Katastrophen in den Fördergebieten, sondern auch das Schippern über die Meere ist aus Umweltsicht abzulehnen.
	** Alfonso3000 >>neutral>> Ich bin gegen jedes Gas ganz egal woher das kommt. Ich betreibe zuhause eine Darmgasbetriebene etagenheizung.
	** Jubhf >>biased>> Ich weiß echt nicht, was Polen oder die Ukraine in die deutsche Gasversorgung reinzureden haben. Wenn Polen Gas aus Norwegen unter Umgehung Deutschlands ins Land holt, sagt hierzulande keiner was. Und wenn Polen den USA zu Diensten sein will, soll es eben aus den USA seinen Gasbedarf decken lassen. Steht denen frei.
	** Looser99 >>neutral>> "Raus aus der Pipeline", rufen jetzt viele... die aus USA ihren Lebensunterhalt bezahlt bekommen, oder sich das erhoffen.inmitten großer Lieferländer wie Norwegen, Niederlande,super recherchiert...
	** Benno60 >>neutral>> Norwegen??
	** Koandra >>neutral>> Norwegen wird in Zukunft weniger Gas liefern können.
	** Looser99 >>neutral>> Niederlande!
	** Zahlen helfen >>biased>> Ich entnehme dem Kommentar folgende wesentlichen Fakten:Durch NS2 wächst die Abhängigkeit von Russland nicht.Gegen NS2 schießen primär PL und IT, weil sie selbst das Geschäft machen wollen.DE hat sich zu lange gesträubt, den Energiemarkt unter EU-Kontrolle zu stellen, um damit eine einheitliche Strategie in der EU zu ermöglichen.Die USA sind dagegen, weil sie LNG liefern wollen. Dafür gibt es inzwischen über 20 Terminals.Diese Punkte geben ziemlich gut wieder, was ich bisher über NS2 gelesen habe, daher gehe ich davon aus, dass sie auch die Wahrheit recht gut und vollständig abbilden. Der einzige Punkt, bei dem ich sagen würde, dass hier DE nicht besonders gut aussieht, ist (3), aber wenn man (2) in Betracht zieht, dann würde der Katholik vermutlich sagen, dass es sich um eine lässliche Sünde handelt.Sorry, aber die Tatsache, dass PL und IT erbittert gegen etwas sind, kann nicht das Kriterium dafür sein, ob etwas richtig oder falsch ist. Möglicherweise hätte man früher das Gespräch suchen müssen, das mag sein, aber zu einem Gespräch gehören immer zwei. Genau daran kann gerade bei den genannten Ländern durchaus Zweifel bestehen.
	** Schnurre64 >>neutral>> Den Energiemarkt unter EU-Kontrolle zu stellen, bedeutet ganz automatisch die Einbeziehung amerikanischer Interessen (Denn so kennen wir unsere Brüsseler Freunde, die wir ja demnächst wieder wählen sollen). Sich dagegen zu stellen ist nun ganz und gar keine katholisch-lässliche Sünde.Und was Polen betrifft, träumt das Land offensichtlich vom Aufbau einer dominanten östlichen Energieversorgungs-Drehscheibe zusammen mit der Ukraine. Sollte es jemals dazu kommen, dann bölkt der Goldesel (und wahrscheinlich auch der deutsche Verbraucher).
	** Koandra >>biased>> Polen und Italien sind dagegen? Steht IT für Italien. Ist mir neu, dass Italien aktiv gegen das Projekt auftritt. Die baltischen Staaten und Ukraine sind dabei.
	** JaguarCat >>biased>> Und wo genau liegt jetzt das Problem? Deutschland zeigt Stärke und verfolgt eigene Interessen, nämlich Energiesicherheit. Ja, die anderen maulen, aber so lange sie über etwas maulen, was niemandem was wegnimmt (auch der Ukraine nicht, wo steht, dass sie Gas-Transitland sein muss?), fällt das eher auf die Mauler zurück als den, über den sie dich beschweren. Trump hat bis heute weder seine Mauer gebaut noch Nordstream II verhindert. DAS kann IHM bei der nächsten Wahl auf die Füße fallen, nicht uns.
	** Friedensreich.Tausendsassa >>neutral>> Merkwürdige Argumentation im Artikel.Warum soll Deutschland verwehrt bleiben was die Polen auch tun?Vollkommen richtig diese Pipeline.Gut gemacht Gerhard.
	** G.J.Bouwhuis >>biased>> Merkwürdiges Artikel. Warum sollte Deutschland nicht frei sein Gas von Russland zu kaufen. Normale witschaftliche Beziehungen met Russland sind eine gute Sache. Die Russen können was verdienen und wir haben Gas. Als Frankreich und Polen irgendwo anderes Gas kaufen wollen, ihre Sache. Gut dass es Konkurrenz gibt. Und die Amerikaner. Die bleiben besser auf die andere Seite der Atlantik.
	** Monoceros_1 >>neutral>> Wo führt das hin, wenn Deutschland es allen Recht machen will und seine eigenen Interessen missachtet?Würde Polen, USA, oder Frankreich in einem solchen Fall auf die Deutschen hören?Frankreich produziert massenhaft Atomstrom und nimmt null Rücksicht auf die deutschen Interessen.
	** Einer nicht >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/as
	** Sveti Yeti >>biased>> Ich sehe die jetzige Option als sehr gut an und scheinbar auch 27 Staaten der EU, die für die jetzige Lösung gestimmt haben. Darunter, wie man hört auch Polen, einzig die Bulgaren haben nicht zugestimmt. Was verständlich ist, wenn man sich ein paar Jahre zurück erinnert.Generell hat uns nicht zu interessieren, was die USA wollen und ebenso wenig was die Polen fordern, die auch nur Eigeninteressen nachgehen.Russland hat sich stets als guter Lieferant und darüber hinaus als aufrichtiger Partner erwiesen. Mit einer nähren Bindung an Russland macht man ohnehin nichts verkehrt und kann die Weichen für eine friedliche und harmonische Zukunft auf dem europäischen Kontinent stellen.Hier ist kein Drache entschlüpft, sondern eine wunderschöne Blüte der Verständigung zwischen Deutschland und Russland.
	** Nemo Nolan >>biased>> Trump ist gegen die Pipeline, weil er fürchtet durch die Pipeline kommen russische Mittelstreckenraketen unter dem Radar geflogen.(Hat er aus dieser einen Doku mit Pierce Brosnan und Sophie Marceau.)
	** Eloicrusher >>biased>> Die Raketen fliegen durch die Pipeline? Vielleicht schleußt Putin ja auch seine Urlauber da durch?
	** Schnurre64 >>biased>> James Bond hatte damals den Rutsch durch die Pipeline geschafft ohne Anzug und Schlips zu strapazieren.
	** JaguarCat >>neutral>> ... und dabei noch eine Bombe entschärft. Wobei sich dann rausstellte, dass die Bombe gar nicht explodiert wäre, aber so wussten dann alle dank seines heldenhaften Einsatzes, dass die "Bösen" noch Plutonium haben, und damit noch was vorhaben.War schon ein etwas seltsamer Plot in: "Die Welt ist nicht genug"
	** Inoagent >>biased>> Es ist genau diese großkotzige Art, die uns in der EU so beliebt macht. Und sich gemeinsam mit Russland über die Interessen der Osteuropäer arrogant hinwegzusetzen besitzt auch eine hässliche historische Komponente.Aber die Wirtschaft geht wie immer vor und wenn wir Glück haben, wird unser Geld in Russland nicht für Aufrüstungsprojekte genutzt, die sich dann wieder gegen uns richten. Einfach mal dran denken, wenn es aus dem Kreml wie zuletzt heißt, dass die nächste nukleare Schlacht gegen den Erzrivalen USA in Europa ausgetragen wird.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Hmm, im Vergleich zum Originalartikel bemerke ich hier schon einen deutlichen Rückgang in der Fähigkeit zu differenzieren. Und der Originalartikel war schon nur mittelmäßig gut.
	** Sveti Yeti >>biased>> Sagen Sie mal konkret ein paar Länder auf, die gegen die Pipeline waren, von den Balten und Polen mal abgesehen. Italien wird noch genannt aus Eigeninteresse. Die Bulgaren weil sie sauer. Und sonst?Man hört immer nur das würde uns in Europa so unbeliebt machen, aber bei welchen Ländern und welche Interessieren diese verfolgen, davon hört man nichts und tut es meist mit Osteuropa ab. Osteuropa stellt aber nicht die ganze EU.Die sollen sich nun mal nicht so haben.Jetzt kommt die Pipeline und wird ein großartiges Projekt zum Wohle Europas.
	** JooMaa >>neutral>> Da hauen Sie aber wieder mal einiges durcheinander US General Breedlove will Schlacht aufrufen."US-General Breedlove: „Die USA sind bereit, gegen Russland in Europa zu kämpfen und es zu besiegen"
	** JooMaa >>neutral>> zur
	** Inoagent >>biased>> Sie müssen noch die Skandinavischen Länder dazunehmen, Frankreich und einige mehr."Die sollen sich nun mal nicht so haben. "Ihr Ton verrät ja schon, was Sie von den Ländern Osteuropas halten. Zwei Weltkriege gingen nach hinten los, aber jetzt zeigt Muskelprotz Deutschland endlich klare Kante - Hurra!"Jetzt kommt die Pipeline und wird ein großartiges Projekt zum Wohle Europas."Das wird sich zeigen.
	** Sperrling >>biased >> Zitat:"...Es ist genau diese großkotzige Art, die uns in der EU so beliebt macht. Und sich gemeinsam mit Russland über die Interessen der Osteuropäer arrogant hinwegzusetzen besitzt auch eine hässliche historische Komponente.."Bitte bennen Sie doch mal die "Interessen der Osteuropäer".Soweit ich das bis jetzt versanden habe, wollen die Osteuropäer an dem Gas, das durch ihre  Länder transportiert wird, mitverdienen. Soweit so gut. Wo bitte aber steht in Stein gemeißelt, dass das ewig so bleiben muß? Warum soll der europäische Gaskunde die "Osteuropäer" alimentieren? Wo ist da der politische Schaden?Die Ukraine reinvestiert so gut wie nichts von den Durchleitungsgebühren ins marode Gasnetz. Die sollten langsam mal verstehen, dass sie das Geld nicht für lau bekommen, sondern mit den entsprechenden Verträgen auch Verpflichtungen zum Unterhalt der Gasleitungen eingegangen sind. Diesen Verpflichtungen kommen sie nicht nach und wenn darauf reagiert wird, ist das Geschrei groß.
	** Schnurre64 >>biased>> "Die USA sind bereit, gegen Russland in Europa zu kämpfen"Genau hier liegt doch der Hund begraben.Warum wollen die Amis nicht in Russland kämpfen ?
	** MALLES49 >>neutral>> Na klar die Russen wollen sich selbst vernichten.
	** Empfindlicher Moderator >>neutral>> "Interessen der Osteuropäer"Tja. Pech gehabt. Oder auch: Wie es in den Wald hereinruft, so schallt es auch heraus.Die Osteuropäer waren der EU noch nicht beigetreten, da sind sie den Amis so tief in den Allerwertesten gekrochen, dass sie im Irak wieder rausgekommen sind, und sich somit an einem völkerrechtswidrigen, mit Lügen begründeten Krieg beteiligt haben.Seit 2015 scheitert die "europäische Lösung" in Sachen Migration auch an der Totalverweigerung der Osteuropäer.
	** Koandra >>biased>> Die Polen, die Ukraine und die baltischen Staaten machen sich bei mir auch unbeliebt. Die gesellschaftspolitischen Vorstellungen sind doch zu unterschiedlich. Und ihre Naivität gegenüber einer massiven Aufrüstung und damit der Erhöhung der Gefahr von militärischen Auseinandersetzungen verärgert mich extrem. Ich hatte die irrige Vorstellung, dass beginnend mit der deutsch-französischen Freundschaft der Kreis der befriedeten Staaten immer größer gezogen werden könnte.Wer von deutschem Boden aus Russland Kriegsabsichten unterstellt, der sollte noch einmal sehr genau hinschauen wer was konkret tut. Ihre Formulierung ist schon sehr verräterisch. "...für Aufrüstungsprojekte genutzt, die sich dann wieder gegen uns richten." Es hat viele Leben aus der SU gekostet den Faschismus zu besiegen. Übrigens war ein Teil der von Ihnen aufgeführten Osteuropäer nicht ohne Schuld.Wie übel, dass die Wirtschaft vorgeht. Das Reichtum des Geberlandes fällt nicht wie Manna vom Himmel. Er wird erarbeitet. In Unternehmen. Mag sein, dass Sie persönlich üppig versorgt sind, andere müssen schon auf ihre Ausgaben achten.Insgesamt gehört zu dem Europas des Friedens auch das europäische Russland. Diese permanente Hetze gegen Russland zeigt, dass einige nichts aus der Geschichte gelernt haben.
	** Inoagent >>positive>> Aus der Geschichte nichts gelernt hat ein Typ, der vergisst,  dass der allergrößte Teil der 24 Mio SU-Bürger Ukrainer, Balten und Polen waren - also eben jene, über die sich die Freunde von NS2 hämisch lachend hinwegsetzen wie zu Zeiten des Molotow-Ribbentrop-Paktes. Die Toten ausgerechnet für das System Putin zu instrumentalisieren,  das mit fast sämtlichen europäischen Rechtspopulisten bis -Extremen anbandelt, ist blanker Hohn.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Na, dieser Kommentar wird die Rüstungsbefürworter echt überzeugen!
	** Desillusioniertundmüde >>neutral>> Offensichtlich ist Ihnen nicht klar, dass wir immer über dasselbe Gas reden - nur die Route ist eine andere...
	** Zahlen helfen >>neutral>> "... darf das russische Regime als das für die Menschheit gefährlichste Regime aller Zeiten bezeichnet werden..."Ohohoh, Sie legen aber vor! Da bin ich aber gespannt, ob das noch einer übertrumpfen kann.
	** Zwischentöne >>neutral>> Wann melden Sie sich freiwillig an die Front?
	** Serjoschko >>neutral>> Wow, Relotius für arme..
	** moniutapEf3217 >>neutral>> Das muss aber nicht auch noch fortgesetzt werden.
	** prosa >>neutral>> Liest das eigentlich hier keiner von der Redaktion?
	** Schnurre64 >>neutral>> "Das muss aber nicht auch noch fortgesetzt werden."Doch unbedingt.Scheint sich um die mysteriöse britische "Integrity Initiative" zu handeln.
	** Ahoi Brause >>neutral>> Lächeln Sie doch mal
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Scheint sich um die mysteriöse britische "Integrity Initiative" zu handeln.Sehe ich genauso.
	** Boesor >>neutral>> Ganz schön melodramatisch...
	** einreh >>neutral>> Was Inhalieren Sie?
	** si-ar >>neutral>> Aber sonst geht es Ihnen gut?Unfassbar was Sie von sich geben.
	** Herber H. Hebert >>neutral>> "...die Schamlosigkeit nicht durchgehen zu lassen, mit der mein eigenes Land wieder einmal den Profit über Völker- und Menschenrechte..."Und morgen tanken Sie wieder Sprit aus Saudi-Arabien, schreiben ihre Ergüsse auf einer Tastatur aus China und sitzen bekleidet mit Anziehsachen "Made in Malaysia" vor ihrem PC. Ja, Sie sind ein richtiger Menschenrechtsfreund. .-)
	** Sperrling >>neutral>> Man sieht sich als Deutscher gezwungen, zu hoffen, dass die Sanktionen gegen das eigene Land hart sein werden, damit der ein oder andere wieder zu klarem Verstand kommen möge.Ich fürchte, bei dem einen oder anderen Foristen werden auch die härtesten Sanktionen nicht mehr helfen können. "prust"
	** TB-12 >>neutral>> Ich hab eine Lösung für Sie. Verzichten Sie auf alles, worin irgendwas russisches verarbeitet ist oder russischen Gas/Öl zur Herstellung verwendet wurde.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Sie machen einen etwas verbitterten Eindruck. Vielleicht hilft viel Bewegung in frischer Luft?
	** Boesor >>neutral>> Das ist zumindest eine Erklärung. Krank sollte man nicht am PC sitzen.
	** TB-12 >>neutral>> Sind Sie wirklich Ü60?
	** prosa >>neutral>> Ich glaube nicht, das Deutschland Ihr Land ist. In einem anderen Artikel hier bei ZON hat lt. Umfrage jeder 3. Angst vor Russland, aber jeder 2. Angst vor den USA.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Euer Gelächter ist nachvollziehbar,"Ganz ehrlich, ich lache nicht, ich mache mir Sorgen um Sie. Es gibt jede Menge Studien, die belegen, dass anhaltende Verbitterung auch negative physiologische Konsequenzen hat." Genauso wie die Hitlers, Husseins & Co wird auch das Putinregime scheitern."Ja natürlich, aber um das geht es hier ja nicht. Jedes kleptokratische System bricht irgendwann mal zusammen, spätestens dann, wenn sich die Kleptomanen gegenseitig an die Gurgel gehen, weil nichts mehr da ist."Auch wenn das nach dieser EU-Entscheidung so aussehen mag."Ach ne -- kommen Sie, gehen Sie an die frische Luft!
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Geht´s noch? Hier ist Integrity verschärft am Werk.
	** Freim >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Zahlen helfen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Verantwortungsethiker >>neutral>> Wenn jemand ein persönliches Feindbild pflegt dann Sie.Schröder war meines Erachtens ein guter der Kanzler, der in Zeiten schwieriger, ökonomischen Rahmenbedingungen genau die richtigen Entscheidungen getroffen hat. Bei seiner letzten Bundestagswahl erhielt die SPD (nach Umsetzung der notwendigen politischen Reformen!) 34,2 %. Da haben Sie schlechnicht sorgfältig recherchiert u d ziehen auch noch die falschen Schlüsse.
	** Warteschlange >>neutral>> Der Gas Gerd hat zwar die SPD  ruiniert, aber er sorgt für unsere Energiesicherheit - insofern- Respekt!
	** einreh >>neutral>> Die Geschehen gibt Schröder sogar recht, die SPD ist ersetzbar, die Energiesicherheit  zu keiner Zeit. Insofern hat er sich schon zu Lebzeiten ein Denkmal gesetzt.
	** Warteschlange >>neutral>> Die Energie  für Deutschland lag immer schon im Osten, das wusste auch  Hitler schon. Der Überfall auf die sowjetischen Ölfelder war wenig erfolgreich- friedliche Lieferungen seit jetzt gut 60 Jahren sind da deutlich besser.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Dashalb changen die USA jetzt Venezuela. Dann ist wieder genug Öl vorhanden!
	** Zahlen helfen >>neutral>> Hmm, haben Sie das dem Kommentar entnommen? Vielleicht nochmals lesen oder einen Kurs in Textinterpretation buchen. Bietet möglicherweise Ihre VHS an.
	** Boesor >>neutral>> Wieso kommt kein Kommentar dieser Art ohne Merkel aus? Ist das die Sehnsucht nach einer Stärke die es nie gab?Wir sind nunmal Teil der EU und haben mit den USA in diesem Fall einen mächtigen Gegenspieler. Da kann man sich nicht mit dem Kopf durch die Wand durchsetzen.Das man sich durchsetzen kann zeigt Ihnen die "Administration Merkel" allerdings gerade
	** Felixo72 >>neutral>> Wenn die USA und Polen sich auch mal so um die politischen Feinfuehligkeiten der anderen kuenmern wuerden haette der Autor vielleicht ein Argument... ansonsten eher nicht. Mal ganz ehrlich, alsgroesste Wirtschaftsmacht und groesster Nettozahler in der EU kann man schon auch mal Wirtschaftspolitik in eigener Sache machen. Wenn wir nicht mal mehr guenstig an Gas kommen explodieren sonst bald die Energiepreise fuer die Verbraucher.
	** Zahlen helfen >>biased>> "Mal ganz ehrlich, als groesste Wirtschaftsmacht und groesster Nettozahler in der EU kann man schon auch mal Wirtschaftspolitik in eigener Sache machen"Das ist so ziemlich das schlechteste Argument für NS2, das ich bisher gelesen habe. Schade, gibt jede Menge gute.
	** Felixo72 >>neutral>> Wieso willst Du lieber mehr fuer Deinen Strom bezahlen? Ich nicht.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Hmm, kann man so sehen. Ein bisschen mehr Perspektive würde aber auch nicht schaden.
	** Hamburgerin2.0 >>biased>> Ich war diesen Sommer am Greifswalder Bodden in Sichtweite zur Pipelinebaustelle. Abgesehen mal davon, dass Schröder zweifelsohne lupenreinster Lobbyist ist: Jetzt die Bauarbeiten abzubrechen, nur damit andere Länder Gas aus Osteuropa anliefern können und abgesehen mal davon, dass man sich das Ganze auch früher hätte überlegen können: Eine Kündigung bestehender Verträge und ein Rückbau der schon verlegten Teilstrecken wäre ja wohl ein Stück aus Schilda, oder? Die haben schon richtig angefangen...
	** dth >>biased>> Klar, hoffentlich sind sie auch bald fertig damit, damit das Thema durch ist.Wenn das Gas erstmal da durch läuft, wird es auch keine Diskussionen mehr geben.Und man muss auch nicht mehr darüber reden, ob man osteuropäischen Staaten vielleicht dennoch Geld für nicht mehr benötigte Pipelines zahlt...
	** nabendallerseits >>biased>> Klar, hoffentlich sind sie auch bald fertig damit, damit das Thema durch ist.Das bleibt zu hoffen.Denn Ende 2019 laeuft der Vertrag bzgl. Durchleitung zwischen Gazprom und der ukrainischen Naftogas aus.Beide lagen sich noch bis letztes Jahr um 2-4 Mrd in den Haaren und weitere Klagen sind anhaengig. Da muss man sich nix vormachen, bevor es da einen neuen Vertragsabschluss gibt, muesste die EU (oder der deutsche Gaskunde) auch dass erst mal aus der Portokasse zuschuetten.
	** Zwischentöne >>biased>> Im Gegensatz zu der transatlantischen Sichtweise von Herrn Thuman begrüße ich das als "Kuckucksei" diffamierte Vorgehen von Herrn Schröder, das dies ganz im deutschen Interesse ist.Wer sich lieber die US-Interessen (Absatzmarkt für umweltzerstörenes Fracking-Gas), die polnischen Interessen (Angstphobie gegenüber Russland), die ukrainischen Interessen ( Mästen der Oligarchen) zu eigen macht, sollte dies vielleicht auch so offen kundtun und nicht auf Nebenkriegsschauplätze ausweichen. Eine Einladung in die US-Botschaft zu Herr Grenell ist ihm sicher.Wie bereits bei der Weigerung zur Teilnahme am Irak-Kreig hat Schröder, aus purem Eigennutz , erneut die richtige Entscheidung für Deutschland getroffen bzw. eingeleitet.Wir bestimmen selbst, von wem wir was für welches Geld einkaufen und lassen uns weder vom Weltpolizisten USA, noch den korrupupten Politikern und Oligarchen der Ukraine oder den russophoben Polen erpressen.Genauso sieht es auch die deutsche Wirtschaft, die genug unter den Sanktionen und Erpressungen der US leidet.
	** otmarnass >>biased>> Sehr guter Deal. Schröder hat sich bezahlt gemacht. Und mit Russland brauchen wir wirtschaftliche  Beziehungen.um der friedlichen Nachbarschaft willen.
	** Chris 65 >>neutral>> Herr Schröder könnte der Welt einen sehr grossen Gefallen tun und mit seinem guten Freund Wladimir ein ernstes Wort zur Verbannung neuer Mittelstreckenraketen wechseln. Was nützt das warme Heim, wenn Europa wieder zum potentiell atomaren Schlachtfeld von Machtgestrigen wird?
	** druckreifistdasnichtaber >>neutral>> Man muss nur die militaerbasen der amis aus Europa verbannen. Dann haben wir die chance auf immer waehrenden frieden mit Russland.Und waeren nicht ziel von atomracketen aus dem osten.
	** Koandra >>biased>> Die USA entwickelt gerade kleinere Atomwaffen. Der Krieg soll wieder führbar werden. Auch die Militarisierung des Weltraumes wollen sie angehen. Russland hatte vor einiger Zeit den Vorschlag gemacht Vereinbarungen über den Verzicht auf die Bewaffnung des Weltraumes abzuschießen. Keine Antwort. Herr Schröder wird da zurzeit wenig bei den Russen erreichen. Sie warten auf die Initiative der USA.
	** Hamburgerin2.0 >>biased>> Kann mir als Nicht-Fachfrau mal jemand erklären, wie US-amerikanisches Frackinggas, das aus dem Boden herausgelöst werden muss, dann verflüssigt wird, über den Ozean geschippert wird um dann wiederum in Gas verwandelt zu werden ohne kräftige Kampfsubventionen preislich mit Erdgas mithalten soll, das direkt über eine Leitung geliefert wird?Bundesregierung, alles gut! Weitermachen!
	** nabendallerseits >>biased>> Kann mir als Nicht-Fachfrau mal jemand erklären, wie US-amerikanisches Frackinggas, das aus dem Boden herausgelöst werden muss, dann verflüssigt wird, über den Ozean geschippert wird um dann wiederum in Gas verwandelt zu werden ohne kräftige Kampfsubventionen preislich mit Erdgas mithalten soll, das direkt über eine Leitung geliefert wird?In dem man die Preise von NG kuenstlich hochtreibt? Fragen Sie sich mal, warum so ziemlich alle Ost-West Pipelineprojekte der letzten 20 Jahre abgesehen von NS-1 jedesmal von interessierter Seite abgeschossen werden.Der Iran "darf" uns ja auch nicht beliefern. Quatar darf, dann aber nur verfluessigt. Die Wette wann NL, N und GB als Gaslieferanten endlich ausfallen war halt um 10 Jahre verschaetzt.
	** leidervergessen >>biased>> wir sollten, nicht aus wirtschaftlichen sondern aus politischen Gründen, die EU bitten Deutschland zukünftig zu verwalten.Es wird im Artikel also wirklich es als rational gegeneinader gestellt, dass die Pipline wirtschaftlich Sinn macht, die Abhängigkeit von russischen Gas nicht erhöht,aber unsere "Partner" bei Aufbau oder Betreiben ihrer eigenen Geschäfte stört.Das wäre so ungefähr dasselbe als wenn andere Staaten  Israel, Nicaragua oder auch Dänemark politisch in Bedrängnis bringen würde weil die planen einen Kanal neben den bestehenden Kanälen zu bauen.Als nächstes dürfte man weitere Bohrungen nach Öl und Gas sanktionieren, nimmt am doch damit die Lebensgrundlage de bisherigen Förderländer.eigentlich müsste ja auch politisch Einfluss genommen werden wenn Deutschalnd weiterhin seine Energiewende hin zu erneuerbaren Energien verfolgt, sind dochdamit zukünftige Lieferungen von Gas überflüssig.Aber das sehen unsere "Freunde" anders, spüren sei doch dass wir an der Energienwende noch ersticken werden und sie damit wirtschaftlich wie auch politisch die höchstmögliche Rendite einfahren würde.Deutschland ein für allemal erledigt.
	** Ernst Bloch >>biased>> ZUsammenfassung :Nordstream 2 nützt D , der Industrie und auch den Haushalten .Nordstream 2 leitet Gas um die Ukraine herum und die Transit-Zahlungen gehen zurück oder fallen ganz aus. Schädigt einige ukrainische Oligarchen und unter Umständen zusätzlich (und das ist sehr gefährlich) die Investitionen einiger USA Oligarchen , die mit den ukrainischen Leitungen einen fetten steuerfreien Obulus für sich erzielen wollen ( oder hoffentlich wollten).Die Polen wollen sowohl den Menschen der Russischen Föderation schaden und auch den Deutschen und träumen davon die europäische Schaltzentrale für den Gashandel zu werden. Dazu bauen sie - mit starker Unterstützung von EU Kohle - sowohl LNG Terminals für US Frackinggas und eine direkte Pipeline von Norwegen nach Polen . Auch hier fliest kräftig EU Steuergeld. Und so ganz nebenbei wird sowohl über Brüssel aber doch noch etwas krasser über die USA versucht die Pipeline auch mittels US Sanktionen gegen deutsche Unternehmen zu verhindern. Zum Schaden der Menschen in D und der RF.Und zumindest eine Partei in D steht hier treu an der Seite der USA und der Polen - wie könnte es anders sein es sind die GRÜNEN.Aber alles ist bestens die EU fördert Frieden und Völkerverständigung.PS : Was macht eigentlich die Reparations-Klage der Polen gegen D über 850 Milliarden Euro ?
	** emerson7 >>biased>> Eigentlich müssen wir alle den geostrategische Vorteil für Putin auf Kosten der kriegerisch von Russland unter Druck gesetzten und angegriffenen Ukraine abnicken, damit Schröder, mit viel Charisma natürlich, seine Milliönchen verdienen kann.Gehtˋs noch?
	** leidervergessen >>neutral>> "seine Milliönchen verdienen kann"950000,- euro pro Jahr, eher bescheiden.
	** druckreifistdasnichtaber >>neutral>> Gehts noch?Leiden sie an unrealle erinnerungen?" Fu..k the EU" phonecall ....rings a bell?maidan coup mit hilfe der CIA,  anti Russland demos mit hilfe von ngo's finanziellen by Soros.Alles schon vergessen?
	** emerson7 >>neutral>> Stimmt, gehen wir. sammeln. (-:
	** emerson7 >>positiv>> Unter was ich leide oder nicht, überlassen Sie bitte mir.Der hybride Krieg Putins gegen die Ukraine ist Fakt.Putin hatte den damals gewählten Präsidenten der Ukraine, der die Wahl mit dem Versprechen gewonnen hatte, sein Land in die EU zu führen, bestochen, so dass er sich nach der Wahl wirtschaftlich und politisch Russland anschließen wollte.Das hat das Volk gemerkt und der Aufstand begann.Alles schon vergessen?
	** Pauern >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/kw
	** Sveti Yeti >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Serjoschko >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Pauern >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Pauern >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Dir trapsen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Pauern >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Pauern >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Serjoschko >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Serjoschko >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Helbrecht >>biased>> Wir sollten uns nicht erpressen lassen durch die Amerikaner...
	** kein Benutzername_ein >>biased>> Eine weitere Niederlage für diejenigen, die gute Beziehungen zwischen Deutschland und Russland um jeden (!) Preis verhindern wollten.Die Macrons kommen und gehen, die deutschen Interessen an einer sicheren Gasversorgung bleiben. Seit über dreißig Jahren sind die Lieferverpflichtungen der sowjetunion und jetzt Russlands nicht für politische Erpressung mißbraucht worden - bei US-amerikanischen Lieferungen wäre ich mir da nicht so sicher.Ich befürchte, wir werden Angela Merkel für ihre ruhige, besonnene Standhaftigkeit noch einmal dankbar sein müssen.Auch die türkische Route, die South Stream ersetzt, wird funktionieren, und Süd- wie Südosteuropa die Versorgung auf deutschem Niveau ermöglichen - und wenn Donald Trump noch so wütend twittert.
	** Einhon >>neutral>> ‚Schröders Kuckucksei für Merkel‘, das schrieb Adrian Arnold schon im Juli 2018.https://www.srf.ch/news/inte…
	** gaston70 >>biased>> Die Norweger wollen ihr Gas für zukünftige Generationen im Boden lassen, in den Niederlanden gibt es Ärger mit Bauschäden durch die Gasförderung, LNG Gas, speziell aus den USA ist aufgrund der Transportkosten zu teuer, die Pipelines in der Ukraine sind marode (Investitionskosten 20 Mrd Euro) . Bleiben nur noch Lieferanten aus den arabischen Krisengebieten. Da erscheinen mir die Energiemanager etwas nüchterner als unsere transatlantischen Berufsschreiber.
	** dth >>neutral>> Beliebig lange, Deutschland ist ein guter Kunde. Von politischen Spielchen wird sich Russland da nicht irritieren lassen.
	** Shibboleth >>biased>> Rußland ist das größte Flächenland der Erde. Der Bau neuer Pipelines von der Gasfeldern in Richtung China und zum Pazifik dürfte genauso aufwendig, wenn nicht sogar noch aufwendiger sein als Nord Stream 2.Außerdem ist Deutschland ein sehr zuverlässiger zahlungskräftiger Abnehmer, der seine Zuverlässigkeit bereits im ersten Kalten Krieg unter Beweis stellte. Für russische Gasfirmen ein nicht zu unterschätzender Vorteil.Trotzdem kann man davon ausgehen, daß Rußland sich da ebenfalls alle Optionen offen hält, und Pipelines für den asiatischen Markt.... sozusagen in der Pipeline sind. Die werden genauso ihre Kunden diversifizieren, wie wir unsere Lieferanten diversifizieren.
	** Langsam_Sauer >>biased>> Was sind denn die Argumente gegen die Pipeline? Wirtschaftliche Nachteile für die Nachbarn? Wenn ein Land einen Staudamm baut und in der Konsequenz weniger Energie beim Nachbarn zukaufen muss, würde man wohl kaum von “Raub” sprechen. Mit welchen Argumenten "lobbyiert (Polen) derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen”? Wenn man sich nicht von RU-Gas abhängig machen möchte, also wenn man beispielsweise eine Drosselung der Gasmenge oder einen willkürlichen Preisanstieg befürchtet, dann ist es doch letztlich egal über welchen Weg das Gas zu uns gelangt - oder? Ob es nun über eine Pipeline geleitet wird, über ein Drittstaat oder via Teleporter zu uns gelangt - RU bleibt der Hersteller. Kann es sein, dass in gewissen Regierungskreisen auf so einem niedrigen intellektuellen Niveau argumentiert wird?? Um es noch mal einfach zu erklären: Wenn Coca Cola kein Cola mehr liefern will, dann ist es egal in welchen Supermarkt ich gehe… Ich kann natürlich Pepsi trinken, das wäre ja ein Argument - aber die "Abhängigkeit von RU-Gas” hat mit dem Transportweg nichts tun. Es ist doch vielmehr so, dass man sich mit der Landweglösung von einem weiteren Staat abhängig macht, nämlich dem Transitland. Trotzdem: Es bringt nichts sich mit Polen und anderen zu streiten! Es müssen Lösungen gefunden werden, die für alle Sinn machen.
	** Pauern >>neutral>> Konsequenz:Überall schnellsten weg vom Gas in Deutschland.Wie soll man die Aktion nennen?Europa substanziell klar.
	** IstCoolMan >>biased>> Wo ist das Problem ? Druck kann Russland mit Nord Stream 2 nicht ausüben, weder wirtschaftlich noch politisch. Dazu gibt es zu viele Alternativlieferanten, wie schon im Artikel dargestellt. Es kann ausserdem nicht schaden in der Gasversorgung weniger abhängig von ukrainischen Konflikten mit Russland zu sein. Wenn jetzt noch ein Anteil der Gaslieferungen direkt aus den USA käme, wäre die Situation doch noch besser. Kein Lieferant hätte dann einen Lieferanteil, der gross genug wäre, um Druck auszuüben. Natürlich muss man politisch und diplomatisch immer alle Handelspartner bei Laune halten. Aber das ist schliesslich die beste Basis für aktive Entspannungspolitik.
	** dth >>biased>> Meines Erachtens wird hier Deutschland von anderen EU-Partnern aus egoistischen Interessen unter Druck gesetzt. Das wissen diese auch. Polen hat keine Angst davor, dass Deutschland sich Russland zuwendet und zur Bedrohung wird. Das ist ein unrealistisches Szenario. Und die Staaten, die Transitgebühren einnehmen, wissen auch, dass sie kein natürliches Recht auf diese Einnahmen haben.Wenn Deutschland hier nachgibt, zeigt es, dass man mit genügend billiger Rhetorik die deutsche Politik dazu bringen kann, die eigenen Interessen aufzugeben, sonst nichts. Setzt sich Deutschland letzten Endes durch, wird das keine politischen Kosten erzeugen, sondern im Gegenteil höchstens dazu führen, dass andere Regierungen lernen, dass es so nicht funktioniert.Dass man ein fairer, verlässlicher Partner ist, kann man an anderer Stelle demonstrieren, die dazu auch tatsächlich geeignet ist.
	** Shibboleth >>biased>> Der Autor vertritt die These, daß Nord Stream 2 politisch schädlich sei. Darf ich die Gegenthese aufstellen?Auch politisch ist Nord Stream 2 eine gute Sache: wirkt sie doch der allgemeinen Russophobie in Europa politisch entgegen.Es macht keinen Sinn, wenn Deutschland ebenfalls in die allgemeine Hysterie verfällt wie der Rest der EU, nur um "zur Familie zu gehören." Viel sinnvoller ist es, wenn in der allgemeinen Kakophonie wenigstens einer einen kühlen Kopf behält.Deutschlands Gasgeschäfte mit der Soviet Union haben im letzten Kalten Krieg maßgeblich zur anschließenden Annäherung zwischen Ost und West beigetragen. Das weren sie auch im jetztigen neuen Kalten Krieg den sich die NATO mit Rußland leistet, tun. Sie ermöglichen Deutschland dann wieder die Brücke zwischen NATO und Rußland zu sein, sehr zum Verdruß derer, die am liebsten alle Brücken hinter sich brennen sehen möchten.
	** Ick_hör_Dir_trapsen >>biased>> Polen führt einen Feldzug gegen NS2? Kann sein , denn sie sind ja selbst Transitland für, genau, russisches Gas. Komisch. Da ist russisches Gas gut genug. Und warum wir unbedingt die Ukraine als Transitland am Leben halten müssen, diese Selbstverständlichkeit in der Argumentation verstehe ich nicht. Wobei man da in den nächsten Jahren Milliarden in die Instandsetzung der Leitung investieren muss. Will aber auch so richtig keiner hören.Klar kann man ganz tolles LNG aus Amerika holen, mit Riesentankern, die schön mit Schweröl auf dem Weltmeeren fahren. Oder das superdupi Trackingzeugs, was die Amerikaner mit dem Einschwemmen von Giftstoffen aus dem Boden holen.Die hat hier mal genau das richtige gemacht. Wenn man sich nicht so abhängig von russischem Gas machen will, kann man ja auch die marode Transitleitung durch die Ukraine stilllegen. Wie, geht nicht? Warum eigentlich nicht?
	** Mehrlinksalsrechts >>biased>> Alle, die gegen NS2 sind, denken zuerst allein an sich: Die Amerikaner, die Ukrainer, die Balten, die Polen, ... Nur die Deutschen sollen nicht ihre Interessen wahrnehmen? Herr Thumann hat deutlich beschrieben, welche wirtschaftlichen Interessen sich gegen NS2 stellen, aber er hat nicht die politischen Ambitionen der Gegner formuliert: Russland als Feind soll politisch und wirtschaftlich bekämpft werden. Weil die Berechnungen und Hoffnungen der Anti-NS2-Koalitionen nicht aufgehen, sind diese auf uns nicht gut zu sprechen, was den Zusammenhalt innerhalb der EU stört? Sollen wir mit den Transatlantikern hier und drüben und den Russophoben an einem Strang ziehen - auch gegen unsere politischen und wirtschaftlichen Interessen?
	** kallipolis >>biased>> "Wenn Gazprom eine weitere Zuleitung auf eigene Rechnung hinzufügen will, so ist das für Europa keine schlechte Sache" So wie Michael Thumann dies sagt, so ist es auch. Nordstream I+II ist ausschließlich Risiko der Russen. Wer immer eine US-Fracking-Gas, umweltfeindlichst produziert und transportiert, kann sich dieses zu so vielen Schiffsladungen ordern, wie er will. Was stört den im Hafen Rotterdam oder wo immer eine Pipeline anlandend in Vorpommern? Ich aber will neben den skrupellosen westlichen/arabischen Wirtschaftsbossen + Welt-Handelskrieger Trump wenigstens einen einzigen immer zuverlässigen Lieferanten. Und den kürzesten Transport ohne Wegelagerer. Ich, weil mich heute noch friert - im doppelten Sinne - die brutale OPEC-Ölscheich-Blockade bei genau 5 Millionen Arbeitslosen allein hier in Westdeutschland. Nein, unser Deutschland, das wir, (und nicht die Ukraine oder Polen) aufgebaut haben, darf nie wieder - nur - vom Westen abhängen.
	** bhaefner >>biased>> Der Spiegel titelt Merkel drückt Nordstream durch und bescheinigt ihr robustes Vorgehen. Dann ist woanders von einem Kompromiss die Rede, der ohne Frankreichs Kehrtwende ja wohl kaum nötig gewesen wäre. Vielleicht mal etwas wahrhaftiger Titeln: Frankreich zwingt Deutschland zu Zugeständnissen bei Nordstream. Der Spiegel-Titel errinnert mich doch sehr an Propaganda.
	** Maximus Decimus Meridius >>neutral>> Schröder ist seit 14 Jahren nicht mehr politisch verantwortlich und der ist jetzt schuld?Geht's noch eine Nummer größer?Was ist mit Kohl, der uns durch Maastricht dieses EU-Gesamtverantwortungs-Ei gelegt hat?Wenn die EU in den letzten 13 Jahren keine vernünftige Regelung ihrer Energieangelegenheiten gefunden hat, dann denke ich muß Herr Thumann mal Frau Merkel als verantwortliche Deutsche zu den im Artikel aufgeworfenen Problemen befragen
	** WasSollManDazuSagen >>biased>> Schön zu lesen, dass 90% der Foristen die Dinge klarer sehen, als die ArtikelSchreiber.Wenn Deutschland hier nachgibt, kann es vergessen jemals in der EU wieder ernst genommen zu werden. NS2 ist eindeutig sinnvoll wie kein Projekt dieser Größenordnung der letzten 10 Jahre.
	** Heinerlilie >>biased>> Sehr merkwürdig,die Reaktion der Grünen. Haben Nordstream 2 schon immer für falsch gehalten, und halte es noch immer für falsch. Und anstelle dessen, das Fracking-gas aus den USA mit allen umweltschädigendem Beipack? Sehr seltsam. Kohle verteufeln, Fracking-gas loben, da soll noch einer schlau werden über die Grünen.
	** WasSollManDazuSagen >>biased>> Sind halt immer stramm auf Transatlantiker Kurs, die Grünen. Unter anderem deshalb schon seit vielen Jahren nicht mehr wählbar.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Die sind inzwischen durch und durch NATO-oliv statt frisches Wiesengrün
	** Shenia >>neutral>> Diese Streit ist noch ein Beweis dafür, dass die EU hat sich nicht erfolgreich konsolidiert und ein jeder Mitglied reisst die Decke an sich.Wir brauchen ein Masterplan für die EU, und zwar ein Plan für die Aufbau der neuen Konzerne. Diese sollten Produktion und Entwicklung in EU ankurbeln. Sonst wird die EU international nicht Konkurrenzfähig.
	** Shenia >>neutral>> Wenn Sie erfolgreiche Wirtschaftszweige der USA betrachten, dann sehen Sie dass Konzerne die international agieren sind die erfolgreichsten.
	** Shenia >>neutral >> Ach was, das schaffen auch noch (Ironie Off).
	** Shenia >>neutral>> *das schaffen wir auch
	** Mr. Brian >>biased>> Sehr geehrter Herr Thumann, echt guter Artikel,Sie hätten vielleicht noch die Trans-Adria-Pipeline erwähnen sollen, die wohl 2020 fertig ist und für eine weitere Diversifikation bei der europäischen Gasversorgung sorgt.Es handelt sich um ein Politikum es geht um die so (un) geliebte Ukraine, um nichts weiter.
	** Bosh >>biased>> Schröder hat auch Sachen vorausschauend  und gut gemacht.Nord Stream 2 gehört dazu.
	** Betta-Splendens >>neutral>> """Diese feindliche Konstellation hätten die Deutschen voraussehen müssen."""Das wäre aber kein Grund gewesen die Pipeline nicht zu bauen. Im Artikel wird ja dargelegt, dass die Pipelinegegner jeweils ihre eigenen Interessen verfolgen - weshalb sollte Deutschland das nicht auch tun - nur um den anderen einen Gefallen zu tun?
	** Zahlen helfen >>biased>> "Nach dem Brexit - zu dessen Volks-Entscheid die Deutsche Regierung mit ihrem Flüchtlings-Hurra wesentlich beigetragen hat - die nächste Breitseite."Jetzt habe ich wirklich lange durch alle möglichen wirren Kommentare durchblättern müssen, bis ich endlich einen gefunden habe, der "Flüchtlinge" und NS2 zusammen bringt. Normalerweise muss man da nicht bis zur #65, das geht, wenn man sich anstrengt, schon schneller.Aber trotzdem, ich will da nicht mäkeln: Chapeau!
	** AWKBL >>neutral>> "Viel zu lange haben sie alle Versuche der EU-Kommission torpediert, die Gaspolitik der EU zu vereinheitlichen."Das stimmt, greift aber - wie so oft - viel zu kurz. Die Deutschen und alle anderen Europäer haben es bisher systematisch verhindert, daß die EU eine gemeinsame Energiepolitik entwickelt und nach außen vertritt, die diesen Namen verdienen würde. Ob Kernenergie, Kohle, Gas, Benzin, Diesel, Stromnetze, erneuerbare Energien, Gasleitungen und -speicher, bis hin zu Zukunftstreibstoffen wie Wasserstoff: Nichts ist abgestimmt, jeder wurstelt vor sich hin, jeder in seiner kleinen Nationalküche. Synergien werden so verhindert, Aufteilung von Verantwortung wird bekämpft, weil jeder glaubt, die beste Lösung zu vertreten. Das Gegenteil ist der Fall! Nur gemeinsam kann die EU eine zukunftsfähige Energiepolitik und damit -versorgung erreichen.
	** nabendallerseits >>neutral>> Nichts ist abgestimmt, jeder wurstelt vor sich hin, jeder in seiner kleinen Nationalküche. Synergien werden so verhindert, Aufteilung von Verantwortung wird bekämpft, weil jeder glaubt, die beste Lösung zu vertreten. Das Gegenteil ist der Fall! Nur gemeinsam kann die EU eine zukunftsfähige Energiepolitik und damit -versorgung erreichen.Beschweren Sie sich aber nicht, wenn diese europ. Energiepolitik dann so gar nicht aussieht wie die derzeitig Deutsche.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Beschweren Sie sich aber nicht, wenn diese europ. Energiepolitik dann so gar nicht aussieht wie die derzeitig Deutsche."Da verstehe ich jetzt die Logik des Satzes nicht, aber soweit mir bekannt ist, ist sowohl das EU- wie auch das DE-Ziel, auf möglichst viel erneuerbare Energie zu setzen. Da könnte man in DE durchaus noch ehrgeiziger sein, falls Sie das meinen, aber zumindest stimmen die Ziele überein.
	** nabendallerseits >>neutral>> Wenn Frankreich dann Atomstrom im Energiemix durchsetzt und Kohleland Polen den Kohleausstieg EU-weit so lang wie moeglich herauszoegert, gibt's dann aber lange Gesichter hier.Wer Eintopf bestellt sollte sich nicht wundern, wenn dann aber nicht sein persoenliches a la carte kommt.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Ach jetzt kapiere ich erst, was Sie sagen wollten. Nun, das ist ja in der EU immer so eine Sache mit den Kompromissen, die man eingehen muss. Aber auch in FR greift die Einsicht um sich, dass AKWs auch nicht das Gelbe vom Ei sind. Gut, Einsicht und PL dauert bekanntlich immer ein bisschen länger. aber auch da wird sie kommen.Ein EU-Kompromiss wird nie so aussehen, dass einem Mitgliedsstaat ein bestimmter Energiemix vorgeschrieben wird, weil das aus technischen Gründen gar nicht möglich ist. Also würde es sich um Zielbänder u.Ä. handeln, wogegen man ja nichts sagen kann.Aber Ihr Argument geht ja genau in die Richtung, die AWKBL anfangs angemahnt hat: Es macht herzlich wenig Sinn, die Energiemärkte national zu betrachten und da jedem sein eigenes Süppchen kochen zu lassen. Sobald man das als EU-Aufgabe begreift, kann man auch Nägel mit Köpfen machen. Aber interessanterweise sind ja die lautesten Einforderer von EU-Solidarität dann die, die am lautesten über das Diktat aus Brüssel schreien. Wie sagte unsere Kanzlerin mal so richtig: Da haben einige Kollegen noch eine Lernkurve vor sich.
	** nabendallerseits >>neutral>> Sie beschreiben nicht die Zukunft, sondern die Gegenwart. Den gemeinsamen europ. Energiemarkt gibt es naemlich bereits seit 1996:http://www.europarl.europa.e…Falls ihnen also die Gegenwart (inkl Emissionswertehandel, Stromboersen, Gasliefer-Soap, etc...) derzeit nicht besonders gefaellt, nunja , dass ist eben das was 22 Jahre spaeter nach all diesen Kompromissen dabei herauskam. Sicher, dass muss man nicht alles schlecht reden, aber in erster Linie war das nun mal eine Marktliberalisierung. Warten Sie daher doch einfach die naechsten 22 Jahre ab, denn vielleicht haben auch Sie noch eine ziemliche Lernkurve vor sich.
	** Uwee >>neutral>> Die Hoffnung das die Energiewende auf die gesamte EU übergreift stirbt zuletzt. Atomenergie und Kohle brauchen wir nicht.
	** Ick_hör_Dir_trapsen >>biased>> In dieser ganzen NS2 Sache hat bis jetzt noch kein Medium die Frage gestellt, warum man unbedingt eine oder mehrere Gas-Transitrouten ( Ukraine, Polen) einer Direktleitung vorziehen soll, selbst wenn man die insgesamt angenommene Gasmenge gleich lassen würde, sich also vom Abnahmevolumen gar nicht abhängiger macht. Es glaubt doch wohl keiner, dass Russland dann einfach mal NS 1 und 2 runterfährt, wenn es Knatsch gibt. Das haben die im kalten Krieg nicht gemacht und werden es auch nicht tun. Sie liefern pünktlich, Europa zahlt pünktlich. Warum müssen wir Transitländer wie die Ukraine alimentieren, woher nehmen diese Länder das Recht, auf immer und ewig Transitland zu sein?
	** kleinerTeufel >>biased>> Auf Polen sollten wir uns nicht verlassen. Wenn man sich fragt, was Polen eigentlich gegen Nordstream einzuwenden hat, kann man sich ja mal die Liste der Gas-Pipelines ansehen:https://de.wikipedia.org/wikPolen hat rein egoistische Motive - USA natürlich auch - warum sollten wir dann nicht auch welche haben dürfen?Wir sollten stattdessen in die Offensive gehen und vorschlagen, die Verantwortung für die Versorgung mit  Erd- und Flüssiggas für alle EU-Länder insgesamt auf die EU zu übertragen. Das würde den Zusammenhalt der EU-Länder stärken und nationalistisch  ausgerichteten Staaten den Wind aus den Segeln nehmen.
	** Schmalhans Küchenmeister >>biased>> Wo ist jetzt genau das Problem?Mit dem Kompromiss sind die ganzen Streitereien doch vom Tisch.Die Pipeline wird gebaut und die USA können uns mal gern haben.Was geht die das überhaupt an.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "einen Dolch in den Rücken stossen wollen"Kann es sein, dass Sie sich im Jahrhundert vertan haben und eigentlich in 1918 landen wollten?
	** leidervergessen >>neutral>> "Es ist verständlich wenn sich die Ost-Europäischen Länder den USA zuwenden und von Deutschland ab."Sie sollten differenzieren, Polen war nie Deutschland zugewandet,andere vielleicht schon, aber wenn man Freude braucht sollte man die Dogge bevozugen, nicht das kuschel Hündchen Deutschland, das wird eh um Zuneigung winseln.
	** Ick_hör_Dir_trapsen >> biased>> Und die Ukraine und Weissrussland haben wahrscheinlich auch nicht vergessen, welche Gebiete sich Polen im Polnisch-Sowjetischen Krieg unter den Nagel gerissen hat.  An Stelle Polens würde ich den Mund nicht zu weit aufreißen, waren noch nie die Chorknaben, als die sie sich gern darstellen...
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Der Hitler Stalin Pakt war der letze Nichtangriffspakt im Europa"Die Sache mit dem geheimen Anhang ist Ihnen aber geläufig, oder? Falls nicht: Wikipedia hilft.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Gut, dann bin ich beruhigt. Im ersten Moment, als ich "letzter Nichtangriffspakt" gelesen habe, war ich echt durcheinander. Ich würde drauf tippen, dass Goebbels irgendwann in 1939/40 diesen Begriff für den Vertrag das letzte Mal benutzt hat, aber ich kann mich natürlich täuschen.
	** Friedrich Peter Peeters >>neutral>> Frontyard  -  Sie bemängeln die fehlende europäische Solidarität Deutschlands. Ich denke aber hätten die andere Staaten in Europa diese Solidarität aufgebracht dann wären wir schon wesentlich weiter.
	** Zahlen helfen >>neutral>> Ach, ich finde, das ist recht ausgewogen zwischen Befürwortern und Gegnern. Was ein bisschen lästig ist, da muss ich Ihnen leider recht geben, ist das intellektuelle Niveau, auf dem diskutiert wird. Das lässt zu wünschen übrig, aber immerhin kann man immer wieder lachen. Auch die Zeit kann sich ihre Leser leider nicht aussuchen.
	** Ick_hör_Dir_trapsen >>neutral>> Huch, sollte ich mir Sorgen machen?
	** leidervergessen >>neutral>> "Meinungsmanipulation verhindert werden?"Manipulation scheint mir nicht richtig, Meinungsmache, und das scheint mir sehr legitim.
	** Zahlen helfen >>neutral>> "Sie sind der Maßstab nehme ich an...?"Ich würde mich zumindest bewerben, das ist richtig. Wer ist eigentlich der "nationale Wecker"?
	** Schmalhans Küchenmeister >>neutral>> Was soll das heißen?Ihre Meinung ist die einzig zulässige?Alle anderen bezeichnen Sie als Entourage - Frechheit.Machen Sie Sich mal schlau, hier herscht Meinungsfreiheit.
	** Schmalhans Küchenmeister >>biased>> Nicht jeder der Ihre Meinung vertrtt ist ein Troll aus Russland.Das haben Sie zu akzeptieren.
	** Schmalhans Küchenmeister >>neutral>> kor:nicht Ihre Meinung
	** Kölner Down Under >>positive>> Facebook und Cambridge Analytica - die US-Wahlen lassen grüßen!Petersburger Trollfabriken oder Atlantikbrückentrolle - alles dasselbe. Eigenes Gehirn einschalten ist gefragt
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Sind Sie Hellseher oder mindestens mit Spähvorrichtungen der CIA ausgerüstet? Ist ja furchterregend, was Sie alles wiessen über die Menschen hier im Forum.
	** riurja >>neutral>> "Diese feindliche Konstellation hätten die Deutschen voraussehen müssen."Es ist auch ein gutes Drittel der Deutschen dagegen, zwischenztl. vielleicht sogar mehr, warum liest sich das hier als wär es ein landestypisches Anliegen? Und dann wundern sie sich beim Zählen der Nichtwähler?Die USA wollen niemandem schaden, das Gegenteil ist richtig, oder meint der Autor auch, die Bundesrepublik wolle Saudi-Arabien "schaden", wenn sie vor best. Hintergründen den Handel zurückfährt? Es geht hier um Gewissen und das auch im  Wissen um Menschenleben. Auch solches, das es schon nicht mehr gibt. Schaden ist, wenn man Bombenanschläge und Angriffe mit Nervengas finanziert, wie indirekt auch immer, erst recht im vollsten Wissen und Bewusstsein."Also werden die Deutschen in der Pipelinefrage wie heute am Freitag weiterwurschteln und hoffen, dass nichts Schlimmes passiert. Eine Hoffnung ist das, nicht mehr."Ich habe nicht den blassesten Schimmer worauf Sie da jetzt hoffen. Das Unternehmen war und ist ein Fehler, ein Unding an und für sich genommen, das hat nichts mit Wurschteln zu tun oder formellen Ausflüchten und Kniffen. Im Übrigen völlig gleich, was es kostet oder kosten würde, einen solchen Fehler zu korrigieren. Tut man es nicht, wird es nur teuer, das ist immer und überall so, auch in der Politik. Es könnte allerdings vor unschätzbaren zukünftigen Kosten bewahren, würde man es nicht eben bei der Korrektur belassen, sondern auch diesen Fehler mal als Chance begreifen.
	** TB-12 >>biased>> Ok! Ich glaube verstanden zu haben, dass Sie gegen das Projekt sind. Gut, ist nun mal Ihre Meinung. Nur das warum konnte ich nirgends feststellen.
	** Ick_hör_Dir_trapsen >>biased>> Gewissen und USA hier in einem Atemzug zu nennen ist absurd. Es geht einzig um allein uns Geschäft. Um nichts anderes. Als ob die USA jetzt ihr Gewissen entdeckt hätten, ich bitte sie. Dann müssten sie ja auch jede Handelsbeziehung zu Russland gekappt haben. Ich gebe Ihnen einen Tipp: Haben sie nicht. Das Volumen würde sogar seit den Sanktionen, die man der EU nahegelegt hat, noch erhöht.
	** WasSollManDazuSagen >>neutral>> Der Artikel ist ja schon leicht schräg, aber Ihr Posting toppt das um Längen!s wollten Sie uns da mitteilen?
	** Benno60 >>biased>> was ist denn das für ein Quark?Es ist auch ein gutes Drittel der Deutschen dagegen, zwischenzeitlich. vielleicht sogar mehr,vielleicht ja vielleicht nein die Leitung ist gut für uns. das Gas ist billiger und Umweltfreundlicher (Transport und Förderung).Die USA wollen niemandem schaden, das Gegenteil ist richtig selten so gelacht.
	** Tomtell >>biased>> Anders als der Autor bin ich der Meinung, dass die Pipeline auch politisch Sinn macht. Denn Handel bringt engere Bande zwischen den Ländern und fördert somit die Beziehung zueinander. Auch wenn es Polen, Frankreich u.a. nie einräumen würden: Von guten deutsch-russischen Beziehungen profitieren auch sie.
	** Cranston >>neutral>> Insgesamt geht es ausschliesslich ums geschäft.Auf der einen seite die gegen NS2 sind unter führubg eer amerikaner, auf der anderen seite die anderen.Schröder zu einer art " sündenbock" oder mitverursachee dieses zeewürfnisses zu machen ist aus meiner sicht an den haaren herbeigezogen.Jede meinung dazu, pronoder contra, basiert auf annahmen und unterstellungen. Ist daher mehr oder weniger kaffeesatzleserei.Was bleibt? Schauen was bisher am besten bzw halbwegs zuverlässig funktioniert hat.was hat sich bewährt?Sicher nicht die usa als gaslieferant zu haben.nicht weil das nicht etwa gut sein "könnte". Es "könnte" durchaus.Was wir aber heute sicher "wissen" , ohne jeden konjunktiv, das es bisher gut geklappt hat mitbden russen.Was soll die schuldzuweisung also? Ich verstehe es nicht.
	** TB-12 >>biased>> „Ich nehme expliziet auf North Stream 1 und 2 Stellung - und auf das von ZEIT aufgeworfene Thema "Schröders Kuckucksei"!!! Warum zensieren Sie meine Meinung???“Thema NS2 und die angebliche Schuld Schröders dran.Ihr Beitrag zum Thema ist: Ja um ehrlich zu sein, find ich nichts dazu.
	** Warteschlange >>positive>> Herr Schröder hat - wie Putin- das little man syndrom. Aber die Menschheit braucht solche Menschen.
	** sonika >>neutral>> Der war echt super gut,klasse Zusammenfassung aller Kuckuckseier , die Schröder hinterlassen hat.
	** TB-12 >>neutral>> Danke! Bekannt! Hätten Sie sich trotzdem sparen können. Es geht um NS2. Nehmen sie doch einfach dazu Stellung
	** TB-12 >>biased>> Oh Mann! Also die Ukraine und ihre wirtschaftlichen/territorialen Interessen sind mir gänzlich egal, ebenso Polen. Beide interessieren sich übrigens nicht für Solidarität sondern für eigene Interessen und Geld.Scheinbar sieht die deutsche Industrie nicht den sinkenden Gasbedarf den Sie sehen.Abhängig machen wir uns auch nicht und wenn die Ukraine oder Polen tatsächlich Probleme mit dem russischen Gas haben sollen Sie doch die Durchleitung stoppen. Deutschland kann mit NS 2 auch als Transitland fungieren. Das wäre doch prima. Wir sind selbst gut versorgt, sind nicht abhängig von der Willkür irgendwelcher Drittstaaten und können unter Umständen selbst Transitgeld kassieren. Prima Sache!Zumal wir dann lediglich das Putin und nicht mehr das Poroshenko Regime finanzieren.Und doch wir brauchen das Gas. Sie persönlich können aber gerne auf alles verzichten, wo in irgendeiner Form russisches Gas drinsteckt. Bin gespannt, wie Sie das machen.
	** TB-12 >>biased>> Genau Ihnen geht es um Moral und Humanität!:)Dann verzichten Sie doch bitte auf alles, was nicht diesen Wertvorstellungen entspricht. Gas, Handys, PCs, TV, Autos, uvm.Sind wir doch ehrlich wäre das Gas nicht aus Russland sondern aus den USA oder GB wären Sie einer der ersten Führsprecher. Also sparen Sie sich bitte Ihre Moralpredigt.
	** TB-12 >>biased>> :) war mir klar, dass sie nach einem Ausweg suchen.Sie verzichten doch aus moralischen Gründen auf russisches Gas. Warum dann nicht auf US oder chinesische Produkte. Da ist das eigene wohl dann einem doch wichtiger.Raten Sie mal wer sich damit disqualifizieren und sich damit selbst auslacht. Nur weiter so klausi
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Mag sein. Das little-man-syndrom. Allerdings sind Sie davon nicht betroffen. Vielleicht vom Gegenteil?
	** TB-12 >>biased>> Ach Klausi warum so gereizt!?Ich wiederhole es auch nochmal gerne. (Meine Empfehlungen an Sie würden hier den Rahmen sprengen)Warum verzichten Sie nicht auf US Produkte oder chinesische?Wir brauchen Gas, wir isolieren uns nicht (Ukraine und Polen sind nicht Europa-da gehören noch weitaus andere Länder dazu), wir müssen garnichts an die EU-Partner bezahlen, wir finanzieren viele totalitäre Regime und Kriegstreiber (siehe Beispiel erste Sätze. Das stört Sie aber nicht!!!
	** Barbaer >>biased>> Ich kann keine Argumente gegen die Pipeline erkennen. Mit Frankreich hat man sich ja offensichtlich sehr rasch wieder verständigt.Amis, die das ganze rein gar nichts angeht, und die nur ihr eigenes Gas verkaufen wollen, deren polnische U-Boote und eine Kiewer Mafia, die gerne EU-Gelder ohne Gegenleistung kassieren will, sollten  schlicht ignoriert werden. Auch wenn Trump und seine Minimis dann noch ein Jahr ganz doll mit dem Fuss aufstampfen...
	** Caraoke >>biased>> Ich bin auch für den Bau der Pipeline, aber die Sorgen der Ukraine sollte man doch ernst nehmen. Weit bekannt sind die extremen wirtschaftliche Probleme und die innen- und außenpolitschen "Schwierigkeiten". Wenn es da ungeklärte Fehlmengen und offene Gasrechnungen gibt darf man zusätzlich auch nicht vergessen, dass das Klima dort ein ganzes Stück kontinentaler ist und die energetische Gebäudesanierung auch noch kaum in Angriff genommen ist.Polen ist gesellschafftlich immer noch teilweise geschockt durch die Auswirkungen des Hitler-Stalin Pakts. Hier kommt noch viel Arbeit auf die Europäer zu, mehr als der Bau einer Pipeline.
	** nabendallerseits >>biased>> Ich bin auch für den Bau der Pipeline, aber die Sorgen der Ukraine sollte man doch ernst nehmen. Nehmen wir doch. Seit 2015 geht die Gasrechnung fuer "den Gasverbrauch des kleinen Mannes" in der Ukraine ueber reverse-flow an die EU-Bank fuer Wiederaufbau.Wird alles auf den EU-Deckel als Kredit gebucht.Oder meinen Sie, wir sollten uns die Sorgen der ukrainischen Oligarchen und Inhaber von Naftogas zu unseren Sorgen machen?Na dass bezahlen Sie dann aber bitte mit ihrer Gasrechnung, und nicht mit meiner.Polen ist gesellschafftlich immer noch teilweise geschockt durch die Auswirkungen des Hitler-Stalin Pakts.PIS Orginalton.
	** Friedrich Peter Peeters >>biased>> Der kritische Kommentar ist NICHT gerechtfertigt.Allererst die Nord Stream 2 wird fertig gestellt und in Betrieb genommen.Das wollten ja mehrere Länder verhindern, Polen  und Amerika an erster Stelle.Zum zweiten, der jetzige Vertrag kann nach politischen Umständen geändert werden.Drittens, damit ist verhindert das Polen die Energiemonopolstellung in der Ostsee hat.Viertens, die Ukraine kann nicht eine kriegsfreie Belieferung garantieren.Fünftens, Polen nur so lange in der EU bleiben bis es ein Großpolen realisieren wird.Sechstens, kriegsfreie Pipelines können damit realisiert werden.Siebtens, LNG Schiffslieferungen an der Nordseeküste aus mehreren Ländern sind nötigDie Zusammenarbeit auch mit Frankreich ist sehr fragil
	** Rudi_57 >>biased>> Man könnte ja Polen und der Ukraine Entschädigungszahlungen für entgangene Durchleitungsgebühren anbieten. Irgendein Posten im Haushalt wird sich schon finden lassen...duckundweg :)))
	** TB-12 >>biased>> Man könnte auch das gesamte Gas durch NS2 durchleiten und Deutschland kassiert mal als Transitland Gebühren. Würde auch die angebliche Abhängigkeit mindern.
	** Uwee >>neutral>> Der Ostblock wurde durch die UdSSR mit Gas versorgt, jetzt über Deutschland ?Kommen diese Länder von Holz, Kohle und Atomstrom weg ?
	** Warteschlange >>neutral>> Genau das wird schon  passiert sein !
	** ahlibaba2 >>biased>> Ich bezweifle, dass man in dieser Frage Schröder die alleinige Schuld zuweisen kann. Die Pipeline ist nicht Hartz4 und Angela Merkel ist dafür verantwortlich.Es könnte sogar heilsame Wirkungen haben, wenn die Europaverachtung in Berliner Regierungskreisen endlich mal monetäre Konsequenzen hätte. Das setzt allerdings voraus, dass es hierbei tatsächlich um strategisches Handeln geht und nicht etwa um Korruption in Regierungskreisen, was durch Schröders Beteiligung wiederum nahe gelegt wird.Dass Polen sich eine Versorgung unter Umgehung Russlands und Deutschlands zulegt, ist übrigens einfach nur logisch. Wer wird schon gern petentielle Verfügungsmasse.Die Frage lautet eigentlich, wie Deutschland wieder substanziell und jenseits der Sonntagsreden auf europäisches Handeln verpflichtet werden kann. Dem stehen nämlich die interne Korruption und ihre im Innern bereits sichtbaren Konsequenzen entgegen.
	** JägerDesVerlorenenSchatzes >>neutral>> das sind schon lange keine Tigerstaaten mehr. Übrigens sind die baltischen Staaten deutlich schneller gewachsen als Russland seit Putin.
	** sonika >>biased>> "Aus dem Kuckucksei von Gerhard Schröder ist ein Drachen geschlüpft, den die Deutschen nicht mehr loswerden. "Leider nicht das einzige  Kuckucksei , was uns der Ex -Kanzler hinterlassen hat.Insgesamt ein guter, treffender, aufschlussreicher Bericht  über die Gaspipeline Nord Stream 2 .Vieles war mir nicht bekannt, danke für die Aufklärung.
	** Ginger_Collins >>biased>> "Vieles war mir nicht bekannt, danke für die Aufklärung.""Eine Gaspipeline aus Russland hat Polen schon seit Langem (unter Umgehung der Ukraine). Jetzt bauen sie eine "Baltische Pipeline" mit EU-Geld von Norwegen nach Polen (an Deutschland vorbei). Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen."Nicht bekannt war mir auch einiges nicht.Zum Beispiel die EU Gelder für die Pipeline.Northstream 2 ist Privatwirtschaftlich investiert.Ich sehe keinen Grund warum die Baltische Pipeline, EU Gelder braucht.Allgemein bekannt sollte hingegen dieses sein:"Die USA wiederum wollen Nord Stream 2 nicht, um Russland zu schaden und selbst Flüssiggas nach Europa zu liefern. Die Trump-Administration versucht, die Front gegen Nord Stream 2 in der EU zu ermuntern und zu stärken. "
	** rock_lobster >>biased>> Sie hetzten nicht nur gegen Russland, Sie hetzen auch gegen Deutschland. Was sind Sie eigentlich genau?
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Springer Leser!
	** Ahoi Brause >>biased>> Kauft nicht beim Russen ist jetzt aber auch keine Lösung.Finden Sie nicht? So als Antifaschist...
	** MALLES49 >>biased>> Mensch,sind wir doch darauf stolz ,das Schröder für uns in Russland Energiesicherheit schafft .Vielleicht "küssen ihn die Kritiker von heute "nochmaldie Füße.
	** JägerDesVerlorenenSchatzes >>positive>> Ist schon interessant wie viele Gas-Fachleute hier im Forum sind. Alle Putinfans sind für Nord Stream 2, die anderen dagegen. Letztendlich wird der Gaspreis vom Weltmarktpreis bestimmt, egal wie viele Pipelines durch die Ostsee führen. Gas ist aber ziemlich Old School und hat daher sowieso keine lange Zukunft mehr.
	** rock_lobster >>neutral>> "keine lange Zukunft mehr"So wie Kohle und Atom. Wir stellen dann wieder Kerzen auf und kaufen uns jeder ein Tretauto um auf Arbeit zu fahren.
	** Oakman >>neutral>> Was hat den "Zukunft"? Vielleicht erläutern Sie diese "Zukunft" am Beispiel der Versorgungssituation zwischen dem 19.01.2019 und dem 25.01.2019.
	** Alfredo Traviata >>biased>> Die Pipeline dürfte kaum noch zu stoppen sein nachdem 600 Km schon gebaut sind. Und wenn man Deutschland den Anschluss an Russland verbietet, müsste man anderen Staaten diesen ja auch verbieten.Die Alternative wäre, Gas durch die Ukraine mit allen politischen Unzuverlässigkeiten dort und Polen als Drehscheibe von der wir dann abhängig sind. Wer sollte das wollen? Irgendwie überzeugt mich die momentane polnische Demokratie nicht gerade durch Solidarität.
	** whitemouse >> biased>> Es war ein schwerer Fehler,  Polen in die EU und die Nato aufzunehmen. Irgendetwas Vernünftiges ist seit Kaczinski von dort nicht zu erwarten. Umso wichtiger ist neben der deutsch-französischen außer der etwas vernachlässigen deutsch-italienischen die deutsch-russische Connection.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Hätten Sie den letzten Satz weggelassen,hätte ich ein Sternchen dagelassen.
	** Ginger_Collins >>biased>> "Wir sollten zusehen, wie wir die Polen disziplinieren"Es steht uns nicht zu andere Staaten zu "disziplinieren".Wenn sich Deutschland zum Beispiel dagegen ausspricht, die baltische Pipeline nicht mit EU Geldern zu fördern.Dann wäre dies eine Sache.Aber ich möchte nicht in einem Deutschland leben, das andere Länder "disziplinieren" will.Persölich habe ich übrigens gerade Sanktionen eingeleitet.Ein geplanter polnischer Heizkessel wurde durch einen deutschen Heizkessel ersetzt.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Editor:Wenn sich Deutschland zum Beispiel dagegen ausspricht,die baltische Pipeline  mit EU Geldern zu fördern.Persönlich habe ich ...
	** Ginger_Collins >>neutral>> Meine genannten Maßnahmen wären bzw. sind Reaktionen.Dies hat nichts mit Disziplinierungen zu tunDie polnische Position ist klar.Die deutsche Kompromissbereitschaft sollte natürlich mal überdacht werden.Aber nicht mit der Prämisse andere Länder disziplinieren zu wollen, vielmehr sollte Deutschland zuerst dastehen.Bei allem Einigungswillen.
	** Oakman >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf persönliche Angriffe. Danke, die Redaktion/ms
	** FrankFr >>biased>> Bei NordStream2 ging es für Russland von Beginn an darum, aufmüpfige Tranditländer zu kujunieren.
	** FrankFr >>biased>> Transitländer Polen und Ukraine.Nordstream2 heißt, dass Russland der Ukraine die Gasversorgung abdrehen kann. Dann sind Putin die Sanktionen egal und er kann Kiev eingemeinden. Historisch wurde irgendwann einmal Russland in Kiev gegründet, zumindest gefühlt???
	** FrankFr >>neutral>> https://de.m.wikipedia.org/w…
	** Ginger_Collins >>biased>> "dass Russland der Ukraine die Gasversorgung abdrehen kann. Dann sind Putin die Sanktionen egal und er kann Kiev eingemeinden. "Dann springen Polen und die USA doch gerne ein. Flüssiggasterminals in Polen.Günstige Gaslieferungen, aus den USA.
	** DoktorFaust >>biased>> Ich verstehe den unsinnigen Artikel nicht. Wo steckt der "Drache"?Europa bekommt günstiges und gutes Erdgas aus Russland. Gut.Die Ukraine ist als Transitland unzuverlässig, hat in der Vergangenheit Gas unbezahlt abgezweigt und die Leitungen nicht saniert. Warum sollen wir Rücksicht auf die stramm nationalistische, antirussische Ukraine nehmen?Warum sollen wir teures Frackinggas aus den USA beziehen.Was zum Teufel stört die Polen an russischem Gas? usw.North Stream II ist einfach vernünftig.
	** Ginger_Collins >>biased>> Die USA sind ein ganz unsicherer Kantonist.Die USA setzen ihre Wirtschaft immer wieder zur Durchsetzung von politischen Bestrebungen ein.Darüberhinaus ist das Vertragsverhalten, schlimmer wie bei Attila dem Hunnen.Davon möchte ich nicht abhängig sein.
	** Jupp_Zupp >>neutral>> „Deutschland könnte z.B. anbieten, auf das Druckmachen wg. Migrantenaufnahme zu verzichten ...“Die europäische Quote hat eh nie jemand ernst genommen außer Berlin. Wenn Merkel Glück hat, bekommt sie für das Angebot in Warschau ein hartgekochtes Ei umsonst.
	** Rurik >>biased>> Polen hat es Deutschland zu keinem Zeitpunkt gedankt, dass es sich damals vor allen anderen für deren EU-Mitgliedschaft eingesetzt hat. Reparationen, Russen-Paranoia und rücksichtslose Eigeninteressen kennzeichnen dieses Land, das viel eher als US-Bundesstaat durchgehen würde, als tatsächlich zur EU zu passen. Und jetzt sollen wir uns auch noch um die Ukraine kümmern, die ständig gegen Russland stänkert, aber weiter den Gastransit haben will, weil er so wichtig für das Land ist.  Aber an allem ist wieder mal Deutschland schuld, oder wäre es nicht endlich besser, dass diese Länder aufhören, bewusst Konfrontationen zu schüren?
	** FrankFr >>neutral>> Das ist ja mal eine Superidee. Polen als 52ten Bundesstaat der USA?
	** Rurik >>neutral>> Die betteln ja geradezu darum. Vermutlich sind das die polnischen Schlüsse aus der Geschichte: Man traut weder Deutschland, noch den Franzosen oder Briten (die haben sie im WW II schliesslich auch im Stich gelassen) und den Russen sowieso nicht. Mit einem engen Bündnis zu den USA fühlt man sich endlich sicher, insbesondere, wenn man sich ständig als Lakai andient. Ich denke aber, dass sich Polen hier irrt, denn die Situation hat sich ja grundlegend geändert. Kein europäisches Land ist Polen heute wirklich feindselig gesinnt oder stellt es gar in Frage. Aber es sich mit all seinen Nachbarn zu verscherzen, ist langfristig keine gute Idee - die USA sind weit weg, und es wäre nicht das erste Mal, dass man einen Büttel, den man nicht mehr braucht, einfach fallen lässt..
	** Jupp_Zupp >>neutral>> „Aber es sich mit all seinen Nachbarn zu verscherzen, ist langfristig keine gute Idee - die USA sind weit weg, und es wäre nicht das erste Mal, dass man einen Büttel, den man nicht mehr braucht, einfach fallen lässt...“Reden Sie von Deutschland?
	** Moritz.Grattke >>biased>> Nur weil es konservative Kreise gibt, die immer noch auf Russland rumhacken wie zu Zeiten des Kalten Krieges, wird nun wieder auf Schröder rumgehackt. schröders deal mit Russland bzgl dieser pipeline war genial für die deutschen! Und das bleibt es auch.Es kann doch keiner im Ernst verlangen, dass die umweltbewussten deutschen sich Gas aus dem durchgefrackingten Amerika kommen lässt.
	** jomai >>biased>> .. ja und man muss dran erinnern - dass beim Fracking enorme Methanmengen entweichen - da können die weltweiten Kühe nicht mithalten
	** cehage >>biased>> Schröder hat bei mir zwar auch keinen guten Stand, aber die Annäherung und Freundschaft mit Russland zu seiner Zeit fand ich gut.Meiner Meinung nach will Putin vor allem, dass Russland und seine Interessen respektiert werden und auch wenn ich manches nicht gut finde, aber soweit ich  das sehe und beurteilen kann, hat Russland sich in den letzten Jahren immer nur gewehrt. Gucke ich mir die Weltkarte an und die Ukraine als Speerspitze nach Russland und dort USA oder Nato, würde ich mich auch in die Ecke gedrängt und bedroht fühlen.Mal ganz abgesehen von Fracking als Fördermethode finde ich die Vorstellung von ununterbrochen über den Atlantik fahrenden Schiffen mit Flüssiggas auch absurd, wenn man auf der anderen Seite eine Pipeline durch die Ostsee haben kann.
	** Lorenz_01 >>biased>> Wo bitte soll der "politische Preis" sein, den Deutschland dafür bezahlen muss?Wichtigstes und entscheidendes Kriterium ist eine sichere und preiswerte Versorgung Europas mit Gas. Die gewünschte Energiewende macht diesen Faktor nur noch wichtiger. Russland kann dieses Gas liefern und tut das seit Jahren zuverlässig und unabhängig vom politischen Diskurs. Zudem gibt es mehrere Alternativen, was auch den Sicherheitsaspekt berücksichtigt, sollten die Russen doch einmal den Hahn abdrehen wollen.Deutschland ist als politisch stabiler Staat in Mitteleuropa zudem ein Garant dafür, auch die EU-Partner jederzeit entsprechend zu versorgen. Oder glaubt man in Polen oder im Baltikum ernsthaft, dass die Deutschen russisches Gas künftig nicht mehr an die EU-Partner weiterleiten werden?Nord Stream 2 hat neben wirtschaftlichen Vorteilen außerdem zwei politische Vorteile: es schaltet die Ukraine als Durchleitestaat aus und verhindert so jegliches Erpressungspotential dieses Landes gegenüber der EU, notfalls durch Drosselung des Gastransits Hilfsgelder oder politische Unterstützung zu erpressen. Und es verringert die Abhängigkeit von der USA, die spätestens seit Trump regelmäßig beweisen, dass man auch gegenüber Verbündeten keine Skrupel kennt, politisch erwünschtes Verhalten per Sanktionen zu erzwingen - siehe Iran.
	** Cake2.0 >>biased>> Die Abhängigkeit ggü den Staaten liegt darin begründet, dass sicherlich gut über 50% unserer wichtigen Abgeordneten fest eingebunden sind im Transatlantikerzirkel.Da müssten schon noch einige Trumps 2 Amtszeiten machen, bis sich da irgendetwas löst.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> "Eine Gaspipeline aus Russland hat Polen schon seit Langem (unter Umgehung der Ukraine). Jetzt bauen sie eine "Baltische Pipeline" mit EU-Geld von Norwegen nach Polen (an Deutschland vorbei). Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen."Nicht nur hier, mit jedem Satz liefert Herr Thurmann Gründe, die Pipeline zu bauen (bzw bauen zu lassen, ist ja kein Staatsprojekt). Erpresser hören bekanntlich nie auf. Wozu sollte politische Nachgiebigkeit da gut sein?Der politische Preis bei enem Einknicken, vor allem bei einem frühzeitigen, wäre gewesen, den Beweis anzutreten, dass  - egal wie dumm auch der Vorwand ist - Drohungen immer funktionieren.Dass sich niemand traut das so deutlich zu sagen, ist verständlich. Schließlich soll der Streit ja nicht eskalieren. Aber der Rat, es wäre klüger gewesen, sich in vorauseilendem oder vorausschauendem Gehorsam zu üben, scheint mir ernst gemeint. Und das scheint mir strategisch ziemlich dürftig.
	** Cake2.0 >>neutral>> Röttgen ist ein ganz gefährlicher Typ in meinen Augen.Den interessiert durch die Bank einzig das, was ihm seine Freunde auftragen.Außenpolitische USA und innenpolitische die obersten 2%.Ob irgendwann wieder echte Überzeugungen sichtbar werden, deren Antrieb spür- und sichtbar einzig Deutschland und dann Europa sind?Und in Polittalkshows kriegt der voll oft das letzte Wort, der regt mich echt auf mittlerweile.
	** Mumfzen >>biased>> Ein fürchterlicher Pyrrhussieg. Die Pipeline fällt jetzt unter das EnWG, das im Prinzip die gleichen Regeln wie die EU Gasrichtlinie umfasst (da EU Recht umsetzend). Zuständig für die Aufsicht wird die BNetzA. Sollte diese die Regeln nicht konform umsetzen, hagelt es Proteste und Beschwerden bei der EU Kommission werden die Folge sein. Nie hat sich Deutschland in der EU so isoliert wie jetzt. Ein verheerendes Presseecho in den Skandinavischen Ländern. Und Merkel braucht nicht zu glauben, dass die anderen EU Ländern jetzt nochmal irgendwo Deutschland in EU Fragen entgegenkommen.
	** Jupp_Zupp >>neutral>> „Und Merkel braucht nicht zu glauben, dass die anderen EU Ländern jetzt nochmal irgendwo Deutschland in EU Fragen entgegenkommen.“Die „mächtigste Frau der Welt“ als Spalterin allerorten....https://www.welt.de/debatte/…
	** jeggert >>neutral>> Norwegen:Die norwegische Regierung geht davon aus, dass die Gasexporte bei positiven Marktaussichten und entsprechenden Investitionen bis 2035 etwa auf dem heutigen Niveau bleiben können.Niederlande:Der niederländische Gasausstieg hat aber auch Folgen für Deutschland, denn das Nachbarland ist einer der wichtigsten Lieferanten: Im Jahr 2016 bezog Deutschland laut Bundeswirtschaftsministerium 31 Prozent seines Erdgases von dort.GB:In five years the United Kingdom moved from almost gas self-sufficient (see North Sea Gas) to 40% gas import in 2010.Also, her mit dem russischen Gas!
	** jomai >>neutral>> ... und hoffen, dass nichts Schlimmes passiert. Eine Hoffnung ist das, nicht mehr." Klar wird die Regierung noch einknicken und viele Milliarden dürfen wir abdrücken - letztlich weil es der Große Bruder so will - Souveränität ginge natürlich anders
	** abtz >>biased>> Widersprüchlicher Kommentar:Politische Kosten, die in monetären Kosten der Ukraine und der USA beziffert werden.
	** Freimuth >>biased>> Diese Pipeline wird für uns noch teuer werden, weil a) Merkel viel zu schwach ist, um deutsche Interessen gegenüber anderen Staaten zu vertreten, und b), weil Länder wie Frankreich sehr gut ihre eigenen Interessen vertreten können, und sich ihre Zugeständnisse an die Deutschen teuer bezahlen lassen.Deutschland als mit Abstand größter Nettozahler in der EU sollte auch mal auf den Tisch hauen und den anderen klar machen, wer hier die Musik bezahlt, die gespielt wird.
	** Monoceros_1 >>neutral>> Dann werden die Deutschen wieder offen als Nazis beschimpft. Reparationsforderungen werden aus allen möglichen Schubladen hervorgekramt.
	** cehage >>neutral>> Na, also so dann bitte auch nicht. Ich finde schon, man sollte mit seinen Nachbarn und in Europa möglichst wohlwollend und gegenseitigem Verständnis miteinander umgehen, aber ich empfinde die Einigung als Erpressung und das geht so einfach nicht. - Und da bin ich dann auch gerne bereit, eine harte Haltung mitzutragen.
	** Freimuth >>biased>> Der Punkt ist, wir nehmen den Franzosen ja nichts weg. Wir tangieren mit der Gaspipeline deren Bedürfnisse in keinster weise. Was soll also dieses angedrohte Veto? Man will von Deutschland nur Zugeständnisse erpressen.Solche Partner sind problematisch für ein Miteinander im gegenseitigen Verständnis.
	** 44 Beobachter >>neutral>> Die Überschrift ist eine Frechheit. Statt froh zu sein, dass wir mit G. Schröder einen prominenten Befürworter über eine von M. Thumann "als wirtschaftlich vernünftige Maßnahme" haben, der deutsche Interessen vertritt, ist der Autor offensichtlich bereit, lieber amerikanische, polnische oder ukrainische Interessen zu berücksichtigen.Jedes Land verfolgt in erster Linie seine eigenen Interessen. Nur Deutschland soll darauf  offensichtlich verzichten.  Das kann nicht Ziel deutscher Politik sein und den Forderungen der Gegner sollte entschieden entgegengetreten werden.
	** cehage >>biased>> Ja, aber es ist eine Sichtweise. Eine über die ich erst einmal neu nachdenken muss.Bisher ist es nur so ein Gefühl, dass manches vielleicht nicht so verkehrt sein könnte. Ich habe beispielsweise irgendwo gelesen, dass die bisherigen Durchleitungsgebühren 10 % des Einkommens der Ukraine darstellen und wenn man daran denkt …  - war man vielleicht wirklich naiv oder politisch unklug.Aber ich bin auch empört, aber darüber habe ich mich schon anderweitig ausgelassen.
	** cehage >>neutral>> Zuerst mal danke für den Artikel.Wenn ich das hier erwähnen darf: Im Artikel über die "Einigung im Gasstreit" hat in den Kommentaren jemand einen interessanten Link zu der Seite entsog.eu veröffentlicht, wo es eine Karte mit allen Pipelines durch Europa, Russland, Afrika und den Nahen Osten gibt.
	** Schönundgut >>positive>> Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende. Deutschland braucht diese Pipeline nicht. Schon gar nicht zu diesem Preis.
	** Sveti Yeti >>biased>> Hm? Welches Ende?Die Pipeline wurde heut final durch gewunken, bis Ende des Jahres fließt das erste Gas und wir sind um eine weitere, erquickende strategische Partnerschaft reicher. Man kann allen beteiligten nur danken.
	** chantecler >>neutral>> Hoffentlich ist sie bald fertig!
	** Inana77 >>neutral>> Der Artikel ist im Grunde in sich widersprüchlich. Er beschreibt primär wie Polen und die USA und auch noch andere massives Lobbying betreiben, um aus eigenen Interessen diese Pipeline zu verhindern.Nur das erklärt nicht, warum die nun gefährlich sein soll, sondern wirft eher ein fragwürdiges Licht auf die westlichen Partner.Ein massives Lobbying Polens kann kein Argument gegen ein deutsches Energieprojekt sein und stellt außerdem sogar eher die Frage, ob es eigentlich so klug ist, sich von Polen und der Ukraine abhängig zu machen.Schröder war hier sicher kein erfahrener Diplomat, denn er hat die Zwischentöne nicht gesehen. Aber er hatte rückblickend gar kein so schlechtes strategisches Gespür.Denn die Russlandpolitik an Washington und Warschau auszurichten wird immer mehr zum Problem werden.
	** Ginger_Collins >>positive>> "Aber wie immer wenn es irgendwie nicht so läuft wie geplant - wer ist schuld? Natürlich die Amerikaner."Das haben Sie gut erkannt.Der amerikanische Statthalter, sagte man werde schon Möglichkeiten finden,diese Pipeline zu verhindern.
	** Hägar der Dickliche >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ms
	** dan83 >>biased>> Was ein unausgewogene Artikel! Welchen Plan B gibt es denn? Kohleausstieg, Atomausstieg, E-Mobilitat das geht die nächsten 20 Jahre nicht mit Windrädern! Hinzu kommt das Thema Heizen.Es bleibt ergo nur Gas! Kommen wir Mal zum ökologischen Fußabdruck, Tanker vs Pipeline? Über 20 Jahre sicherlich die Pipeline.Eine wirkliche Wirtschaftlichkeitsrechnung muss man hier nicht aufmachen. Warum sollen wir die PIS oder die ukrainischen Kleptokraten noch subventionieren? Die EE sind teuer genug.Und politisch? Da ist Russland enegiepolitisch verlässlicher als die rechten Pseudodemokraten in Warschau oder Kiew.Das einzige Interesse welches Kiew, Polen und die Ukraine haben sind Einnahmen zulasten der Deutschen!
	** no2 >>neutral>> Ich frage mich gerade, wenn wir überall aussteigen, wie soll man das mit Windenergie und Gas ersetzen? Gut, es gibt noch Erdöl und Heizöl, aber irgendwie ist es seltsam.Kochen und Backen nur noch bei Sturm ? ;-)
	** Uzupis >>biased>> "...Gut, es gibt noch Erdöl und Heizöl, aber irgendwie ist es seltsam...."Nun bin ich vollends beruhigt: Die gigantischen Heizöllvorkommen z. B. in den Kellern einiger Nachbarn sollten uns Sicherheit geben. Wozu dann überhaupt noch NS2...?Seltsam!
	** gernot69gernot >>neutral>> Gerhard Schröders Kuckucksei-politisch sollten die Deutschen daraus gelehrnthaben das wir uns im Zweifelsfall nicht aUf die Franzosen verlassen können,dies werden wir noch öffters erleben da sich die Gewichte ohne die Britten in der EU jetzt verschoben haben- wir wären gut Beraten daraus unsere Schlüsse zu Ziehenund Geschickter in der EU zu agieren -man spricht kein deutsch mehr in der EU.
	** Petitchen >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie konstruktiv. Danke, die Redaktion/ms
	** no2 >>biased>> Die Pipeline sollte zum Ende des Jahres 2019 betriebsbereit sein, und fertig.Da haben doch letztendlich alle  was von.Warum Macron sich da auf einmal einmischt, verstehe ich nicht. Finde ich auch  nicht lustig.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Warum Macron sich da auf einmal einmischt, verstehe ich nicht."Total.
	** Petitchen >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Spekulationen. Danke, die Redaktion/ms
	** Radikra >>neutral>> Als Kommentar, also als persönlichen Meinungsbeitrag, kann man den mindestens ungenauen Text gerade noch durchgehen lassen.Auch die Grafik spiegelt die Versorgungssituation Deutschlands beim Erdgas nicht wider; es fehlen maßgebliche Pipelineanbindungen z.B. aus Norwegen, Niederlande usw. Aber was soll´s. Mut zur Lücke.
	** chantecler >>neutral>> Weshalb sollte er?
	** c0mm0n sense >>neutral>> Luxemburg hätte, nein hatte, eine sehr definite Meinung zu solcher Politik.
	** Schnurre64 >>neutral>> ....... wenn man der ZON-Redaktion ideologisch nicht entspricht.Fairerweise muss man zugestehen, das war früher so. Mittlerweile befinden wir uns im "Nach-Relotius-Zeitalter", zum Glück.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Das hat am Zensurverhalten nichts geändert.
	** chantecler >>biased>> Was bilden die Amis sich eigentlich ein, wollen sie die EU mit ihren Anrufen spalten? Oder einige Staaten erpressen?
	** no2 >> biased>> Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. Die USA rufen hier anscheinend an, und setzen Staaten unter Druck. Was ist hier eigentlich los?Von einer geeinten und selbstständigen EU sind wir anscheinend noch weit entfernt. Ich glaub langsam, so wird das nichts. Jeder hackt auf jedem rum, und andere reiben sich die Hände.Da sollte ein Machtwort Richtung USA gesprochen werden. Und in Richtung Brüssel.
	** HP15 >>neutral>> Wie meinen Sie das mit "Wir kriegen das Kriegspack!"?
	** chantecler >>biased>> Alle Kritiker von NS2 verfolgen ureigenste wirtschaftliche Interessen. Weshalb sollte Deutschland dies verwehrt sein?
	** HP15 >>neutral>> Interessante Eröffnung - ich habe dann nicht mehr weitergelesen, die Befürwortung eines Gewaltaktes reicht mir, um einen Diskussionsteilnehmer zu ignorieren.
	** HP15 >>neutral>> Interessant übrigens, dass der nächte Beitrag dieses Nutzers von der Redaktion beanstandet wurde - es war also jemand im Dienst bei ZON.Das heißt, dass die Befürwortung eines Gewaltaktes für die ZON-Redaktion kein Grund für einen Moderationseingriff ist.Interessant.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Ich bin für Anschläge""die Kriege gegen Zivilisten führen und dabei nicht den Hauch einer Rechtfertigung haben das in seinen Kriegen - wohl objektiv - Zivilisten attackiert und - wohl objektiv - die demokratische Welt zu destabilisieren gedenkt," BraunGleichRot.Da ich nicht Farbenblind bin,verstehe ich dies auch als Aufruf,Molotowcocktails für  amerikanische Fastfoodketten herzustellen.
	** Petitchen >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie sachlich und konstruktiv. Danke, die Redaktion/ms
	** HP15 >>neutral>> Schön, dass Sie die röchelnden Kinder in Syrien in die Diskussion geworfen haben, das zeigt recht deutlich, wie sorgfältig Sie bei der Beschaffung von Informationen vorgehen.
	** HP15 >>neutral>> Nein, das hat mit Offenbarungseid nichts zu tun.Das ist ein gesundes Misstrauen gegen Meldungen zu kriegerischen Auseinandersetzungen, denn die Wahrheit stirbt im Krieg zuerst.Sollten Sie schon mal gehört haben, den Spruch.
	** Schnurre64 >>neutral>> "....... während sie meine Beiträge im Dutzend löscht."Nur Mut.Schon Goethe wusste: "wer immer strebend sich bemüht..."
	** hasepremium >>biaaed>> Einen ähnlichen Kommentar habe ich gerade vor wenigen Minuten auf DLF gehört.Ähnlichkeiten sind wie immer rein zufällig.Danach kam dann die Europa-Hymne - ALLE Menschen werden Brüder ...!!!Wohl nicht ganz - es kommt doch wohl etwas auf den Wohnort an.Wir Deutschen hatten da bis 1945 / 1989 eine klare Unterscheidung. Man redet da nicht gerne drüber, aber der Unterschied ist einfach (wieder) da. Selbst unser Erdball kennt ein Oben und ein Unten.....Als Nicht-Bildungsbürger frage ich mich, warum man nicht einfach zur Tat schreitet statt viele Worte zu verlieren. Das EU-Mitglied unserer Herzen, die Ukraine, könnte man doch sofort mit Flüssiggas aus der Führungsnation versorgen- kostengünstig und umweltfreundlich! Die Gasprinzessin könnte dann den Hahn aus RUS zudrehen und Putin den Geldhahn abdrehen. Der hätte dann kein Geld mehr für Atombomben, mit denen er alle europäischen Hauptstädte vernichten will. Dann wäre doch Alles gut!Warum tun wir das nicht einfach?Unsere polnischen Freunde haben da einen viel schärferen Blick. Sie schließen gerade neue Tagebaue gleich hinter der Oder auf - zur Kohleverstromung. Nur aus Solidarität mit Deutschland! Denn wenn der Iwan uns den Hahn zudreht, werden sie uns solidarisch zur Seite stehen, ganz uneigennützig.Wie erwähnt, bin ich Nicht-Bildungsbürger, aber ich lese ZO und höre DLF.Und habe jetzt einfach mal zusammengefasst ....
	** HP15 >>biased>> Eine Korrektur: Wenn die Gasprinzessin den Hahn aus RUS zudreht, dreht sie mitnichten Putin den Geldhahn ab.Es gibt da nämlich auf der Karte auf Seite 2 dieses Artikels noch eine schwarze Leitung...
	** cehage >>neutral>> Geld kann er ggf. von mir aus gerne haben, falls noch etwas übrig sein sollte, nachdem in Deutschland zuvor die höhere Einkommensteuer und deutlich längere Lebensarbeitszeit für niedrigere Renten an die französischen Verhältnisse angeglichen wurden ;-)Wenn gleiche Bedingungen und Verhältnisse herrschen, lassen sich vielleicht sogar seine Europapläne neu betrachten.
	** HP15 >>biased>> "Ihretwegen kommt es heute zu den deutsch-französischen Reibereien"VV, Her Thumann, völlig falsch.Zu deutsch-französischen Reibereien kommt es, weil die USA den Franzosen die TOTALen Daumenschrauben angelegt haben.Und nicht, weil die Pipeline der Ukraine Milliarden von Transitgebühren rauben wird.Die Ukraine war maßgeblicher Grund für den Bau von NS1 - wer aus der Transitleitung klaut, muss sich nicht wundern, wenn sich die Nutzer der Transitleitung nach anderen Wegen umsehen.So einfach ist das.
	** H. Chinaski >>posiitve>> Es ist schon bemerkenswert wieviele Eigentore sich Putin schießen kann: Erst helfen seine Troll-Agenturen Trump ins Amt was in Amerika nur noch mehr antirussische Stimmungen verursacht und dann schießt die Kreml-Propaganda solange gegen Merkel bis sie ihren Rückzug verkündet. Wenn sie weg ist kann der Kreml-Zar den europäischen Markt abschreiben, er hat sich mit seinem Hybridkrieg mindestens 10 mal soviele Feinde gemacht wie rechts- und linksextreme Freunde gewonnen.
	** NoG >>neutral>> Unter YouTube-Videos tauscht man sich die wildesten Theorien aus. Vermutlich finden Sie dort mehr Diskussionspartner?
	** Freimuth >>neutral>> Ich hoffe Ihr Aluhut ist nicht verrutscht?!
	** gruger >>neutral>> Es ist schon bemerkenswert was manche für einen Schmarrn verbreiten.
	** NoG >>biased>> "Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen.Unterste Schuhsohle, deshalb:"Diese feindliche Konstellation hätten die Deutschen voraussehen müssen."Das definitiv nicht. Und das hier auch nicht:"Hinzu kommen Dänemark, die baltischen Länder, die Slowakei."Die Slowakei ist selbst Transitland einer konkurrierenden Gasleitung, Dänemark braucht nur Norwegen als Lieferanten(?)...Und die baltischen Staaten mit dem üblichen Anti-Russland-Reflex?
	** Ginger_Collins >>neutral>> Obwohl ich ein Verfechter der EU, und des europäischen Gedankens bin,muß ich mein Kaufverhalten nun vermehrt überprüfen.Meine private Sanktionsliste wird größer werden.Und ich werde in meinem Umfeld für diese werben.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Komme gerade von meinem Heizungsbauer, mein Nachbar.Bei der im Sommer anstehenden Heizkesselerneuerung,habe ich mich nun, für einen Brunner Kessel, umendschieden,der ins Auge gefasste Kessel, von  Kotly aus Polen,wurde Aufgrund der Außenpolitischen Entwicklung, verworfen.Heute Mittag gehe ich zu meinem Weinhändler.Mal sehen ob der Deutsche Ausweichprodukte hat.Schade, habe den französischen Wein eigentlich gemocht.
	** HP15 >>neutral>> Hey, das nenne ich mal prompte Reaktion!
	** gruger >>biased>> Deutschland hat zuallererst seine eigenen Interessen zu vertreten dann die Europas. Mit Sicherheit nicht die der USA. Warum sollten wir Transit Gebühren bezahlen wenn es auch ohne geht und Polen kann Ihr LPG selbst behalten. Es wird Zeit für ein klares Statement der Bundesregierung das das Ding fertig gebaut wird komme was wolle.
	** maupai >>biased>> Ach herrjeh, was für ein unsinniger, einseitiger Kommentar.1. Bereits in den 1980er und 1990er Jahren betrug der Gasanteil aus Russland (damals noch Sowjetunion)  mehr als heute und als er mit NS2 vorgesehen ist, nämlich bis zu 50%. Probleme: Keine!2. Stets wird mit den möglichen Einnahmeverlusten der Ukraine argumentiert. Die Ukraine ist nicht EU-Mitgliedsstaat und insoweit muss die EU auf dieses von Korruption durchzogene Land auch keine Rücksicht nehmen. Außerdem fließen anderweitig EU-Gelder in die Ukraine - und niemand weiß so genau, was damit geschieht.3. Fracking-Gas wird auf umweltschädigende Art gewonnen. Die Schiffe sind riesig, der Transport teuer und geeignete Häfen müssten erst noch (in ausreichender Zahl und Größe)  gebaut werden. Der Gaspreis für Fracking-Gas dürfte die Haushalte um 30-50% höher belasten.4. Seit Jahrzehnten wurden von der Sowjetunion und danach von Russland Lieferverträge "ohne wenn und aber" eingehalten. Sowas nennt man Zuverlässigkeit. Es soll ja (andere) Staaten geben, für die Verträge nur so lange von Bedeutung sind, wie sie zum eigenen Vorteil gereichen.5. Polen will das deutlich teurere Fracking-Gas der USA abnehmen. Dafür soll Polen einen US-Militärstützpunkt bekommen (Kann man im Internet lesen.). Hat sich irgendjemand in der EU dagegen ausgesprochen? - Nein!6. Von Kuckucksei kann keine Rede sein. Auf die Einnahmen aus den Gaslieferungen kann und will Russland nicht verzichten.usw.
	** G.J.Bouwhuis >>neutral>> Gutes Kommentar!
	** whitemouse >>neutral>> Genau.
	** Petitchen >>neutral>> Ist schon lustig. Auch aus diesem Artikel geht ganz klar hervor, dass jeder versucht zu seinem eigenen Vorteil sein eigenes Süppchen zu kochen. Ist schon sehr unverfroren (um es mal sehr höflich zu formulieren) von Polen, die Pipeline nach Deutschland zu torpedieren, während man selbst irgendwelche Verträge an Deutschland vorbei zum eigenen Vorteil abschließt.Ansonsten dürfen wir artig alles bezahlen, aber offensichtlich gönnt man uns im Gegenzug nicht den Freck unter den Fingernägeln. Auf so eine EU können wir gut und gerne verzichten.Ich hoffe, Merkel entwickelt mal kurzfristig so etwas ähnliches wie ein Rückgrat und zieht das Ding zu unserem Wohl durch. Das wäre dann in ihrer gesamten Amtszeit zumindest mal eine einzige richtige Entscheidung. Vielleicht werden dann wenigstens die Gaspreise billiger, nachdem Misses Sherlok uns den in einer Nacht- und Nebelaktion beschlossenen Atomausstieg mit teuren Milliarden bezahlen läßt.
	** MoritzE. >>biased>> Wenn die Amis iwas von Abhängigkeit fabulieren  .... Und das mit Kapitän "mein Vorteil über alles" als Chef. Wird bestimmt gut ausgehen auf die zu hören.
	** Vepchi >>biased>> Der Artikel hätte sehr an Qualität gewonnen, wenn er einige Daten geliefert hätte, wie lange das russische Gas überhaupt geliefert werden soll/kann.  Alle "Anrainer" Russlands haben sich aus sowjetischen Zeiten angewöhnt, dass es ein Energieproblem eigentlich nicht gibt, weil Gas, Öl und Atomkraft aus Russland quasi ohne Ende zur Verfügung stehen würden. Wenn Russland  seine Lieferungen nach Deutschland für eine gewisse Zeit garantieren kann, dann mag das angehen, auch wenn die USA die Lieferung technischen Equipments zur Erdöl- und Erdgasförderung nach Russland schärfstens sanktioniert haben. Auch dazu kein Wort in dem Artikel. Die Bilanz des Weltenergieverbrauchs signifikant zu senken und dabei zugleich auf karbonbasierte Energieträger zu verzichten und die Weltwirtschaft dennoch weiter auf Wachstumskurs zu halten -, wie das gehen soll, das wäre die Preisfrage. Nicht einmal von Dämpfung des Verbrauchs ist irgendwo die Rede. Die deutsche Variante der "Wende in der Energiepolitik" ist längst zur hohlen propagandistischen Phrase geworden, weil hier auch nur von einer "Brückentechnologie" zur nächsten gehüpft wird. Lokaler, bzw. länderspezifischer Energieverbrauch sollte immer eingebunden sein in global verbindlich abgestimmte Konzepte. Aber da geht wohl eher ein Kamel durch's Nadelöhr, als dass wir ungestraft ins Himmelreich kommen, bzw. den Planeten solange anheizen, bis er für menschliche Wesen unbewohnbar geworden ist.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Eine Gaspipeline aus Russland hat Polen schon seit Langem (unter Umgehung der Ukraine). Jetzt bauen sie eine "Baltische Pipeline" mit EU-Geld von Norwegen nach Polen (an Deutschland vorbei). "Warum EU Gelder?Bin ich strikt dagegen.
	** Feery >>neutral>> Kein Schröder Fan, schon wegen H4 nicht, aber zumindest blieb er in der Irak Invasion außen vor und hat Verbindungen nach Russland geknüpft.Warum man nicht von Seiten der EU viel stärker Richtung Russland drängt verstehe ich nicht.Stattdessen ist man immer noch dem Großen Bruder hörig und lässt sich vor den imperialistischen Karren spannen.Die Pipeline macht Sinn, wieso muss man in Deutschland immer Rücksicht auf den Rest der Welt nehmen?Ein wenig mehr nationale Interessen und weniger internationale Politikeinmischung wären lukrativer.
	** Schwarz Weiß >>neutral>> "Stattdessen ist man immer noch dem Großen Bruder hörig und lässt sich vor den imperialistischen Karren spannen."Ist doch klar. Trump sein Arzt hat ihm wieder aussergewöhnliche Gene bestätigt und das sagt alles. Trump bringt alle auf linie und dann Gnade uns Gott.
	** columbiade >>neutral>> https://www.youtube.com/watc…
	** columbiade >>neutral>> Hier nochmal die ganze Rede    https://www.youtube.com/watc…
	** G.J.Bouwhuis >>neutral>> Sehr Interessant diesen youtubefilm. Wirklich nicht zu glauben!!
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Man muß diesen Link so oft wie möglich verbreiten. Denn diese Aussagen werden ansonsten nicht das Licht der Medienwelt erblicken.
	** Fragezeichen62 >>biased>> Vorrangig sind die Interessen Deutschlands. Da mögen Polen und die Ukraine noch so über entgangenes Geld jammern, dass im Zweifel der deutsche Verbraucher zu zahlen hat.
	** talker >>positive >> Die Russen als Kriegstreiber sollte man nicht unterstützen, durch Import von Rohstoffen.(Achtung Ironie)
	** Marula >>biased>> Das halte ich für eine völlige Fehleinschätzung. Die Annahme, dass man in Berlin die Widerstände "übersehen" habe, finde ich ziemlich tollkühn angesichts deren Offensichtlichkeit und den lauten Tönen, mit denen etwa Polen und die USA gegen Nord Stream 2 trommeln. Da musste man schon nicht nur blind, sondern auch noch taub sein, wenn man das nicht wahrnehmen wollte oder unterschätzt hat.Ich finde, dass es auch für Deutschland legitim ist, die eigenen Interessen durchzusetzen, wie andere Länder das auch tun. Man wird in Berlin auch übergeordnete, gesamteuropäische Interessen berücksichtigen, wie es dem Schwergewicht Deutschland angemessen ist, aber das heißt nicht, dass man eigene Interessen immer unterordnet.Was bisher aber gar nicht berücksichtigt wurde in der Diskussion, ist die umgekehrte Bedeutung, die die Gas-Pipeline bekommen kann. Nicht Deutschland wird abhängig von Russland, aber umgekehrt wird sich Deutschland als wichtiger Gaskunde in Russland Gehör verschaffen können. Die wichtige Mittlerrolle, die Merkel jetzt schon gegenüber Putin für den "Westen" (oder die Reste davon) einnimmt, wird gestärkt. Das sehe ich überaus positiv, gerade jetzt, da der INF-Vertrag platzt, gerade wegen der Konflikte in der Ukraine.Ich glaube, das musste sein, Nordstream 2.
	** G.J.Bouwhuis >>biased>> Richtig. Wir sollten so viel wie möglich gute Kontakte mit Russland aufbauen. Normale Kommunikation. Nicht all diesen Paranoia.
	** whitemouse >>biased>> Der Artikel gehört zu den dümmsten der letzten Zeit, kann insoweit nur mit den grünen Fake News konkurrieren,  die leider immer mehr Platz in der Zeit bekommen.
	** Gruß aus Bayern >>neutral>> Merkel Zitate aus ihrer Rede vor dem europäischen Parlament in Straßburg im Herbst 2018:"Die Solidarität ist als universeller Wert fester Bestandteil der europäischen Verträge und Teil der europäischen DNA.""Solidarität geht immer auch nur mit Verantwortung für die Gemeinschaft aller einher.Neben dem Flüchtlingsdebakel zeugt auch das, was diese Woche wie aus dem Nichts ins Blickfeld der Öffentlichkeit gelangte,  gerade vom Gegenteil. Wenn der vermeintliche europäische Partner, Deutschland, Bedenken und Widerstände maßgeblicher Teile der europäischen Familie gegen "Nordstream 2" so ignoriert, sollte das BK Merkel ehrlicherweise auch so kommunizieren. Sie sollte es künftig insbesondere auch sein lassen, sich als Verfechterin der europäischen Sache (s. o.) zu geben.
	** HP15 >>biased>> Augenblick, bitte: welche Bedenken maßgeblicher Teile der europäischen Familie ignoriert Deutschland?Polens Wunsch, selbst zu einer Energiedrehscheibe zu werden?Italien Wunsch, selbst russisches Gas über Südeuropa zu importieren?Über die Wünsche Dänemarks, der baltischen Länder und der Slowakei lässt sich Herr Thuman nicht weiter aus.Und der Grund, warum der Ukraine der Verlust der Transitgebühren droht, ist das kaufmännisch unhaltbare Verhalten des Landes in der Zeit, als es für die Durchleitung  des russischen Erdgases durch die Ukraine noch keine Alternative gab.Wobei "kaufmännisch unhaltbar" eine freundliche Umschreibung für Diebstahl ist.Also: wo genau sehen Sie das egoistische Verhalten der Deutschen?
	** Boesor >>neutral>> Sie meinen es wäre der Grundgedanke der EU das Geschäft demjenigen zu überlassen der sich am lautesten beschwert?Na, dann lassen wir doch den Polen den Vortritt...
	** KU Müller >>biased>> Soweit die wirtschaftliche Rechnung, die der russische Gasmann und deutsche Ex-Kanzler Gerhard Schröder vielen deutschen Politikern mit Erfolg aufgemacht hat. Es ist einem Qualitätsmedium, das die ZEIT sein will, völlig unwürdig, Herrn Schröder als "russischen Gasmann" zu titulieren. Das hätten Sie sich, Herr Thumann, verkneifen müssen, erst recht als Träger u.a. des Deutschen Journalistenpreises, der doch sicher den Anspruch hat, als seriös zu gelten.Dass Herr Schröder Aufsichtsratsvorsitzender der Nord Stream AG ist, das dürfte mittlerweile jedes Kind wissen und auch, dass es nichts Ehrenrühriges ist, AR einer AG zu sein, die zu 49,9 % deutschen Unternehmen gehört.
	** Boesor >>neutral>> Hmm, dabei vertritt er allerdings auch deutsche Interessen.
	** KU Müller >>biased>> Herr Schröder ist Deutscher, kein Russe, auch wenn Herr Thumann und Sie ihn sprachlich und respektlos dazu abstempeln wollen. Und Lobbyist ist er auch nicht, oder ist für Sie jeder AR-Vorsitzende einer beliebigen Aktiengesellschaft ein Lobbyist? Es hat bisher auch noch niemand erklären können, warum ein ehemaliger Bundeskanzler nicht einen AR-Vorsitz übernehmen darf. Und es gibt auch keine Hinweise darauf, dass Herr Schröder mit seinem Wirken deutschen Interessen geschadet hätte.Deutschland und Europa beziehen seit Ewigkeiten Gas aus Russland bzw. der früheren SU. 1973 gab es erste Gaslieferungen nach Österreich, lange vor Herrn Schröders Zeit. Und seitdem hat sich die damalige SU und später Russland stets an die Lieferverträge gehalten, obwohl zu Zeiten des Kalten Krieges Befürchtungen, es könne zu Lieferstopps kommen, eher verständlich gewesen wären.Es ist für mich insoweit unerklärlich, aus welchen Gründen eine zweite Pipeline durch die Ostsee plötzlich zu einem Politikum hochstilisiert wird, und ich verstehe nicht, warum die EU versucht, mittels einer neuen Verordnung Deutschland ans Bein zu pinklen. Solange Gas mittels Pipelines durch die Ukraine und Polen bezogen wird, ist es in Ordnung, und wenn das Gas ohne Umwege durch die Ostsee gepumpt wird, dann brennt der Baum?Frau Merkel hat Recht: Nordstream 2 ist und bleibt ein Projekt der Wirtschaft, aus dem sich die Politik herauszuhalten hat, vor allem, wenn die Argumente gegen dieses Projekt paranoide Züge zeigen.
	** KU Müller >>biased>> Schröder vertritt nicht eine 'beliebige' AG.Er vertritt eine Gesellschaft, die Putins Interessen dient. Herr Schröder vertritt nicht die Nord Stream AG, das macht gem. Aktiengesetz der Vorstand. Herr Schröder ist Vorsitzender des Aufsichtsrates dieser Gesellschaft. Die Nord Stream AG ist eine Gesellschaft nach schweizerischem Recht. Sie gehört zu 51 % der Gazprom und zu je 24,5 % Wintershall (eine Tochter der BASF) und E.O.N.Ich weiß auch nicht, warum immer Präsident Putin persönlich erwähnt wird. Dem russischen Staat gehört mehrheitlich Gazprom, und dieses Unternehmen mit ca. 460.000 Mitarbeitern ist zweitgrößter Arbeitgeber Russlands. Und natürlich muss Herr Putin darauf achten, dass die Interessen dieses Unternehmens im Sinne Russlands gewahrt bleiben. Was denken Sie, auf welche Interessen die staatlichen Aufsichtsräte und der Verkehrsminister achten, wenn es um die Deutsche Bahn AG geht?Trump als Aufsichtsrat eines russischen Unternehmens kann ich mir gut vorstellen, vorausgesetzt, es erklärt ihm jemand, was das ist.Und wenn das US-Recht eine solche Betätigung eines Ex-Präsidenten als Vaterlandsverrat behandeln sollte, bin ich froh, dass das in Deutschland nicht so ist. Und Sie wissen schon, dass die Bank of New York Mellon mit ca. 27 % an Gazprom beteiligt ist?
	** Boesor >>neutral>> Schön, wie leicht einem im Internet derartige Vorwürfe über die Tastatur gehen, natürlich ohne Begründung.Ganz großes Kino.. Applaus
	** KU Müller >>biased>> Russland begann 2014 einen verbrecherischen Angriffskrieg? Wissen Sie überhaupt, was ein "Angriffskrieg" ist?Militärische Angriffe gegen den Osten der Ukraine gingen nach dem Maidan-Putsch von der ukrainischen Armee aus, verstärkt von einer rechtsradikalen Privatarmee (Bataillon Asow), die unter eigenem Kommando stand. Die Gegner des Putsches, die sich gegen diesen verfassungswidrigen "regime change" wehrten, hatten offenkundig nichts dagegen, von russischen Soldaten Unterstützung zu erlangen.Mich erstaunt, dass Sie die Maidan-Ereignisse nicht als "verbrecherisch" einstufen, obwohl es zweifellos ein Verbrechen ist, wenn eine Regierung unter Missachtung der verfassungsrechtlichen Regeln für einen Regierungswechsel mit Gewalt gestürzt wird.
	** Boesor >>neutral>> N bisschen dünn um aus Schröder einen Labdescerräter zu machen, aber wie gesagt, im Internet müssen Sie das wohl nicht so genau nehmen.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Man könnte auch das Gegenteil behaupten. Es ist eines Menschen würdig, sich nicht ausschließlich an den Interessen der USA zu orientieren oder diese gar als Maßstab für (politische) und menschliche Moral zu setzen.Wenn wir Stratfor als Gegenbeispiel erwähnen, wird hier weniger Schaum vor dem Mund produziert.https://www.google.com/searc…Ich bin sehr damit einverstanden, daß es noch Menschen gibt, die nicht in vorauseilendem Gehorsam ihre Entscheidung treffen. Obwohl ich Schröder für viele andere Entscheidungen im negativen Sinn für verantwortlich halte.
	** FrankRijk >>neutral>> Die mit der EnergieInfrastrukturPolitik einhergehende Komplexität magTäuschungen beguenstigen, dennoch lässt sich der Kern beschreiben.Die EU Richtlinie zu Energie ist da Eindeutig: Trennnung von Produzent,Netzbetreiber und Endanbieter.Auch soll eine Dezentralisierung derProduzenten und NetzInfrastruktur gewährleistet werden.D.H. also das KEIN  LAND strategisch im Vorteil sein soll, auch INNER.HALB der EU.NS1 war kein Problem, NS2 ist wohl ein Problem!Die neue Richtlinie, die ja bedeutet das Netzwerke von Ausserhalb der EU unter der Kontrolle des AnrainerStaates fallen, ist ein glattes Eigentor. Damit steht es allen Mitgliedern offen billaterale Energieprojekte, ohne Mitspracherechte fuer Dritte,voran zu treiben.Angesichts dieser Gemengenlage kann man von relativer Zivillisiertheit der Akteure sprechen, aber eben auch von Kurzsichtigkeit in der Strategie.
	** Munters >>biased>> Wo ist das Kuckuksei des Herrn Schröder, wir sollten uns von dem Protest der USA oder der Franzosen  n i c h t  beeinflussen lassen. Die Russen waren geschäftlich immer zuverlässige Partner. Die USA wollen halt ihr Flüssiggas loswerden und die Franzosen wollen den Deutschen halt zeigen, daß sie in Europa auch was zu sagen haben.Das wars.
	** FrankRijk >>biased>> Was bei der NS2 auch sehr Irritiert ist die Behauptung das eine Trennungvon Pipeline und Lieferant nicht Wirtschaftlich zu betreiben ist.Wie Bitte? Soll das ein schlechter Scherz sein?Wurde uns nicht ständig vorgekaut das eine Pipeline durch die Ostsee nicht viel Teurer als eine über Land sei, und sowieso Billiger als LPG von Übersee? Innerhalb der EU müssen die Anbieter auch Wirtschaftlich arbeiten, wieso sollten diese Kriterien nicht auch für NS2 gelten? Weil Russland die viel zu teure Pipeline  mit russischen Steuergeldernfinanziert, währenddessen die Bevölkerung mit schrumpfenden Einkommen zu kämpfen hat.Ein Geschenk an Deutschland oder gar die EU kann man diese Investition von Russland nicht nennen, wohl aber das diese Pipeline für Russland von ebenso politischer als auch wirtschaftlicher Natur ist.
	** Kikazaru >>biased>> "Die Pipeline spaltet Europa" - Habe ich richtig gelesen? Polen, Ungarn, Tschechien haben schon vor Jahren die Grundwerte der EU mit Füßen getreten und die USA haben aus egoistischen Interessen heraus diese Spalter noch ermuntert. Wenn ich richtig nachrechne, kam das Nordstream2-Projekt etwas später. Ich kann diese eindimensionale Betrachtung komplexer Entwicklungen nicht mehr ab. Lieber Herr im Himmel, lass es Qualitätsjournalisten regnen...
	** G.J.Bouwhuis >>neutral>> Schön gesagt.
	** HP15 >>neutral>> Dann lesen Sie mal die Zusammenfassung deutscher Pressestimmen bei Stern.de.Auf Position 1 die WELT:"Und jetzt drückt Berlin auch noch mit der Brechstange ein Projekt in Brüssel durch, das Europa spaltet: die Gaspipeline Nord Stream 2. Die Gewinner dieser Pipeline wären vor allem Deutschland und Russland, die Verlierer Polen, die Ukraine und all jene Staaten in Europa, die berechtigte Sicherheitsinteressen haben und den russischen Aggressionswillen zügeln und nicht beflügeln wollen. Mit Nordstream 2 würde Deutschland zum Hauptverteiler für russisches Erdgas in Europa. Wirtschaftlich macht das Sinn, aber der politische Flurschaden wäre groß: Moskau stärkt seine Macht und das Misstrauen der Mittel- und Osteuropäer gegenüber Deutschland wächst."Und direkt dahinter die ZEIT, im gleichen Ton.Wer jetzt noch Zweifel hat, wo die deutsche Presse politisch steht ...
	** KU Müller >>biased>> Vor allem werden derartige Berichte zusammengeschustert, ohne auch nur ein einziges Mal im Detail zu beschreiben, welchen Einfluss eine Pipeline durch die Ostsee auf die Sicherheitsinteressen von Polen, Ukraine etc. haben könnte, und wie die 2. Ostsee-Pipeline den Aggressionswillen Russlands beflügeln könnte. Bitte beachten: Alles im Konjunktiv. Real hat bisher keine der bereits existierenden Pipelines derartige Folgen gehabt.Wenn ich den Willen der USA sehe, Partner, die nicht dem Willen der USA folgen, mit wirtschaftlichem Druck gefügig zu machen, dann sehe ich nicht, welchen Unterschied es macht, ob wir vom Fracking-Gas der USA oder vom Erdgas Russlands abhängig wären (ebenfalls Konjunktiv).Mit Ihrem Schlussatz haben Sie wohl Recht. Wenn es um Russland geht, dann haben selbst Qualitätsjournalisten häufig Schaum vorm Mund.Herr Putin wurde mit relativ großer Mehrheit zum Präsidenten Russlands gewählt, was im Westen nicht für demokratisch gehalten wird. Der macht nun eine Politik, die den USA und auch der EU wenig gefällt. Herr Trump wurde nicht einmal von einer Mehrheit der Wähler gewählt, was im Westen keine demokratischen Besorgnisse auslöste. Und auch Trump  macht eine Politik, die Russland und auch der EU wenig gefällt. Die EU-Staaten wiederum machen eine Politik, die den USA und Russland nicht gefällt.Warum regen wir uns eigentlich darüber auf, dass Staaten mit sehr unterschiedlichem Verständis von Demokratie Politik machen, die vielen anderen nicht gefällt?
	** HP15 >>neutral>> Ihr FERC-Link antwortet mit 404,der Artikel von Ost News ist vom Juni 2014, und aus der Y Chart werde ich nicht schlau, da steht was von 7.626 USD/MMBtu.
	** HP15 >>neutral>> Lesen Sie Ihren Beitrag in einer ruhigen Minute nochmal durch, und dann sagen Sie mir bitte, wo der Umrechnungsfaktor für die 7.626 UDS steht.
	** lubat >>biased>> Ich bin Pole, darf also sagen, dass die Rolle, die unsere Politiker in der Sache NS-2 spielen, abscheulich ist. Schamlos und dazu ganz umsonst spielen wir die Rolle des Vertreters der amerikanischen politischen und wirtschaftlichen Interessen.Schon Nord Stream 1 sollte gar nicht entstehen. Russland/Gazprom wollten ursprünglich die Leitung durch Weißrussland und Polen bauen, aber polnische Politiker und Medien haben so heftige "spontane" Proteste organisiert, dass es den Russen klar wurde, dass der Leitungsbau nicht gelingt. Desto mehr, dass Polen keinen Hehl daraus machten, dass sie - falls Gasleitung entsteht - entscheiden werden, wieviel und wem Gas gelefert wird.
	** Moskau Luzern >>neutral>> Erpressung meinen Sie!
	** marian0 >>biased>> Zitate; "Wenn Gazprom den vielen Zuleitungen eine weitere auf ... hinzufügen will, ist das für Europa keine schlechte Sache. Jede zusätzliche Leitung erhöht die Versorgungssicherheit. ""Tatsächlich will Polen selbst zu einer Energiedrehscheibe werden. Eine Gaspipeline aus Russland hat Polen schon seit Langem (unter Umgehung der Ukraine). Jetzt bauen sie eine "Baltische Pipeline" mit EU-Geld von Norwegen nach Polen (an Deutschland vorbei). Warschau lobbyiert derweil in Washington, endlich US-Sanktionen gegen Nord Stream 2 zu verhängen. "Die Unehrlichkeit der Northstream-Gegner ist unübertroffen. Und die Polen setzen alles daran, Deutschland und auch der EU zu schaden zum eigenen Vorteil . Das muss man sich vorstellen: Das EU-Mitglied Polen, jährlich mit mehr als 10 Milliarden € von der EU subventioniert, agitiert im Verein mit der Trump-Administration gegen ein anderes EU-Mitglied, das einen grossen  Teil der Subventionen für Polen bezahlt. und fordert von den USA Sanktionen gegen Deutschland.Das Ukraine Argument zieht nicht, weil Polen selbst vor einigen Jahren eine Pipeline für russisches Gas zur Umgehung der Ukraine gebaut hat.Und die Abhängigkeit von Russland wird nicht größer, wenn Gas durch Nordstream statt durch die Ukraine fließt. Außerdem kann Europa jederzeit den Lieferanten wechseln.Sehr irritierend ist, dass die Kommission voll im Sinn der US-Interessen handelt, aber nichts dagegen unternimmt, dass in Polen Demokratie und 'Rechtsstaat abgebaut werden.
	** HP15 >>biased>> Und genauso irritierend ist für mich, dass unsere Presse hier so berichtet, als sei der polnische Vorstoß voll in Ordnung.Und Deutschland sei der Troublemaker.Und der Ukraine (die ja in der Vergangenheit lustig Gas aus der Pipeline geklaut hat) würde jetzt durch den Verlust der Transitgebühren bös Unrecht getan.
	** marian0 >>biased>> Dass die USA aus Profitgier und wegen ihres Dominanzstrebens Northstream blockieren wollen, liegt auf der Hand und ist nicht verwunderlich.Grob irritierend aber ist für mich, dass eine Reihe auch führender  Politiker von CDU und Grünen (Z. B. Röttgen, Bütikofer, Göring-Eckardt) anscheinend vorbehaltlos die amerikanische Position gegen Europa und vor allem gegen Deutschland stützen.Ob das wohl damit zusammenhängt, dass fast alle diese Kritiker des Projekts Mitglieder in der Atlantikbrücke oder anderer, von amerikanischen Interessen dominierter Organisationen sind? Immerhin ist seit langem bekannt, dass Atlantikbrücke und Aspeninstitut Lobbyorganisationen amerikanischer Interessen sind.
	** KU Müller >>biased>> Grob irritierend aber ist für mich, dass eine Reihe auch führender Politiker von CDU und Grünen (Z. B. Röttgen, Bütikofer, Göring-Eckardt) anscheinend vorbehaltlos die amerikanische Position gegen Europa und vor allem gegen Deutschland stützen. Das ist mittlerweile nicht mehr irritierend; denn Röttgen vertritt schon seit langem abenteuerliche Thesen, und Bütikofer (ich dachte, den gibt es gar nicht mehr) und Göring-Eckardt sind als Grüne ohnehin was die sichere Energieversorgung angeht neben der Spur; denn sie wollen ja keine Kohle, keine Kernkraft und kein Gas. Darum machen sie ständig Wind, damit wenigstens ein paar Windräder laufen können.
	** HP15 >>neutral>> Lugrativ ist gut ...
	** TheBearx >>neutral>> Ne, Transitgebühren sind lukrativ, nicht lugrativ. Hat erst  mit "Lug" zu tun.
	** ppc energy >>biased>> Die Pipeline ist für Deutschland und Europa vernünftig und sollte unverzüglich weitergebaut werden.All die Bedenkenträger - national und international - verfolgen doch nur persönliche Interessen und sind keinesfalls dem Gemeinwohl verpflichtet.Die Rolle von Altkanzler Schröder bezüglich des Projektes wird überschätzt, die Pipeline war schon seit den 80er Jahren in der Planung aller Energiefachleute.Offshore Pipelineverlegung wurde in den letzten Jahren deutlich billiger und damit auch ökonomisch gegenüber Onshore Transitleitungen.
	** Gewida >>biased>> Es wäre doch zu schade, wenn die Herren Kaczynski und Poroschenko oder demnächst Frau Timoschenko nicht am Gashahn für Deutschland drehen könnten.
	** aussie82 >>biased>> Genau! Wer ist hier wohl der "gefährlichste" Partner? Wie bereits mehrfach im Forum angemerkt: Die Amis wollen ihr dreckiges und teures Frackeng-Gas verkaufen sonst gar nichts... es wird Zeit, dass wir uns endlich von diesen vermeintlichen Freunden jenseits des Teichs abnabeln und unsere Interessen vertreten.
	** Gewida >>biased>> Warum sollten wir kein amerikanisches Gas kaufen, wenn die Amerikaner einen guten Preis machen? Geschäft ist Geschäft, das habe ich persönlich von Amerikanern gelernt.
	** aussie82 >>biased>> Aber kein Frackeng-Gas!!! Den Dreck können die selbst verwenden.
	** no2 >>biased>> Das Gas aus den USA muss umständlich mit Schiffen nach Europa verfrachtet werden, es ist relativ teuer, wird nicht gerade umweltfreundflich produziert, und die ganze Sache ist auch nicht ohne Risiken, Was ist z.b, wenn die USA den Gashahn zudrehen?
	** RobinAhlberg >>neutral>> Weniger ein Kommentar, mehr eine Frage: Was hat eine bilaterale Wirtschaftsbeziehung zwischen D und Ru mit der EU zu tun? Wird diese pipline mit europäischem Geld gebaut? Fragt Frankreich oder Belgien, wie es seine Energieversorgung sichert und wer von mürben Reaktoren bedroht wird?Fragt GB die EU, wenn es die halbe irische See kontaminiert?Die Pipeline läuft fast ausschließlich in neutralen Gewässern, überBornholm kann man sich einigen. Was haben Ukraine und Polen oder Frankreich hier für eine Stimme? Sollen sie sich beteiligen, dann mögen sie auch mit profitieren. Müssen wir nun auch Europa fragen, woher wir Stahl oder Baumwolle beziehen?Ein Beispiel mehr, zu hinterfragen: Deutschland profitiert von Europa. Ach wirklich?
	** Boesor >>neutral>> Ja, wirklich!
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: Ukraine und Litauen warnen vor Abhängigkeit von Russland
	** zeitlos1970 >>biased>> Also im Grunde wird die Energieabhängigkeit ja nicht erhöht, denn in dieser Hinsicht macht es ja keinen Unterschied, ob das Gas über die Nordsee oder die Ukraine kommt.Der einzige Unterschied ist halt, dass die Versorgungssicherheit erhöht wird, weil die Ukraine den Daumen nicht mehr drauf hat.
	** zeitlos1970 >>biased>> " Die Ukraine fürchtet, ihre Rolle als Transitland für russisches Gas in die EU zu verlieren."Und das ist der entscheidende Grund für die Ukraine, dagegen zu sein.
	** WinterIsLeaving >>biased>> Politisch ist vor allem diese "Warnung" vor russischem Gas.
	** AgeofAquarius >>biased>> Right!Europe Needs More U.S. Liquefied Natural Gashttps://www.forbes.com/sites…
	** Hoc Vidi >>biased>> Eine Diversifizierung der Energieversorgung ist zwar grundsätzlich sicherer.Sicher ist allerdings auch, dass Russland grundsätzlich Verträge und Abhängigkeiten als Politikum bzw. Manipulations- und Machtmittel benutzt. Wofür es bereits zig Beispiele gibt. Nun möchte Russland die Ukraine als Staat eliminieren, weil sie sich dem Westen anschließen wollte. Er liefert deswegen kein Gas mehr an die Ukraine, und will sie mittels Nordstream 2 ausserdem der Trabsitgebühren berauben. Und der Westen, dem die Ukraine sich anschließen wollte, spielt da mit. Ist das nicht irre?Wie soll die Ukraine denn dann beliefert werden, oder: was will Deutschland denn machen, wenn Russland über die Pipe gerade soviel liefert, wie Deutschland braucht (so dass es nichts an die Ukraine abgeben kann)?Das würde mich mal interessieren.
	** joscher >> neutra>> Die wichtigste Frage: wird die Regierung einknicken? Merkel war ja schon immer treue Transatlantikerin.
	** commander Doge >>biased>> Das hat nicht nur was mit Amerika zu tun, der Rest Europas ist auch höchst kritisch gegenüber Nordstream und verurteilt Deutschland für dessen unkritische Rolle in dem Projekt.
	** WinterIsLeaving >>neutral>> Ganz schön "politisch" dieser Grund.
	** Fuchsbau92 >>neutral>> Ähnlich auch, warum die Amis dagegen sind. Die wollen lieber ihre Gastanker beladen und hierher bringen.
	** cerberus333 >>biased>> Europa ist auf Russland angewiesen, wenn es nicht teures und klimaschädlichen LNG Gas beziehen will.Russland ist angewiesen auf Europa als seinen Abnehmer für sein gefördertes Gas.Diese gegenseitige Abhängigkeit stabilisiert die Beziehung.Ukraine selbst bezieht jedoch seit 2015 kein russisches Gas mehr und würde „nur“ die Gastransiteinnahmen von 2 mrd Dollar jährlich verlieren und hat zudem eine stark korrupte Regierung. Insofern besteht theoretisch die Gefahr dass eine politisch und wirtschaftlicher Kontrahent die Ukrainische Regierung einfach bezahlen kann, die durchleitung zu stoppen.Das einzig ärgerliche an nord Stream 2 ist, dass es mit einer Kapazität von 55 mrd zu klein ist, um die ukrainische Durchleitung (95 mrd) zu ersetzen.Vor allem wenn man bedenkt, dass die 30 mrd gasexport von den Niederlanden in den nächsten Jahren komplett ausfallen und Norwegens Förderung in naher Zukunft rückläufig sein wird.
	** Pralinenschachtel >>biased>> Ja, Verlogenheit allerorten. Vor allem wird vor Druck aus Russland gewarnt und der Artikel endet mit"Kürzlich hatte der US-Botschafter in Deutschland, Richard Grenell, beteiligten Konzernen gedroht, sie setzten sich einem "erheblichen Sanktionsrisiko" aus, sollte die Nord-Stream-2-Pipeline in Betrieb genommen werden."Hmmm. Wer droht denn da?
	** zeitlos1970 >>biased>> Die Ukrainer haben in der Vergangenheit schon die Versorgungssicherheit gefährdet.https://de.wikipedia.org/wik…Und man weiss nicht, wie es bei denen weitergeht.
	** Netter Kerl >>biased>> "Die baltischen Staaten und Polen sehen in Nord Stream 2 eine Gefahr für ihre Sicherheit."Ja, das sagen sie zwar immer wieder, nur begründen tun sie es leider nie.Außerdem beliefert Russland uns seit Jahrzehnten zuverlässig, selbst während des Kalten Krieges gab es nie Probleme.Was man von der Ukraine nicht behaupten kann:"Am 26. Dezember 2005 stellte Jechanurow in einem Fernsehinterview fest, die Ukraine besitze laut Vertrag das Recht, 15 Prozent des russischen Gases, das nach Westeuropa gepumpt wird, zurückzubehalten.[13] Am 29. Dezember bot Wladimir Putin der Ukraine ein Darlehen von 3,6 Milliarden Dollar an, um die Kosten für den Übergang zu Weltmarktpreisen zu decken, doch Wiktor Juschtschenko lehnte dieses Angebot ab.[14] Am 31. Dezember bot der russische Präsident an, die Preiserhöhung bis April 2006 auszusetzen, doch auch dies lehnte die Ukraine ab.[15]Am 1. Januar 2006 stoppte Russland wie angedroht die Gaslieferungen an die Ukraine und speiste nur noch das für die EU bestimmte Gas in das ukrainische Leitungssystem ein. In den zahlreichen ost- und mitteleuropäischen Ländern wurden vorübergehende Lieferschwankungen registriert. Dies erklärte Russland damit, dass die Ukraine weiterhin Erdgas für den Eigenbedarf abzweige und europäisches Erdgas im Wert von 25 Millionen Dollar gestohlen habe."https://de.wikipedia.org/wik…Kiew hat mit Moskau gebrochen, will aber den politischen Preis nicht zahlen.
	** chantecler >>biased>> "Ähnlich auch, warum die Amis dagegen sind. Die wollen lieber ihre Gastanker beladen und hierher bringen."Und das Flüssiggas würden die Polen gerne verteilen und dafür dann Gebühren erheben.Kann mir mal jemand sagen, wann Russland die Lieferung von Gas als Druckmittel eingesetzt hat?
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Ohne North-Stream II hätte die Ukraine höhere  Transiteinnahmen, die der deutsche Verbraucher trägt.Ohne muss und wird die EU das als Ganzes tragen. Das gefällt nicht allen.
	** nabendallerseits >>biased>> Die Ukrainer haben in der Vergangenheit schon die Versorgungssicherheit gefährdet.Und da geht es nicht nur um den kurzfristigen politischen Pogo da drueben: Denn vor allen Dingen muss das ganz  marode Pipelinnetz dort so langsam zwangssaniert werden.Denn in den Unterhalt sind die ganzen Milliarden all die letzten zwanzig Jahre offensichtlich nicht gegangen. Und da geht es dann um ganz handfeste Geschaeftsinteressen: Obwohl man haenderingend seit ueber zehn Jahren Investoren sucht, soll doch bitte der Besitz bei den ukrainischen Oligarchen bleiben.Irgendwann, man ahnt es, soll dann die EU "aus strategischen Interessen" ran. Nordstram II macht auch diesem cleveren Plan einen Strich durch die Rechnung.
	** cerberus333 >>positive>> „Ohne North-Stream II hätte die Ukraine höhere Transiteinnahmen, die der deutsche Verbraucher trägt“Das traurige ist, dass die bisherige Standhaftigkeit bezuglich Nord Stream 2 in erster Linie auf Druck der Industrie zurückzuführen ist. Wenn es nur um die Bevölkerung gehen würde hätte sich Nord Stream 2 schon längst erledigt - meiner Einschätzung nach.
	** ChrisHamburg >>neutral>> Das wäre vergleichbar als wenn die Lufthansa sich überlegt auf dem Weg nach Asien nicht mehr über die Ukraine zu fliegen und die dortige Regierung sich beschwert, dass ihnen ja nun die Einnahmen der Überflugrechte verloren gehen.Oder wenn polnische LKW statt quer durch Deutschland z.B. in die Schweiz zu fahren und damit Autobahnmaut generieren, die Spediteure sich nun überlegen eine Route über Österreich zu nehmen und den Deutschen dadurch Gelder entgehen.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Ich gebe 100 Punkte - mindestens!
	** Demokrat 2 >>biased>> @.......zeitlos1970Also im Grunde wird die Energieabhängigkeit ja nicht erhöht, denn in dieser Hinsicht macht es ja keinen Unterschied, ob das Gas über die Nordsee oder die Ukraine kommt.Der einzige Unterschied ist halt, dass die Versorgungssicherheit erhöht wird, weil die Ukraine den Daumen nicht mehr drauf hat.in der Tat..........ob das Gas nun billiger wird, ist die Frage....zumindest muß die Ukraine in D betten !!!
	** Cataroit >>positive>> Was für ein Unsinn. Sie sollten sich schämen.Es ist die Gegenseite in Moskau, die Rechtsradikale aller Coleur in Europa unterstützt, sich eigene faschistische Paramilitärs hält und diese im Donbass auf russischer Seite einsetzt.
	** HP15 >>biased>> Und der entscheidende Grund für uns, den Bau von Nord Stream II durchzuziehen.Gebranntes Kind scheut das Feuer.
	** Cataroit >>positive>> Die Abhängigkeit wird darin erhöht, dass der Bau von NS2 Kapazitäten ermöglicht, die den Bezug von Gas bspw aus dem kaspischen Meer unnötig macht. Das führt dann zu einem Quasi-Monopol der russischen Lieferung.Die Ukraine ist sicherheitspolitisch darauf angewiesen, die Transitstrecken zu erhalten. Die ukrainischen Politikanalysten sehen die Erdgastransfers als eine der wenigen Gründe an, warum es noch nicht zu einer großflächigen russischen Offensive gekommen ist. Fiele dieser Kostenpunkt weg, ändert das auch die militärstrategischen Überlegungen im Kreml.Finanziell: Die Ukraine verdient durch den Gastransit 2Mrd €/Jahr. Wenn man sich die Kosten für den Bau von NS2 (9,5Mrd.) anschaut zzgl der vom Bund (warum eigentlich?) finanzierten Anschlussleitung (nochmal einige Mrd.) und der möglichen langfristigen Teuerung aufgrund des Quasimonopols ist das ein äußerst schlechter Deal. Ähnlich verhält es sich für die russische Seite. Die unheimlich große Investition in eine zweite Pipeline, obwohl sowohl NS1 als auch der Ukraine-Transfer nicht ausgelastet sind, lohnt hinten und vorne nicht. Es wird also andere Gründe als wirtschaftliche geben.
	** HP15 >>biased>> "NICHT"?Schlechtes Gedächtnis?Ich kann mich noch gut an die Zeiten erinnern, wo der Gastransit über die Ukraine in Frage gestellt war, weil Russland mehr Gas in die Leitung gepumpt hat, als bei uns rauskam.
	** Cataroit >>positive>> Entscheidende Gründe gegen NS2:Warum Russland noch stärker in die Energieversorgung einbinden, wenn es auch Alternativen gibt (Azerbaijan, USA, Norwegen, Erneuerbare) Warum hört man eher auf Russland als auf die europäischen Partner Warum setzt man sich über Brüssel hinweg? Warum investiert man so viel Geld in ein Liefersystem, obwohl das bestehende nicht mal auf voller Kapazität läuft? Warum fließen die Gelder nicht stattdessen in nicht-fossile Energiegewinnungsmethoden? Warum soll der Steuerzahler für die Anschlussleitung aufkommen?Wieso riskiert Deutschland lieber einen großen militärischen Konflikt in der Ukraine (durch den Wegfall als Transitland gibt es keinen Grund mehr für Putin, die Ukraine nicht vollends ins Chaos zu stürzen) - der einige Millionen Flüchtlinge zur Folge hätte - als dem Aggressor noch mehr Geld zufließen zu lassen?
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Die Idealisierung von Leuten wie Bandera und dessen UPA, die für Massaker an Nichtukrainern verantwortlich sind und mit den Nazis kollaborierten, sowie deren Ehrung in vielfältiger Form in der Ukraine nach 2014 ist eine Tatsache. Genau wie der Einsatz von Freiwilligenbataillonen auf seiten der Ukraine, die eindeutig Sympathien für nationalsozialistisches Gedankengut hegen.
	** HP15 >>biased>> Richtig!Die fehlende Zuverlässigkeit der Ukraine.In #1.8 finden Sie den Link zu dem Wikipedia-Artikel über den Gasklau durch die Ukraine.Machen Sie Geschäfte mit jemandem, der Sie schon einmal betrogen hat?Ich nicht.
	** HP15 >>biased>> AHHH!Ich weiß jetzt, worauf Sie hinauswollen!Das alles passiert nur, weil der Schröder da mit drinsteckt!
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Sicherheitspolitisch: es ist eine absolute Ente, von einer bevorstehenden russischen Invasion zu schwadronieren. Die wird seit 2014 regelmäßig aufgewärmt, ohne dass es auch nur ansatzweise Belege dafür gibt, dass die Russen derartiges tatsächlich vorhaben. Die wären ja schön blöd, sich dieses Fass ohne Boden ans Bein zu binden, von den außenpolitischen Konsequenzen ganz abgesehen. Was nicht heißt, dass sie nicht versuchen würden, in der Ukraine Strömungen zu begünstigen, die russlandaffiner sind als die aktuelle Regierung.Finanziell: danke für die Zahlen. Das heißt, allein durch den Wegfall der ukrainischen Transitgebühren hätte sich NS2 nach 5 Jahren amortisiert. Die polnischen oder slowakischen Gebühren kommen noch dazu, so dass der Break-Even-Punkt schon um einiges früher erreicht wäre. Dazu kommt, dass das ukrainische Pipelinenetz seit Jahrzehnten auf Verschleiß gefahren wird, dringend notwendige Instandhaltungsinvestitionen werden nicht getätigt. Das heißt, dass in absehbarer Zeit erhebliche Summen in eine Grundsanierung des ukrainischen Netzes drohen.Außerdem sinkt in den nächsten Jahren der europäische Import von Erdgas aus den Niederlanden und Norwegen, weil die dortigen Vorkommen langsam aber sicher zur Neige gehen. Sprich, es muss mehr Gas von woanders bezogen werden. Das könnte also als LNG das amerikanische Frackinggas oder Gas aus Katar sein, oder Gas aus Sibirien (ersteres erheblich teurer).Fazit: schon wirtschaftlich ist NS2 für die Russen von Vorteil.
	** augustus2011 >>biased>> Sie schreiben " die Ukraine"... Wer aber die Profiteure der derzeitigen 2 Mrd. Transitgebühren in der Ukraine oder auch im Ausland ganz konkret sind , ist aber leider völlig intransparent.
	** cerberus333 >>biased>> „Sie schreiben " die Ukraine"... Wer aber die Profiteure der derzeitigen 2 Mrd. Transitgebühren in der Ukraine oder auch im Ausland ganz konkret sind , ist aber leider völlig intransparent„Vermutlich nur für uns im Westen. Die Ukrainer wissen vermutlich schon wo das Geld landet.Timoschenko bspw. hatte sich ja Ihren Reichtum mit der Verteilung russischen Gases angehäuft und wird „liebevoll“ von der Bevölkerung „Gasprinzessin“ genannt.
	** WasSollManDazuSagen >>neutral>> Haben Sie auch richtige Argumente? Außer Fragezeichen, unbewiesenen Behauptungen und Vermutungen lese ich da nicht viel.
	** Fremdhier >>biased>> ...die Kosten für den Bau von NS2 (9,5Mrd.)... Die unheimlich große Investition in eine zweite Pipeline, obwohl sowohl NS1 als auch der Ukraine-Transfer nicht ausgelastet sind, lohnt hinten und vorne nicht.NS-2 kostet 9,5 Mrd.Russland zahlt 2 bis 3 Mrd Transitgebühren an die Ukraine jährlich.Also, die fertige NS-2-Pipeline wird sich in spätestens 5 Jahren lohnen.
	** Fremdhier >>biased>> ...Fazit: schon wirtschaftlich ist NS2 für die Russen von Vorteil....Mehr noch: diese Route  (Länge der Pipeline von den Gasfeldern)  ist kürzer und somit ist die Gasbeförderung günstiger
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Die Ukrainer unter EU und USA-Leitung haben bewiesen, daß sie resistent sind gegen die Bekämpfung von Korruption auf allen Ebenen.Über die Rechtsradikal wird dezent geschwiegen - warum nur?Was sollte Rußland mit diesem Staat? Den hat sich die EU "eingeladen". Daueralimentation zum  Kauf von Waffen - alles wird hingenommen. Und das steht schon inAmerika, einzige Weltmacht ! Kein Geheimnis.Die Ukraine ist für die USA unabdingbar für seine Weltmacht.
	** HaJuQu >>biased>> cerberus333Irrtum, die Ukraine bezieht auch russisches Gas ! Nur es bezieht Gas aus EU-Ländern, die mit russischen Gas beliefert werden. Eigentlich bescheuert und dann  auch noch teurer. Nur wird es zum grossen Teil mit  EU-Kredite bezahlt.Nebenbei  ist eine langfristige sichere Lieferung von "günstigen" Gas ist nur durch Russland gewährleistet, auch dann wenn Putin nicht mehr Präsident ist.  Da ist Nord Stream 2  die garantiert günstige Lösung. Denn die Ukraine ist zur Zeit nicht der zuverlässigste  langfristige Transitpartener . Nur eine Voraussetzung : Man muß mit Russland zum gegegenseitigen Vorteil friedlich  und wirtschaftlich zusammenarbeiten und sich nicht von der USA reinreden lassen.
	** Moppelkatz >>biased>> Ich glaube Sie vergessen, dass in der Vergangenheit die Ukraine das ihr gelieferte Gas mehrmals nicht bezahlt hat und Russland zähneknirschend weiter liefern musste, da Europa ebenfalls Abnehmer war. Wer will es Russland verdenken wenn sie diesen Risikofaktor im Rohstoffgeschäft ausschließen wollen. Hätte jedes gut geführte Unternehmen ebenso gemacht.
	** Moppelkatz >>biased>> Haben sie dafür Beweise? Die Ukrainischen Fascho´s habe ich gesehen …..tja das wars.
	** undunkel >>biased>> Wrong!Europe/Germany needs generally less Gas because of Energiewende.Erhellend dazu: https://www.ndr.de/fernsehen…
	** yoritomo >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/rc
	** zauberkiste >>neutral>> Selten so gelacht.Die Kohlekraftwerke werden dicht gemacht und wir sollen die Hände reiben,auf dass uns warm wird ?
	** cerberus333 >>biased>> Unsinn oder wollen Sie mit Strom heizen. Tatsächlich werden sogar noch Gaskraftwerke benötigt, um die Kohleverstromung zu ersetzen.
	** ChilliCheeseChihuahua >>positive>> Amerikanisches Gas ist zumindest sicherer als russisches. Wirtschaftlich ist Russland zwar sicher abhängiger von den europäischen Abnehmern als andersherum, aber dass die russische Führungsriege in einer Krise trotzdem mit dem Gashahn spielt, ist nicht unwahrscheinlich.Mittel- bis langfristig ist die Antwort aber natürlich eine nachhaltigere Energiegewinnung.
	** Inoagent >>neutral>> Ich weiß ja, dass es bei einer Zahl Foristen hier totschick ist, sich komplett unkritisch gegenüber Russland zu geben.Aber es gibt weit mehr Förderländer von Erdgas. Warum ausgerechnet stets eine Darstellung erfolgt nach dem Motto: "Wir nehmen das Gas der Russen oder das teuflische Gas der Amis" wird nicht klar. Aserbaidschan z.B., oder Kasachstan, Indien, diverse afrikanische Staaten...die Liste ist lang. Warum wir ausgerechnet Gas von Staaten kaufen müssen, die Europa in verschiedenster Weise bedrohen, ist mir jedenfalls nicht klar.Und ja, eine Diversifizierung des Gasmarktes könnte auch ein wirksames Druckmittel gegen Moskau sein, wenn wieder irgendwelche Touristen die Ukraine oder britische Kleinstädte unsicher machen. Stattdessen betoniert und erweitert Deutschland bereitwillig den Gashandel mit Russland. Das hält zwar Russland nicht davon ab immer neue Wunder-Raketen aufzustellen oder mit subtileren Mitteln unsere Demokratie anzugreifen ("Unser Mädchen Lisa"), dafür wird das Regime im Kreml auch noch mächtig gepampert. Denn das Geschäft mit fossilen Rohstoffen ist schlichtweg DIE wichtigste Säule, die den Staat Russland finanziert und darüber hinaus sämtliche Kriegsspielereien. North Stream II ist ein politisches Geschenk an den Kreml, ohne erkennbaren Mehrwert für Deutschland.Und abschließend zum "klimafreundlichen russischen Gas" empfehle ich jedem sich einmal mit den Förderbedingungen zu beschäftigen. Stichwort: Permafrostböden.
	** yoritomo >>biased>> Dann muss ich es anders formulieren. Ich glaube weder Herrn Klink in noch Frau Grybauskaitė. Beide vertreten einfach andre Interessen als Deutschland  und versuchen Sie auf diese Art und Weise zu verbreiten.Da steckt sonst nichts dahinter.
	** yoritomo >>biased>> Klimkin...
	** Valerian I. >>biased>> Warum ist amerikanisches Gas sicherer als russisches Gas? Wann hat Russland in einer Krise mit dem Gashahn gespielt?  Haben Sie Beispiele für Ihre Behauptung?
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Diese immerwährenden Hinweise auf Rußlands Erpressungsverhalten ist nichts als grober Fake! Rußland hat zu allen Zeiten zuverlässig geliefert. Die Unsicherheit bestand ausschließlich in der Ukraine die ihre Rechnunge nicht bezahlte und Gas abzapfte für sich.
	** Matthai >>biased>> "Warum ist amerikanisches Gas sicherer als russisches Gas? "Wie lange kann die USA zuverlässig Gas liefern? Da gibt es keine Erfahrung.50 Prozent der erwarteten Menge war bisher das aus den Frackingsites herauszuholen war. Das Gas strömt unkontrolliert durch die Erdschichten davon, Methan, extrem klimaschädlich.Die tausende von Frackingsites sind nach einem Schneeballsystem entstanden, eine Blase die bald platzt.Die USA hat im vergangenen Jahr zwei Tanker LNG von Russland gekauft, einmal aus der Not heraus weil es in Boston sehr kalt war. Russland hat schnell geliefert.
	** DerdergernseineMeinungsagt >>biased>> Hören Sie doch bitte auf mit dieser immer wiederkehrende phrasenhafte und schon absolut ausgeleierten Russlandhetze.Fakt ist, dass wir seit zig Jahrzehnten russisches Gas beziehen und Russland, bzw. vormals die Sowjetunion noch NIE das Gas als Druckmittel genutzt hatte und vor Allem immer seinen Lieferverpflichtungen nachgekommen ist. Also hören Sie auf so einen Unsinn hier zu verbreiten.
	** Illbrit Mayner >>neutral>> Zumal Trump die Türkei in eine veritable Wirtschaftskrise getrieben hat. Oder nun Venezuela. Sicherlich, in beiden Ländern sind keine sympathischen Männer an der Spitze. Allerdings gehen die Streitigkeiten auf Kosten der "kleinen" Menschen.
	** cerberus333 >>biased>> „Ich weiß ja, dass es bei einer Zahl Foristen hier totschick ist, sich komplett unkritisch gegenüber Russland zu geben.Aber es gibt weit mehr Förderländer von Erdgas. Warum ausgerechnet stets eine Darstellung erfolgt nach dem Motto: "Wir nehmen das Gas der Russen oder das teuflische Gas der Amis" wird nicht klar“Unkritisch würde ich eher Ihren Standpunkt einschätzen.1. LNG Gas zu verdichten und transportieren kostet ca. 30% der ursprünglichen Energie. Wenn dies zudem aus Tracking gewonnen wird so entweicht dabei ein Vielfaches an Methan. Insgesamt ist der gesamte Treibhauseffekt mehr als doppelt so hoch wie bei konventionellen Gas.2. LNG Gas ist wesentlich teurer. Aufgrund der Terminals fürs verflüssigen und der Transport mit speziellen Schiffen. Handelt es sich um Frackinggas so sind für förderkosten um ein Vielfaches höher.3. Nord Stream 2 ist auch ein Geschenk an Deutschland, da es unabhängig von der Ukraine wird. Da Deutschland sich mehr mehr zu einem Gashub entwickelt, ist es eher do, dass wir praktisch Monopolist für die Verteilung russischen Gases in Europa werden4. Der Gasbedarf in Europa wächst stetig weiter während die Förderung in den Niederlanden und Norwegen rückläufig ist. Ohne mehr Zulieferwege werden wir extrem abhängig sein von Ländern wie die USA.Fazit: seit Jahrzenten ist die Versorgung von Gas für die deutsche Industrie und Bevölkerung überhaupt kein Thema weil es immer billig geblieben ist und Russland immer geliefert hat.
	** Renaud16 >>neutral>> Eine sehr schöne und richtige Zusammenfassung. Bravo.
	** Emmsen >>biased>> So ein Quatsch... glauben sie daran was sie schreiben? Aber geh Russland bashing scheint in zu sein. Vorallem sind sie wahrscheinlich einer derersten die dann über das teurere frakinggas meckern... aber jeden das seine
	** TB-12 >>biased>> Die Ukraine kann ja von den USA Gas beziehen! Warum verzichtet die Ukraine nicht auf russisches Gas? Warum sollten wir Transitgebühren zahlen, wenn wir das Gas direkt beziehen können? Wann hat Russland das Gas gegenüber Deutschland als Macht- oder Manipulationsmittel benutzt? Was haben wir mit der Ukraine zu tun? Was interessiert uns wie die Ukraine beliefert wird?
	** yoritomo >>biased>> Niemand will die Ukraine berauben. Das Geschäftsmodell soll geändert werden, wodurch die Ukraine Einnahmen verliert. Das ist alles.
	** nabendallerseits >>biased>> Sicher ist allerdings auch, dass Russland grundsätzlich Verträge und Abhängigkeiten als Politikum bzw. Manipulations- und Machtmittel benutzt.Und?Wir erleben z.B. gerade, wie Chinesen mit amerikanischen Strafzoellen auf ihren dauerhaft zweiten Platz verwiesen werden sollen und wie die Dollardominanz es als Manipulations- und Machtmittel sich sehr gut dafuer eignet, z.B. auch bei deutschen Firmen Sanktionen ohne UN-Beschluss gegen den Iran durchzusetzen.Machen wir uns mal nix vor: Alle Laender setzen Manipulations- und Machtmittel  ein.Auch die Ukraine hatte eines, dass den damaligen "Gasprinzessinnen" eines schoenes Einkommen beschert hat. Die wiederum haben sich aber bei dem Spiel erheblich ueberschaetzt und dabei verzockt.
	** ChilliCheeseChihuahua >>positive>> "Sie bleiben hier einen Beleg schuldig, wann die Russen ihre Gaslieferungen als Machtmittel eingesetzt haben...das können Sie auch nicht, weil es schlicht unwahr ist."Der Gasstreit mit der Ukraine ist Ihnen vielleicht noch im Gedächtnis. Damals konnte der Kreml den Streit nicht so stark eskalieren, wie er es vielleicht gewollt hätte, denn am anderen Ende der Leitung standen neben der Ukrainern auch noch die westlicheren Europäer und deren Geld. Mit Nordstream ist die Ukraine den russischen Expansionsbestrebungen viel stärker ausgeliefert.
	** Hoc Vidi >>positive>> Statt sachdienlicher Diskussion pure Unterstellungen und Lügen...Damit haben Sie Ihre propagandistische Einstellung klar entlarvt.Googeln können Sie nämlich auch selbst. Mal ganz abgesehen davon, dass bei Propagandisten jegliche Beweise zwecklos sind,hier trotzdem mal ein paar Beispiele:https://m.dw.com/de/russland…https://www.google.de/amp/s/…https://www.t-online.de/fina…Selbstverständlich Alles in euphemistisch verschleiernder Formulierung. Und immer zu den Zeiten, als die Ukraine ernsthafte Schritte Richtung Westen machte.Sofern es bei den zahlreichen Drohungen nicht jedesmal zu einem Lieferstopp führte, ist wohl allein dem Vethandlungsgeschick oder Einknicken der entsprechenden Parteien zu verdanken.Frohes „Schaffen“ dann noch..
	** yoritomo >>biased>> Sachdienlich ist es nicht, wenn Sie von Berauben sprechen. Das klingt nämlich so, als hätte die Ukraine ein Recht auf Gasdurchleitung. Das ist ganz schön absurd, meinen Sie nicht?
	** Guenni_1 >>positive>> ""Der Gasstreit mit der Ukraine ist Ihnen vielleicht noch im Gedächtnis.""Mir ist er noch im Gedächtnis, nur weiß ich nicht ob die Tatsache, dass Russland nach über 1,5 Jahrzehnten Sonderkonditionen für die Ukraine, auf einmal Weltmarktpreise haben wollte, als Beweis für "andere Länder unter Druck setzen", gelten kann.Wenn das gelten würde, dann sähe man als Verkäufer ja immer schlecht aus, wenn man die Rabattaktion beendet.Übrigens glaube ich nicht dass die Ukraine in diesem Fall vor Expansionsbestrebungen der Russen Angst hätten. Da geht es doch viel eher um den materiellen Schaden oder anders gesagt um die Kohle die man durch Nordstream II verliert.
	** Alex_1 >>biased>> Wenn dieser Streit Ihnen in Erinnerung ist,dann müssen sie sich daran erinnern,dass die Ukraine gas hat,ohne es zu bezahlen.Gekürzt. Bitte verzichten Sie auf Unerstellungen und achten Sie auf Ihre Wortwahl. Danke, die Redaktion/dl
	** Benno60 >>neutral>> die UK muss sich darum schon selber Kümmern kann ja über Polen US gas einführen.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> ...Nach Ansicht der Russen kommen Verhandlungen über die Begleichung ukrainischer Gasschulden nicht voran.Hier steht im verlinkten Artikel auch, WARUM die Lieferungen beschränkt wurden! Unerhört, diese Stimmungmache.
	** Kein_VT >>biased>> Es bleibt der Ukraine unbenommen in Odessa LPG-Terminals zu bauen und die EU um Finanzierung zu bitten. Die Ukraine kann dann nach Herzenslust auf dem Weltmarkt Gas einkaufen...falls ihr jemand etwas verkauft.
	** Galgenstein >>positive>> Russland halt viel Geld in die Hand genommen um alternative Gasversorgungswege wie die Nabucco-Pipeline erfolgreich zu torpedieren. Wenn alles Gas nur noch ausPipelines strömt, die von Russland kontrolliert werden, erhöht das die Sicherheit sicherlich nicht.Da sich diese Pipeline betriebswirtschaftlich nicht rechnet, fragt man sich weshalb sie Russland dennoch mit aller Kraft vorantreibt. Um uns einen Gefallen zu tun? Sicherlich nicht. Um damit Geld zu verdienen? Auch nicht. Für die Gazprom rechnet sich die Pipeline nicht, nur für Putins Freund Timtschenko.Es gibt viele Gründe dafür gegen die die Pipeline zu sein. https://www.boell.de/de/2018…sind nur einige davon.
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> "Sicher ist allerdings auch, dass Russland grundsätzlich Verträge und Abhängigkeiten als Politikum bzw. Manipulations- und Machtmittel benutzt. Wofür es bereits zig Beispiele gibt.2Aha.. und das unterscheidet Russland jetzt von anderen Staaten inwiefern? Staaten haben Interessen. Geht allen so. Und Russland hat meines Wissens der Ukraine nur dann den Gashahn zugedreht, als diese nicht für die Lieferungen BEZAHLEN wollte."Er liefert deswegen kein Gas mehr an die Ukraine, und will sie mittels Nordstream 2 ausserdem der Trabsitgebühren berauben."Der Ukraine stehen diese Tranistgebühren zu? Das ist abenteuerlich, wenn man bedenkt, dass die schonmal Gas gestohlen haben."Wie soll die Ukraine denn dann beliefert werden, oder: was will Deutschland denn machen, wenn Russland über die Pipe gerade soviel liefert, wie Deutschland braucht (so dass es nichts an die Ukraine abgeben kann)?"Beispielsweise über Polen, das ja Frackinggas aus den USA importieren kann. Fragt sich nur ob die Ukraine von den Polen und Amis das Gas auch geschenkt bekommt.
	** TheEconomistfromSomewhere >>neutral>> "Da sich diese Pipeline betriebswirtschaftlich nicht rechnet, fragt man sich weshalb sie Russland dennoch mit aller Kraft vorantreibt.Woher wissen Sie dass sich die Pipeline nicht rechnet? Belege dafür wären schön. Immerhin ist es schon was wert, wenn uns die Diebe in der Ukraine nicht einfach den Gashahn zudrehen können.
	** yoritomo >>biased>> Es bringt nie etwas Fehlinformationen zur Unterstützung der eigenen Argumente zu nutzen. Man informiert sich besser vorher oder lässt Sachen, von denen man nichts weiß, weg.Weder Syrien noch der Jemen sind besonders rohstoffreiche Länder. Der Jemen hat kaum noch Ölreserven, auch in Syrien sieht es nicht viel besser aus. Dort decken die Gasreserven gerade den eigenen Bedarf.Niemand nimmt Sie ernst, wenn Sie solches Zeug schreiben.
	** TheEconomistfromSomewhere >>neutral>> "Weder Syrien noch der Jemen sind besonders rohstoffreiche Länder. Der Jemen hat kaum noch Ölreserven, auch in Syrien sieht es nicht viel besser aus. "Durch ihre geographische Nähe zu den Reserven sind beide durchaus interessant.
	** Hoc Vidi >>neutral>> Und sinnlose Wortklauberei ist es ebensowenig. Oder besser gesagt: Ablenkungsmanöver.
	** yoritomo >>neutral>> Nee. Sie haben versucht Sachen zu konstruieren, die nicht existieren. Dem bin ich entgegengetreten. Gefällt Ihnen wohl nicht, dass die Seifenblase geplatzt ist.
	** Hoc Vidi >>neutral>> „Niemand will die Ukraine berauben“ Steile These ohne Beleg, oder besser gesagt: unhaltbar. Tatsächlich wurde die Ukraine bereits der Krim und diverser Rechte beraubt. Und das ließe sich fortführen.„Das Geschäftsmodell soll geändert werden, wodurch die Ukraine Einnahmen verliert. Das ist alles.“Wie gesagt: Euphemistische Verschleierung (puren Vernichtungswillens).
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Was für Informationen sprechen dafür, dass sich NS2 betriebswirtschaftlich nicht rechnet?
	** SPON-Flüchtling >>biased>> „Das Geschäftsmodell soll geändert werden, wodurch die Ukraine Einnahmen verliert. Das ist alles.“Das ist der Dreh- und Angelpunkt des Ganzen. Russisches Gas werden wir auf absehbare Zeit so oder so kaufen. Der "Kompromiss", den Merkel mit Putin besprochen hat, weiterhin AUCH über die Ukraine zu liefern, hat ausschließlich den Grund, letzterer die Transiteinnahmen zu erhalten."Euphemistische Verschleierung (puren Vernichtungswillens)."Geht´s auch ne Nummer kleiner? "Purer Vernichtungswille"... was für eine Propaganda.
	** Hoc Vidi >>entfernt>> Entfernt. Bitte vermeiden Sie persönliche Angriffe auf andere Foristen, wir wünschen uns eine Community mit Freude an der Diskussion, die respektvoll und konstruktiv diskutiert. Danke, die Redaktion/mes
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> "Steile These ohne Beleg, oder besser gesagt: unhaltbar. Tatsächlich wurde die Ukraine bereits der Krim und diverser Rechte beraubt. Und das ließe sich fortführen."Das ist aber ein Thema abseits von NS2. Wieso stehen der Ukraine die Transitgebühren zu? Was genau verpflichtet Russland über die Ukraine zu liefern?"Wie gesagt: Euphemistische Verschleierung (puren Vernichtungswillens)."Bitte was? Es geht um Transitgebühren die sich Gazprom sparen will. Wenn die Ukraine praktisch nicht überleben kann ohne Transitgebühren, dann sollten Sie mal nachdenken, was das für ein Land ist.
	** HP15 >>biased>> Hey, CCC - und warum gab es dort Streit?Will ich Ihnen sagen: weil in Deutschland weniger Gas ankam, als Russland in das Rohr gepumpt hatte.Die geringfügige Leckage beschreibt Wikipedia:  https://de.wikipedia.org/wik…
	** HP15 >>biased>> Schön, ein weiterer Grund, die Grünen nicht zu wählen.
	** Hoc Vidi >>neutral>> „Hier steht im verlinkten Artikel auch, WARUM die Lieferungen beschränkt wurden! Unerhört, diese Stimmungmache.“Jep. Das gebe ich mal genauso zurück.Es steht nämlich sehr klar drin, dass Russland die Preise absichtlich derart erhöht bzw. vervielfacht hat, dass es angesichts des Finanzierungsplans der Ukraine unweigerlich zu Verhandlungen bzw. Stopps führen MUSSTE.Wicked“ wäre ein zutreffender englischer Begriff für solches Vorgehen..
	** TB-12 >> biased>> Unabhängig ob das von Ihnen geschriebene stimmt oder nicht, was hat das mit dem Thema NS2 zu tun?
	** Hoc Vidi >>positive>> Haben Sie schonmal Kommentare von Russen über die Ukraine gelesen?! Ich untertreibe da eher noch...
	** TB-12 >>biased>> "Es steht nämlich sehr klar drin, dass Russland die Preise absichtlich derart erhöht bzw. vervielfacht hat, dass es angesichts des Finanzierungsplans der Ukraine unweigerlich zu Verhandlungen bzw. Stopps führen MUSSTE."Warum hat die Ukraine nicht auf andere Gaslieferanten zugegriffen, wenn russisches Gas zu teuer ist? Muss Gazprom seine Preise nach ukrainischen Interessen richten?
	** yoritomo >>biased>> Wenn man nix hat, dann ist der andere eben ein Troll. Das ist noch schwächer als keine Ahnung. Schauen Sie mal welche Länder hier nicht dabei sind:https://en.wikipedia.org/wik…https://www.worldatlas.com/a…Yemen, Syrien und Gas:https://en.wikipedia.org/wik…Das sind die Zahlen. Dass Ihnen dazu nichts besseres als Angriffe ad nomine einfallen, das wundert mich nicht.
	** yoritomo >>neutral>> Ad hominem...
	** yoritomo >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> "Schon tragisch. Ein Land, das in seiner Euphorie im Streben nach Unabhängigkeit seine wirtschaftliche und energiepolitische Abhängigkeit von Russland weit unterschätzt und die Unterstützung durch die EU / USA weit überschätzt hat."Die Rolle der korrupten ukrainischen Oligarchen und von Einflussnahme durch die USA haben Sie aber schön unterschlagen.
	** Hoc Vidi >>neutral>> „Das ist aber ein Thema abseits von NS2.„:,DIst klar. Was hat russisches Gas auch mit russischem Gas zu tun, und Putins Politik mit Putins Politik? Leute, jetzt wird‘s so richtig absurd..Er/Sie hatte im Übrigen behauptet: „Niemand will die Ukraine berauben.“ Was definitiv und mit Faktenbeleg falsch ist. Mal ganz abgesehen,dass er allwissend sein müsste, um sowas je glaubhaft zu behaupten.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Kommentare von eingebildeten transatlantischen "Freiheitsfalken" lese ich hier im Forum in Bezug auf Russland zur Genüge. Sind zwar teilweise jenseits von Gut und Böse, aber trotzdem kein Argument in einer vernünftigen Diskussion. Ich fasse Ihre Einlassung dann so auf, dass Sie die Notwendigkeit des Stopps von NS2 mit irgendwelchen Kommentaren russischer Internetnutzer über die Ukraine begründen möchten?
	** HP15 >>biased>> Übrigens tolle Gründe, die der Herr Sperfeld da zusammengetragen hat -er beginnt mit einer Falschaussage (Gas ist die umweltfreundlichste fossile Energie)es geht weiter mit einer zweifelhaften Prognosefährt fort mit vier politischen Gemeinplätzenvum nach einem Aufruf zur Sanktionsbereitschaft !mit einer einzigen berechtigten grünen Kritik zu schließen.Im englischsprachigen Raum sagt man "triple P" zu sowas: poor performance.
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> "Ist klar. Was hat russisches Gas auch mit russischem Gas zu tun, und Putins Politik mit Putins Politik? Leute, jetzt wird‘s so richtig absurd..""Er/Sie hatte im Übrigen behauptet: „Niemand will die Ukraine berauben.“ Was definitiv und mit Faktenbeleg falsch ist. Mal ganz abgesehen,dass er allwissend sein müsste, um sowas je glaubhaft zu behaupten."Jetzt machen Sie sich doch bitte nicht lächerlich. Gehört das Gas der Ukraine oder Russland? Hat die Ukraine ein Recht darauf dass das Gas durch sie geleitet wird?
	** TheEconomistfromSomewhere >>neutral>> Ihre Haltung ist die eine Kolonialherren. "Wie kann Russland es sich nur erlauben mit seinen Ressourcen zu machen was es will?"
	** yoritomo >>biased>> Absurd ist, was Sie behaupten. Raub ist, wenn man jemand mit Gewalt etwas wegnimmt. Hier geht es um North Stream II. Der Ukraine werden dann womöglich Durchleitungsgebühren entgehen, auf die Sie keine Rechte hat. Nichts wird ihr mit Gewalt weggenommen. Ein Geschäftsmodell endet, ein neues fängt an. Wenn Sie etwas nicht mehr nutzen und der Vertrag ordnungsgemäß zu Ende ist, dann müssen Sie auch nicht mehr bezahlen.Oder machen Sie das anders?
	** TheEconomistfromSomewhere >>neutral>> Unser Hoc Vidi zahlt bestimmt auch weiter die Miete für Wohnungen in denen er/sie nicht mehr wohnt.
	** Hühnerbock >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** yoritomo >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> Ich meinte damit, dass ich "das Streben nach Unabhängigkeit" ein wenig übertrieben finde. Der Maidan war nun wirklich kein Ruhmesblatt für die Demokratie.
	** Galgenstein >>posituve>> Ein Analyst der russischen Sberbank, mit den Verhältnissen im Lande bestens vertraut, hat das alles einmal durchgerechnet um kam zu dem Ergebnis: es lohnt sich nicht. Dies errechnet zu haben war natürlich nicht sonderlich geschickt. Er verlor seinen Job:Falls Sie sich ernsthaft dafür interessieren, mehr dazu z.B. hier:https://www.bloomberg.com/op…
	** Galgenstein >> positive>> Gazprom schuldet der Ukraine noch mehrere Milliarden nach gültigem Schiedsspruch, hat aber keine Lust zu zahlen. Wie das halt so ist mit Urteilen, nach denen Russland etwas zahlen müsste: man erkennt sie nicht an.Was das alles mit Rechtsstaatlichkeit zu tun hat? Verraten Sie es uns.
	** Der Kasache >>neutral>> Haben Sie schonmal Kommentare von Ukrainer über Russland gelesen?! Ich untertreibe da eher noch...
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> ..verkauft und dann stundet!
	** Galgenstein >>positive>> Die Ukraine bekommt ihr Gas billiger als das, was Russland verlangt. Als die Pipelines auf Reverse Flow umgerüstet wurde, haben die Russen zwar recht getobt, aber machen konnten sie dagegen wenig. Plötzlich war die Ukraine eben nicht mehr von Russland abhängig.
	** HP15 >>neutral>> Richtig.Und solche wechselnden Geschäftsmodelle findet man oft dort, wo ein Geschäftspartner versucht hat, den anderen über den Tisch zu ziehen ...
	** HP15 >>neutral>> Hey, ich sehe, Sie haben aufgepasst!Und jetzt erzählen Sie bitte noch, WER da WELCHES Gas an die Ukraine liefert.
	** HP15 >>neutral>> Richtig.Und solche wechselnden Geschäftsmodelle findet man oft dort, wo ein Geschäftspartner versucht hat, den anderen über den Tisch zu ziehen ...
	** HP15 >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Doppelpostings.  Danke, die Redaktion/cb
	** lennon68 >>biased>> „Und , auch wenn Trumps Zeitung Recht hat , was interessiert es uns ?“Erstens ist Bloomberg ein ausgesprochener Kritiker Trumps. Zweitens unterstreicht es, dass Gazprom stark nach politischen statt wirtschaftlichen Massstäben handelt, also als Instrument des Kreml. Das aber macht erpressbar. Drittens zeigt der Artikel, dass über allem die Korruption von Putins Clan steht, welcher das russ. Volk hemmungslos beklaut.„Das Kapital fuer die Pipeline kommt nicht von uns , wir wollen nur das billige Gas kaufen.“Wer ist „wir“? Ich will das schmutzige Gas nicht.
	** lennon68 >>biased>> Gas wird mittlerweile von immer mehr Akteuren am Weltmarkt angeboten. Es ist auch nicht strategisch, da Sie richtig schrieben, dass es nur der Überbrückung dient. Zumal D genug Kohlebestände hat. An Energiemangel wird die Energiewende gewiss nicht scheitern.Und warum wir ausgerechnet US-Gas kaufen müssen ist mir schleierhaft.
	** HP15 >>neutral>> Eine Frage, cb: Warum hätte ich das doppelposten sollen?
	** TheEconomistfromSomewhere >>biased>> "Naja, haben Sie sich die Dokumentation zu "Maidan (Film)" mal angesehen und sich mit Ukrainern unterhalten? Ihre Aussage könnte von den meisten Ukrainern als ein Schlag ins Gesicht interpretiert werden."Der Westen des Landes wollte eine pro-westliche Regierung und der Osten wollte eine pro-russische Regierung. Der Osten hatte die Wahl gewonnen und dann kam der Maidan-Putsch.
	** lennon68 >>biased>> „Von der Kohle wollen wir allerdings aussteigen.Kohlekraftwerke sind zu unflexibel , Gaskraftwerke kann man abschalten und in 15 Min wieder hochfahren - passt ideal zu Wind und Sonne.“Wir wollen aus allen fossilen Energien aussteigen, auch aus Gas, weil wegen CO2 umweltschädlich und ausserdem endlich. Es ist also nur eine Übergangslösung, und somit nicht strategisch.
	** HP15 >>neutral>> Erzählen Sie das bitte cb, der hat mich gerade gerügt ...
	** HP15 >>neutral>> Ok, dann.
	** Grundsympathischer Forist >>neutral>> Schwierige Situation für die Kanzlerin. Sie hat die deutsche Industrie im Nacken, die das günstige russische Gas braucht. Die Osteuropäer und Ukraine kann man mit Geld besämftigen, dass hat sie ja bereits zugesichert. Schwieriger wird das mit den Amerikanern.Da will sie jetzt ein Terminal für Flüssiggas bauen und Jean-Claude hat dem Donald zugesagt, dass man auch ganz doll viel davon kaufen will. Aber reicht das?
	** Zwerghahn >>biased>> Ist ja hier auch zu sehen :http://www.spiegel.de/fotost…Trotzdem hoffe ich, sie zeigt bei Nord Stream 2 Entschlossenheit !
	** TB-12 >>neutral>> Wer in Europa ist denn dafür und dagegen? Welche kritische Rolle sollte denn Deutschland einnehmen und warum?
	** Benutzzzzzzzzer >>posiitve    >> Polen, das Baltikum und die Ukraine sind nicht "der Rest Europas".
	** Maclope >>neutral>> Sicher können Sie diese Behauptung belegen oder??
	** TB-12 >>biased>> Nun wie viele Staaten hat Europa und welche sind dafür und welche dagegen?
	** Koandra >>biased>> @commander DogeDer Rest von Europa ist höchst kritisch? Wer außer Polen und den baltischen Staaten noch?Russland liefert seit Jahrzehnten zuverlässig und zu wettbewerbsfähigen Preisen Gas. Gas, das dringend benötigt wird. Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes Land. Das sollte auch so bleiben. Die Zahlungen der BRD werden gerne genommen. Von den Zahlungen als Geberland an die Nehmer bis hin zu den Zahlungen an die UN und Aufnahmestaaten von Flüchtlingen. Da höre ich keine Proteste. Aus ideologischen Gründen der Konfrontationspolitik zahlt die BRD jetzt schon kräftig drauf. Die Sanktionen gegen Russland und andere Staaten reduzieren unsere wirtschaftlichen Möglichkeiten. Nach dem Fall der UdSSR, der Auflösung des Warschauer Paktes und der friedlichen Wiedervereinigung Deutschlands ist es an der Zeit das alte Blockdenken in die Mottenkiste zu packen. Die Kritiker von NorthStreamII sind auch gleichzeitig die Befürworter von Aufrüstung und Aggression.Die Ukraine ist zurzeit das ärmste Land in Europa. Trotz der enormen Zahlungen ist keine positive Entwicklung in Sicht. Die Hoffnungen des Maidan haben sich nicht erfüllt, nach wie vor herrscht Korruption. Es steht doch NordStreamII nicht entgegen, dass die Ukraine weiterhin russisches Gas an die EU-Staaten liefert. Oder hat sich an der Zusicherung der RF gegenüber der deutschen Regierung etwas geändert?
	** Koandra >>biased>> @Godspeed79Sind denn in der Ukraine die Pipelines inzwischen saniert worden? US-Berater hatten ja vor einiger Zeit der Ukraine empfohlen diese zu privatisieren.
	** RedDuke >>biased>> Können Sie mir auch erklären was das Problem an Nordstream 2 ist?Ich kann den Argumentationen der Polen und der Ukraine einfach nicht folgen. Wieso machen wir uns abhängiger von Russland, wenn es eine zweite Leitung gibt? Wie kann das Energiepolitisch riskant sein? Ist es nicht eher riskant nur eine Leitung zu besitzen? Auch machen wir uns doch nicht mehr abhängig, die transportierte Menge steigt doch nicht automatisch.Zudem gerade Russland bei seinen Gaslieferungen nie sich was hat zu Schulden kommen lassen. Die einzigen die damit politischen Druck erzeugen wollten in der Vergangenheit, war die Ukraine. Die sich jetzt beschweren das ihnen dieses Druckmittel genommen werden soll... mir kommen die Tränen.
	** Rurik >>entfernt>> Entfernt. Bitte nutzen Sie die Kommentarbereiche zur sachlichen, differenzierten und konstruktiven Diskussion der Artikelinhalte. Danke, die Redaktion/dl
	** OLCasandra >>neutral>> Laut Ihrer Meinung.Wozu überhaupt Nord Stream 2 ??
	** Benutzzzzzzzzer >>biased>> "Tatsächlich" isoliert sich Deutschland nicht "immer mehr". Auch wenn es das Propaganda-Trommelfeuer aus den genannten Staaten so aussehen lassen will.Haben Sie auf der Krim Waffen gesehen?Das Ukri-Regime kam glücklicherweise nicht dazu welche einzusetzen. Da der Großteil der dort stationierten Militärs sich zusammen mit der Bevölkerung von der Ukraine losgesagt hat.
	** yoritomo >>biased>> Es gibt keine unkritische Rolle. Es gibt in Deutschland, insbesondere auf Seiten der Grünen ideologische Gegner des Projekts, dass für die beiden Partner wirtschaftlich nur Vorteile hat.Der Rest sind Machtfragen, um die es den Leuten Leuten geht, die das partnerschaftliche Verhältnis der BR Deutschland zur RF hintertreiben wollen, weil Sie andere Interessen haben.Die Zusammenhänge sind ganz einfach.
	** ChilliCheeseChihuahua >>neutral>> "Wer in Europa ist denn dafür und dagegen? Welche kritische Rolle sollte denn Deutschland einnehmen und warum?"Deutschland hat billigeres Gas gegen ein Stück Sicherheit der osteuropäischen Länder getauscht. Das kann man sicher verargumentieren, aber besonders moralisch/solidarisch ist es sicher nicht. Wie kann man denn nicht verstehen, dass die Osteuropäer da nicht besonders glücklich darüber sind?Wenn die Pipeline schon an den Start geht, sollte es meiner Meinung nach parallel dazu umfassende Sicherheitsgarantien für die Länder Osteuropas geben, auch für die, die nicht in der NATO sind. Ansonsten stehen Putins grüne Urlauber bald auch in Kiew.
	** Rurik >>biased>> Der zunehmende Rückfall der NATO in den Kalten Krieg und ihre Positionierung Russlands als neuer (alter) Feind erhöht die Unsicherheit nicht nur der Osteuropäer sondern des ganzen Kontinents. Und falls Sie damit kommen wollen. Ohne die gewaltsame strategische Neupositionierung der Ukraine, ein mehr als destabilisierender Schritt durch den Westen, wäre die Krim sicher noch ukrainisch..
	** writeyournamehere >>biased>> Ach ja? Also hier in Belgien sehen viele Leute das Projekt eher positiv. Ich kenne jedenfalls keinen hier, der das "Amigas" vorzieht. "der Rest Europas" ,das halte ich für eine gewagte Aussage!
	** Benno60 >>neutral>> sondern zunehmend auch aus Skandinavienwen meinen sie damit?und ich hoffe das sich Deutschland durchsetzt.Putin 2015 die Krim mit Waffengewalt angeeignet hatmeinen sie die Leute die vor den Kasernen gestanden haben? 2/3 sind zu den Russen übergelaufen gab glaub ich 2 Tote
	** Demokrat 2 >>biased>> @......... Koandra@Godspeed79Sind denn in der Ukraine die Pipelines inzwischen saniert worden? US-Berater hatten ja vor einiger Zeit der Ukraine empfohlen diese zu privatisieren.vielleicht an Timischenkow ?
	** KlausMa >>biased>> Der Rest Europas hätte überhaupt kein Problem mit der Pipeline, wenn sie bei ihnen enden würde...
	** moniutapEf3217 >>biased>> " Die Osteuropäer und Ukraine kann man mit Geld besämftigen, dass hat sie ja bereits zugesichert."Was soll man denn eigentlich noch mit dem Geld der Steuerzahler besänftigen, welche Probleme auch weiterhin zuschmieren?Die Hochkonjunktur nähert sich ihrem Ende.
	** Benno60 >>neutral>> hätte er es nur gemacht dann wäre jetzt schon Ruhe gründe hätte er ja gehabt.
	** hitd >>neutral>> Ob sie es wahrhaben wollen oder nicht,[..]das ist die einzige Eroberung weltweit,wo es keine Tode,noch Verletzte gab.Das galt für Hitler beim Einzug in Österreich auch.
	** Benno60 >>biased>> Ich würde mich in Grund und Boden schämen, wenn die BRD einem anderen Land gegenüber, in dem es so viel Leid und Elend produziert hat, so auftreten würde!da gebe ich Ihnen recht Wie viele Russen haben die Deutschen ermordet 20 mil?
	** Kein_VT >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/dl
	** ChilliCheeseChihuahua >>neutral>> "Ob sie es wahrhaben wollen oder nicht,[..]das ist die einzige Eroberung weltweit,wo es keine Tode,noch Verletzte gab.Das galt für Hitler beim Einzug in Österreich auch."Leuchtendes Beispiel für Putin oder wie darf man das verstehen? Aber ein bisschen vergleichbar ist es schon, da haben Sie nicht unrecht.
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Bevor Sie sich in Grund und Boden schämen, sollten Sie vielleicht mal Ihre Kenntnisse der ostslawischen Geschichte ab dem 18. Jahrhundert ein wenig auffrischen. Stichworte "Krimkhanat" und "Wildes Feld".Kleiner Spoiler: von Ukrainern ist da bis ins 20. Jahrhundert hinein kaum die Rede, jedenfalls nicht als Bevölkerungsmehrheit. So gut wie alle größeren Städte, von Donezk, Dnepropetrowsk über Nikolajew und Cherson bis hin zu Sewastopol und Odessa (und eingeschränkt auch Charkow, russische Gründung, mit einer aus der polnischen Ukraine geflohenen Kosakenbevölkerung) wurden durch Siedler aus dem kernrussischen Zarenreich gegründet.
	** SPON-Flüchtling >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Grundsympathischer Forist >>biased>> "Was soll man denn eigentlich noch mit dem Geld der Steuerzahler besänftigen, welche Probleme auch weiterhin zuschmieren?Die Hochkonjunktur nähert sich ihrem Ende."Keine Angst, für die Abstandszahlungen an die Ukraine wird kein Steuerzahlergeld eingesetzt. Das zahlt der Energieverbraucher. Auch wenn ich Ihnen natürlich Recht gebe, dass es da gewisse Überschneidungen gibt...
	** ChilliCheeseChihuahua >>neutral>> "Bevor Sie sich in Grund und Boden schämen, sollten Sie vielleicht mal Ihre Kenntnisse der ostslawischen Geschichte ab dem 18. Jahrhundert ein wenig auffrischen. Stichworte "Krimkhanat" und "Wildes Feld"."Prima, dann geben wir das Land einfach den Tartaren zurück. Bei der Gelegenheit schmeißen wir direkt die Angeln aus den britischen Inseln und treiben die Türken zurück in die Steppe.Historische "DAS IST MEIN LAND!"-Argumente gehen meistens nach hinten los, weil dann alle beteiligten Seiten recht haben, je nachdem wie weit man zurückgeht. Man sollte vom heute und jetzt ausgehen und sich  die Frage stellen, wie das Zusammenleben möglichst konfliktfrei gestalten lässt. Dann könnte man beispielsweise aus russischer Perspektive anerkennen, dass weniger Annexionen zu weniger Sanktionen führen und dass dadurch das Miteinander der Menschen weltweit befördert wird.Ist natürlich leichter gesagt als getan - schon klar.
	** DerdergernseineMeinungsagt >>biased>> In Hinsicht auf Nordstream 2 isoliert sich Deutschland innerhalb Europas tatsächlich immer mehr. Und dies kommt bei weitem nicht nur aus den Staaten des Baltikums, sondern zunehmend auch aus Skandinavien. Insbesondere seit sich Putin 2015 die Krim mit Waffengewalt angeeignet hat.Aus ihren Worten hört man immer mehr diesen transatlantischen Rächer heraus. Nordstream 2 ist ein rein wirtschaftliches Projekt, wo viele Unternehmen dran beteiligt sind. Also welchen Zusammenhang sehen also die Sezession der Krim mit dem Nordstream 2- Projekt? Es sind die US-Amerikaner, denen die super funktionierenden Gasgeschäfte mit Russland ein riesen Dorn im Auge sind, weil eben vielleicht doch noch ein Funken Hoffnung bestünde, dass sich Europa besinnt und zusammen mit Russland vielleicht doch irgendwann eine bilaterale politische und wirtschaftliche Beziehung aufgebaut werden könnte. JA, davor haben die US-Administratoren Angst. Wie sagte Friedmann so schön, dass er sich wünsche, dass Deutschland und Russland am liebsten wieder auf einander los gehen sollten. Man will mit aller Macht Russland isolieren, deshalb dieses panische Treiben der US-Führung was die Fertigstellung des Nordstream 2- Projektes betrifft.
	** Rurik >>biased>> Sie hätten mit dem "weltweit konfliktfrei zusammenleben" ja durchaus recht, wenn die Sichtweise dann nicht so einseitig wäre:"Dann könnte man beispielsweise aus russischer Perspektive anerkennen, dass weniger Annexionen zu weniger Sanktionen führen.."Um es mal so zu formulieren: der Westen zu aller erst hält sich nicht an internationale Regeln oder legt sie sehr kreativ zu seinen Gunsten aus (Serbien-krieg+Kosovo, Irak - im Grunde der ganze Nahe Osten), verlangt aber dann von allen anderen, dass sie selbstverständlich ausnahmslos den Regeln folgen. Meinen Sie wirklich, das würde auf Dauer das konfliktfreie Zusammenleben befördern.Können Sie erklären, warum man unbedingt diese fragile Ukraine auf die westliche Seite zerren musste und wozu man unbedingt Georgien in der NATO haben muss? Welchen Sinn hatte und hat das alles?
	** ChilliCheeseChihuahua >>positive>> "Um es mal so zu formulieren: der Westen zu aller erst hält sich nicht an internationale Regeln oder legt sie sehr kreativ zu seinen Gunsten aus (Serbien-krieg+Kosovo, Irak - im Grunde der ganze Nahe Osten), verlangt aber dann von allen anderen, dass sie selbstverständlich ausnahmslos den Regeln folgen."Ja, ich möchte auch keineswegs alle westlichen Regierungen in Schutz nehmen - ganz im Gegenteil. Aber man muss schon sagen, dass kein westlicher Staat versucht hat, sein Territorium direkt durch militärische Intervention zu erweitern und selbst so dubiose Einsätze wie der im Irak waren zumindest mit der Völkergemeinschaft abgestimmt. Das macht für mich einen erheblichen qualitativen Unterschied."Können Sie erklären, warum man unbedingt diese fragile Ukraine auf die westliche Seite zerren musste und wozu man unbedingt Georgien in der NATO haben muss? Welchen Sinn hatte und hat das alles?"Diese Staaten wären ohne russischen Einfluss deutlich weniger fragil, aber das sei mal dahingestellt. Gegenfrage: Warum nicht? Dass man diese Länder in den Westen "zerren" müsste, halte ich nicht für eine objektive Sichtweise. Die Bevölkerung in diesen Staaten fühlt sich eben von Russland bedroht und sucht militärischen Schutz. Ich kann das vollkommen verstehen. Wäre Georgien in der NATO gewesen, hätte es den Krieg mit Russland nie gegeben. Gleiches gilt für die Ostukraine. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker wiegt mehr als das russische Großmachtsbedürfnis nach Einflusssphäre.
	** Der Kasache >>neutral>> Also Deutschland hat der UdSSR bedeutend mehr Leid und Elend getan, als UdSSR irgendeinem anderen Staat. Schämen Sie sich.
	** Der Kasache >>positive>> Also denken Sie, wäre Georgien in der NATO gewesen, hätte es Russland nicht angegriffen? Wahrscheinlich nicht, weil es zum Konflikt NATO gegen Russland gekommen wære, wo NATO als Aggressor da stünde. So war es nur eine Provokation.
	** Emmsen >>biased>> Dann ist es halt so... Europa insbesondere Deutschland kann da herzlich wenig gegen machen... allerdings wäre die ganze Ukraine ein weiterer schwerer klotz den Russland keinesfalls brauch. Allerdings geostrttegisch für den Westen Gold wert ist. Oder warum sind die Amis nicht aus Deutschland abgezogen als die Russen es getan haben?
	** Gaston Line >>biased>> [...] "Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt" [...]Russland hat geliefert und wir haben gezahlt. Dieser Handel ist Jahrzehnte komplett reibungslos gelaufen. Wenn man aber die über das eigene Territorium laufende Pipiline illegal anzapft, sich weigert, ausstehende Rechnungen in Milliardenhöhe zu zahlen, dann darf man sich über Versogungsschweirigkeiten nicht wundern.Im Klartext beschweren sich Litauen und Osturkraine darüber, zukünftig bei unsauberen Handelspraktiken sich nicht mehr hinter deutschem Rücken verstecken zu können. Die Amerikaner wollen nur einenen Markt für ihr überteuertes Flüssiggas mit der diplomatischen Brechstange erschließen, beim Thema Versorgungssicherheit wird mir aber ziemlich bange, wenn ich sehe, wenn gerne die aktuelle US-Administration Wirtschaft mit Politik verbindet oder genauer, wie gerne diese Administration sich ihre politischen Leitlinien vom Wirtschaftsministerium schreiben lässt.
	** petitprince >>entfernt>> Entfernt. Bitte beteiligen Sie sich mit sachlichen und differenzierten Beiträgen an der Debatte. Danke, die Redaktion/dl
	** Immer wieder Blauäugig >>neutral>> Die Schweiz, die am liebsten alle Deutsche ausweisen möchte?Hören Sie auf, solchen Unsinn zu schreiben. Das ist reine Polemik Ihrerseits.
	** BerlinerType >>biased >> Die Ukraine füchtet hslt um ihr Geschäft, wer hat denn am Ende die Ukrainische Gasschulfen bezahlt?Gerade die Ukraine ist ja nicht der Garant für Vertrauen, bei befarf hat die Ukranie in der Vergangenheit auch mal Europäische Gas in die eigenen Speicher umgeleitet. War auch hier zu lesen
	** NureinLeser >>biased>> Tymoschenko hat im Falle eines Wahlsieges die Halbierung des Gaspreises in ihrem Land versprochen. Wer wird das wohl bezahlen?
	** Super_Kluk >>neutral>> Die Mexikaner?
	** Schnurre64 >>biased>> Wer wird das wohl bezahlen?EU und IWF. Fraglich, ob diese Kredite jemals zurück gezahlt werden können.
	** Forist >>biased>> "Nach der Unterzeichnung gab es heftige Proteste von Seiten mehrerer osteuropäischer EU-Staaten[31] wie Polen, Litauen, Lettland und Estland, die Russland Bemühungen zur Spaltung der Europäischen Union und Deutschland die Nichtbeachtung ihrer Interessen vorwarfen. Der damalige polnische Verteidigungsminister Radosław Sikorski verglich 2006 den deutsch-russischen Vertrag sogar mit dem Hitler-Stalin-Pakt.[32] "Murmeltiertag! Hier mal Wikipedia zur Vertragsunterzeichnung im Jahr 2005. Da waren die Russen noch gar nicht böse.Hier geht es um Transitgebühren und einen Hafen in Polen, der gern amerikanisches Flüssiggas nach Deutschland verkaufen möchte.Die Kanzlerin hat der Ukraine schon zugesichert, dass der deutsche Energieverbraucher auch in Zukunft für den ukrainischen Wegezoll aufkommen wird. Ob da jetzt Gas durchfließt oder nicht. https://de.wikipedia.org/wik…Immerhin noch kein Hitler-Stalin-Vergleich.
	** cerberus333 >>biased>> „Hier geht es um Transitgebühren und einen Hafen in Polen, der gern amerikanisches Flüssiggas nach Deutschland verkaufen möchte“Richtig. Ich denke man kann die Dimension erst abschätzen, wenn man sich die Zahl der geplanten und im Aufbau befindlichen LNG Terminals in den USA anschaut. Dort wird gerade von einem einzigen Terminal auf ganze 22! aufgestockt. Konsequenterweise haben sich auch die Aufträge für LNG Transportschiffe vervielfacht. Ich fürchte so schnell wird uns Statthalter Grenell nicht in Ruhe lassen.
	** Schnurre64 >>biased>> Ich fürchte so schnell wird uns Statthalter Grenell nicht in Ruhe lassen.Zumal die bereits bestehenden über zwanzig europäischen LNG-Terminals nur zu ca. einem Drittel ihrer Kapazität ausgelastet sind.Da wartet noch viel Arbeit (!)
	** Edelfeder >>biased>> Das stimmt nicht. Alle in das Projekt involvierten Staaten halten daran fest. Die Gegner wie Polen oder die anderen ultrarechts regierten Staaten in Osteuropa verfolgen klare Klientelpolitik.
	** Var-Anton >>neutral>> Grotesk ist lediglich dass niemand Probleme damit hat dass wir seit jeher Wegzoll für unser Erdgas zahlen.
	** TB-12 >>biased>> Na wenn die NATO dagegen ist sollte man das Projekt gleich stoppen. Gibt es eine Stellungnahme von der UNO? Hätten Sie was dazu?Wollen Sie lieber die Kriegskasse der USA füttern auch wenn es für Sie teurer wird?
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> EU, UNO oder NATO?Klar, die NATO ist dagegen, ist schließlich von den USA dominiert, die ihr Flüssiggas verkaufen wollen.Von der UNO hab ich noch nichts gehört.Von der EU hab ich diesbezüglich auch nichts gehört. Was sagen denn die "wichtigen" EU-Mitglieder dazu? Frankreich, Italien, Spanien, Niederlande? Dass die Osteuropäer meckern war doch sowieso klar.
	** Alles_Für_Alle_Und_Zwar_Umsonst >>biased>> Okay, gut.Alle wollen, das wir unser Gas nicht von Russland beziehen.Damit sind wir in der EU aber nicht die einzigen.Oder geht es nur um russisches Gas, das nicht durch die Ukraine geht? Das wäre seltsam und unlogisch.Fakt ist, dass Russische Rohstoffe, also auch Gas, für Europa schlicht wichtig sind.Fakt ist weiterhin, dass im besonderen auch Deutschland eine Konfrontation mit Russland nicht will. Die Osteuropäer sollten das gleich drei mal nicht wollen. In einem Konflikt Russland/Deutschland sollten diese Länder wissen, dass sie historisch gesehen die Kampfzone sind.Fakt ist weiterhin, dass Deutschland auch Kapazitäten für US Gas aufbaut. Es kann also jeder NATO Patriot sein Freeedom Gas kaufen, wenn er das möchte.Ich sehe im übrigen auch keine erhöhte politische Abhängigkeit Deutschlands durch Nordstream 2. Wirt beziehen schon immer das meiste Gas aus Russland. Es wird durch Nordstream kaum mehr werden. Worauf begründet sich also die Annahme, es würde eine erhöhte politische Abhängigkeit entstehen, die nicht schon jetzt bestünde?Und trotz dieser Energieabhängigkeit Deutschlands (und anderer EU Länder) von Russland wurden die Sanktionen gemeinsam durchgesetzt. Das klingt nicht nach Abhängigkeit.
	** TB-12 >>biased>> Also nochmal. Auf die NATO geb ich nicht viel.Haben Sie einen Beleg, dass sich die UNO dagegen ausgesprochen hat?Welche EU Staaten sind dagegen und welche dafür?Welches Problem bekommen wir denn? Billiges Gas? Keine Gebühren mehr an die Ukraine? Ja das sollten wir tunlichst vermeiden.
	** TB-12 >>biased>> "Fakt ist weiterhin, dass Deutschland auch Kapazitäten für US Gas aufbaut. Es kann also jeder NATO Patriot sein Freeedom Gas kaufen, wenn er das möchte."Das wird aber kaum einer dieser Patrioten tun. Dann heißt es nämlich wieder "Das Hemd ist mir näher als der Rock"
	** zeitlos1970 >>neutral>> Belege? Das mit der UNO haben sie sich doch aus den Fingern gesogen, um nicht das L-Wort zu gebrauchen...
	** Koandra >>biased>> @Quatschkopf1001Irgendwann wird auch die Geduld der deutschen Bevölkerung mal ein Ende finden. Es hat Mangel im eigenen Land. Von Bildung über Gesundheits- und Pflegebereich bis zu Digitalisierung. Als Zahlmeister ist die BRD gern gesehen. Es ist eine Ungeheuerlichkeit dann auch noch Druck aufzubauen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen durch Verfolgung geopolitisch aggressiver Politik zu verschlechtern.
	** Koandra >>biased>> @Quatschkopf1001Bitte nennen Sie die Quellen für Ihre Behauptungen. Die UN hat sich da wohl nicht einzumischen. Die EU-Kommission arbeitet dagegen. Nun wird einer der Hardliner, Elmar Brok, im neuen Parlament keinen Platz haben. Es sind bald Wahlen und da müssen die Parteien eh Farbe bekennen. Ein Kriterium für mich wird die Haltung zu Krieg und Frieden und zu Kooperation oder Konfrontation sein. Die Politik der Selbstschädigung muss ein Ende finden.
	** Koandra >>biased>> @Quatschkopf1001Gerade in diesen Tagen wachen einige auf und begreifen was die Kündigung des INF-Vertrages für Europa - und insbesondere Deutschland - bedeutet. Früher waren der ABM-Vertrag und die Vereinbarung der Kontrolle des INF-Vertrages von der USA einseitig gekündigt worden. Die Kriege brechen nicht aus wie es immer geschrieben steht. Sie beruhen auf Entscheidung und Aktivitäten. Deutschland hat in seinem Grundgesetz Lehren aus der Vergangenheit gezogen. Leider ist das in Vergessenheit geraten. Auch bei Ihnen. Sie meinen, Deutschland muss diesen Nachbarstaaten auf dem Kriegspfad folgen?
	** Frenja >>neutral>> Nomen est omen!
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Die Sanktionen sind ebenfalls unter Druck der USA zustande gekommen. Die Nachteile hat Europa. Nicht die USA.
	** skeptik >>biased>> Im Frieden rüste für den Krieg und im Krieg rüste für den Frieden.Wir haben gerade eine Konflikt mit Russland, daher die Sanktionen, allerdings ist es langfristig immer besser gegenseitige Abhängigkeiten (eine der stabielsten Formen von Beziehungen) zu fördern, dass hält Hitzköpfe von dummen Aktionen wie großen Kriegen abDagegen sind vor die allem USA/GB  Riege, (welche trad. von Schweden usw Unterstützt wird). Diese waren schon immer gegen eine "zu große Nähe" von Deutschland und Russland.Ukraine, für welche die Transitgebüren wichtig sind.Polen, welches sich als Gasverteilungsland aufbauen möchte.Die Baltischen Staaten, welche sauer sind, dass sie bei der Pipline ignoriert wurden.Ich empfehle mal einen Globus zu nehem. Den Finger auf die Russischen Gasfelder in der Nordsee zu legen und eine gerade Linie nach Deutschland zu ziehen. Jeder Ingeneur oder Logistiker würde die Pipeline ungefähr so planen. Warum zum Geier soll man da große Umwege machen?Durch weitere Staaten?Die weder westliche Werte vertreten noch mit Russland auf gutem Fuß stehen? Man darf sich nicht unnötig erpressbar machen. Daher kann insbesondere nach den Drohungen von Grenell ein Stop schon gar nicht mehr in Frage kommen
	** SPON-Flüchtling >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/mes
	** Schnurre64 >>neutral>> "Wegzoll für unser Erdgas"Der wäre als Mautgebühr auch bei Anlieferung durch Tanklastwagen fällig.
	** Der Kasache >>neutral>> Ist ja auch kein Wegezoll, eigentlich ist es dafür gedacht, Instandhaltungskosten und natürlich auch so eine Art Miete fùr die Leitung die durch fremdes Gebiet läuft zu finanzieren.
	** Waltraud Gundlach >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** zeitlos1970 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Koandra >>biased>> @Godspeed79Sie führen nur die militärischen Ausrüstungen und den Handel der RF auf.Die Raketenstationierung in Polen und Rumänien, die Waffenentwicklung, den Export und den massiv erhöhten Militäretat der USA lassen Sie mal eben unter den Tisch fallen. Wie kann man auf den Gedanken kommen, dass nach zwei Weltkriegen die RF auf Worte vertraut? Ich lehne die weltweite Militarisierung generell ab und befürworte den Beschluss der 120 UN-Staaten für eine atomwaffenfreie Welt.
	** Emmsen >>biased>> Wer hat Ihnen denn bitte sowas erzählt... sie machen sich mit dieser Aussage lächerlich... provozieren tun die Amerikaner den russen zu genüge... nur der lässt sich nicht locken...
	** Koandra >>biased>> @Mutti ihr SohnDie Ukraine wird nach wie vor subventioniert. Sie ist das ärmste Land in Europa. Großen Teilen der Bevölkerung geht es grottenschlecht. Warum sollte die ukrainische Regierung denn da noch auf Sparsamkeit achten?
	** Schnurre64 >>neutral>> Die Ukraine hat die feste Zusage aus Brüssel zur jederzeitigen Sicherstellung ihrer Energieversorgung.
	** Edelfeder >>biased>> Der ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin betonte: "Der Gastransit ist eine politische Frage in Russland. Er beruht weder auf ökonomischen Berechnungen noch auf ökonomischen Interessen."Ah das Vorzeige-Wirtschafts-Wunderland Ukraine gibt Deutschland mal wieder Ratschläge, was unser Land braucht. Entschuldigung aber das ist eine Frechheit!Wirklich JEDER, der in dieser Frage wirtschaftlich involviert ist weiß, dass diese Pipeline Deutschland, Österreich & Co. Energiesicherheit und bezahlbare Gaspreise sichert.Das was die us-höhrigen Staaten da ganz im Osten dazu zu sagen haben, sollte uns wirklich wenig interessieren!
	** Chi-Chi_Rodriguez >>neutral>> Wohl wahr - die Ukraine weist den Weg zu wirtschaftlichem Erfolg ;-)
	** Lorenz_01 >>neutral>> Mehr Ehrlichkeit bitte. Die wirkliche Situation sieht eher so aus.Ein Unternehmen will seine Ware verkaufen und fährt dabei über ein fremdes Grundstück. Theoretisch könnte die Firma entweder a) einmalig das nötige Nutzungsrecht kaufen oder  b) regelmäßig eine Entschädigung zahlen, damit es das Wegerecht bekommt. In beiden Fällen obliegt es dem Grundstücksbesitzer, die Gebühren festzulegen, zu erhöhen oder den Vertrag zu kündigen. Das Risiko liegt bei der Firma.Nun will die Firma diese Probleme umgehen und baut auf eigene Kosten eine Umgehungsstraße, die das fremde Grundstück nicht mehr berührt. Und nun soll dessen Besitzer den Bau verhindern können, damit er sein Druckmittel behält?Die Ukraine und Litauen sorgen sich nicht wirklich um die Versorgungssicherheit Deutschlands. Die dürfte denen ziemlich egal sein. Die wollen die Durchleitungsgebühren nicht verlieren und zugleich die russische Erdöl-/gasindustrie von ihrem Goodwill abhängig machen. Ginge es um die eigene Sicherheit, brauchte man nur mit Deutschland einen Vertrag zu schließen, notfalls Gas aus DE zu beziehen und russisches Gas über diesen Umweg zurückzuschicken. Allerdings hat man dann trotzdem kein Druckmittel gegenüber den Russen mehr.
	** Maneki Neko >>biased>> Hier bangt die Ukraine um leistungsloses Einkommen und um ihr eigenes Druckmittel. Wenn Deutschland das Gas direkt beziehen kann, dann kann die Ukraine ihre eigenen Probleme plötzlich nicht mehr zu Deutschlands Problemen machen.Von Trumpistan, wo Leute wie Bolton am Ruder sitzen, möchte ich auch nicht abhängig sein. Zumindest macht Putin noch den Eindruck, rational gesteuert zu sein.
	** zauberkiste >>biased>> "Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt"Hier irrt Litauens Präsidentin.Russland hat bereits seit 50 Jahren Gas an Deutschland geliefert.Immer zuverlässig und pünktlich. - Gegen Bezahlung.Die Russen haben nur gemuckt, wenn jemand das Gas auf der Durchleitungabgezweigt, also gestohlen hat. - Und das war nicht Deutschland !Die Abhängigkeit von russischem Gas wird sich in Grenzen halten, obwohlmit Reduzierung der Kohleverstromung dringend benötigt.Heute morgen kam hier auf "ZON" die Nachricht, daß Katar deutsche Waffen erhält. Im Gegenzug ist Katar deshalb äußerst großzügig mit Gaslieferung (LNG).Damit dürfte die deutsche Energieversorgung für mindestens 20 Jahre geregelt sein.
	** Forist >>neutral>> Sofern es Katar diese 20 Jahre noch gibt und es nicht von den Saudis eingemeindet wird. Die Sorge dürfte im Bezug auf Russland eher geringer sein...
	** zauberkiste >>biased>> Die Saudis haben ganze Waffenfabriken von Deutschland gekauft.Und bauen diese Waffen jetzt in eigener Regie, aber mit deutschem Know-How.Falls es Katar nicht mehr geben sollte, sind die Saudis sicherlich nicht abgeneigt, Gas oder Öl an Deutschland zu verkaufen...
	** Stetschkin >>biased>> Das Projekt wird zu ende gebracht. Für Deutschland und die Länder die an diesem Projekt beteiligt sind hängt zu viel davon ab. Unabhängig von Einstellung Berlins zu Russland, das Politische Überleben unserer "Volksvertreter" hängt davon ab. Für den Verbraucher und die Industrie sind niedrige Preise für das Gas nun mal notwendig, das ist den Vögeln in Berlin bewusst, selbst beim Grünen Biotop. Keiner von denen würde sich trauen so weit zu gehen, und das Projekt kippen.Ohnehin ist allen bewusst was die Balten, Polen, Ukrainer und Amerikaner vor haben. Natürlich fördert NS2 die Energiesicherheit, im Gegensatz wenn man sich den Politischen Willen gewisser anderer Länder unterwerfen würde, die von Deutschland schon in junger Vergangenheit Reparaturkosten verlangten.Desweiteren, dieses Jahr Enden die Hilfszahlungen der EU an die Polen und Balten, daher drängt für Sie die Zeit neue Einnahmequellen zu erschließen. Nun aber wird wohl in Zukunft auch der alte Gastransit gekippt. Düstere Aussichten für diese Staaten, tztz...
	** ThomasSchweden >>biased>> Als der amerikanische Außenminister Rex Tillerson vor kurzem in Warschau auftrat, fand er überraschend deutliche Worte für die neue Partnerschaft zwischen Polen und den USA. Man wolle die eigenen Exporte von Flüssiggas (LNG) in die Länder Mittel- und Osteuropas ausbauen.
	** Benjowi >>biased>> Speziell die Ukraine ist in diesem Punkt nicht ansatzweise ernst zu nehmen. Die vorgebrachten Argumente sind Schutzbehauptungen der durch und durch korrupten Elite, die die Durchleitungsgewinne zu ihrer Bereicherung nutzen. Diese Leute hatten 30 Jahre Zeit, um aus ihrem Land einen Staat zu machen. In der Realität haben sie das Land zu einem abgrundtiefen Korruptionssumpf gemacht und die normale Bevölkerung als Geiseln genommen!
	** Ktarianer >>biased>> Das sind alles Stimmen, die eigene politische und strategische Interessen vertreten und nicht deutsche oder russische und damit im Grunde nur bestätigen, dass NordStream 2 für die Wirtschaft sehr interessant sein sollte (ich mache mir keine Illusionen darüber, dass etwa der deutsche Verbraucher profitieren könnte).Wir haben 2019 und die Umsetzung von NordStream 2 ist im vollen Gange. Ein Rückzug von dem Projekt zu diesem Zeitpunkt wäre ein Eingeständnis von Schwäche und mangelnder Weitsicht sowie wirtschaftlicher Unvernunft.
	** Nonsuch >>biased>> "In der Vergangenheit hat Russland seine Gaslieferungen ins Ausland als politisches Druckmittel benutzt. "Gibt es dafür einen Beleg ? Wer bezahlt hat, hat immer das Gas bekommen. Wer aber als Transitland Gas abzweigt und dann nicht mal die Rechnungen zahlen will, sollte den Mund halten. Wenn ich meine Gasrechnungen nicht zahle, sage ich ja auch nicht die Stadtwerke würde politischen Druck auf mich ausüben.
	** TB-12 >>biased>> "Deutschland verhält sich mit seiner Energiepolitik im höchsten Maße egoistisch wenn nicht sogar schon dekadent."Ist doch aus deutscher Sicht schön, wenn man sich mal egoistisch und zum eigenen Vorteil verhält."Ein ständiger Sitz in einzelnen UN-Gremien rückt so in weiter ferne, und Deutsche Interessen von höherer Bedeutung werden künftig Überstimmt!"Wieso? Wer entscheidet denn darüber? USA? Ukraine?"Deutschland sollte dieses egoistische Projekt in der Ostsee sofort beenden !!!"Na definitiv nicht!"Denn für uns ist klar, dass mehr Energieabhängigkeit von Russland mehr politische Abhängigkeit bedeutet."Wann soll das jemals gewesen sein?
	** KosmopolitV >>biased>> "Deutschland verhält sich mit seiner Energiepolitik im höchsten Maße egoistisch wenn nicht sogar schon dekadent."So ein Egoismus aber auch! Deutschland vertritt eigene Interessen und nicht die der Ukraine, unglaublich.
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> Egoistisch?Ja, und völlig zu recht. Polen und Balten sind das eine, das sind unsere Partner in der EU. Aber was geht uns die Ukraine an? Der Staat, der das Gas aus den Pipelines abgezwackt hat, sich weigerte zu zahlen, woraufhin die Russen den Ukrainern, und damit auch ganz Westeuropa, das Gas abgedreht haben...Die Ukraine ist selbst schuld, dass Nordstream ins Rollen gekommen ist.
	** Nonsuch >>neutral>> " sagte Litauens Präsidentin Dalia Grybauskaitė. "(...)Und damit hat er es auch auf den Punkt gebracht."Wie denn jetzt ? Frau oder Mann ?
	** zeitlos1970 >>biased>> "Der Staat, der das Gas aus den Pipelines abgezwackt hat, sich weigerte zu zahlen, woraufhin die Russen den Ukrainern, und damit auch ganz Westeuropa, das Gas abgedreht haben..."So war es ja nicht mal, die Russen haben das Gas für Westeuropa weiterhin reingepumpt, nur haben die Ukrainer dann halt einen Teil gestohlen.https://de.wikipedia.org/wik…
	** chantecler >>biased>> Also ich hoffe sehr, dass diese  Pipeline bald fertig ist, denn ich möchte nicht von der Ukraine abhängig sein. Diese hat nämlich in der Vergangenheit Gas, das für die Weiterleitung bestimmt war, eben nicht weitergeleitet. Können Sie googeln.Außerdem muss sich weder D noch die EU von einem korrupten Pleitestaat Ratschläge in Sachen Wirtschaft machen lassen.
	** chantecler >>neutral>> Ihr Beitrag ist nur schwer zu lesen, aber unter dem Strich scheint es nicht sehr sinnvoll zu sein. Sie sollten ein wenig ruhiger werden.
	** TB-12 >>biased>> Nun wir können uns aber nicht selbst versorgen. Woher dann das Gas? Saudi Arabien? USA? Finanzieren wir also deren militärische Eskapaden.
	** Schmusi86 >>neutral>> Verstehe erst betreibt man Outsourcing und konsumiert die billig produzierten Iphones und T-Shirts und wenn diese Billiglohnländer zu groß werden, sind es auf einmal Ungeheuer... alles klar.
	** redavni >>neutral>> Und dafür das andere 'militärische Ungeheuer' füttern? Oder, haben sie schon mal darüber nachgedacht, von wem die islamistischen Terroristen finanziert werden?'Just follow the money...'
	** Schmusi86 >>neutral>> tja das Problem ist, dass die Uhr läuft und die Abhängigkeit Russlands von Deutschland oder dem "Westen" immer kleiner wird.Irgendwann bzw. ist jetzt schon abzusehen, dass die EU Herrschaften um die Gunst Russlands buhlen werden.
	** Schmusi86 >>biased>> ja genau militärisch ist eher die USA ein Ungeheuer, das hab ich nicht vergessen. Vergleichen sie doch mal die Relation zu Einwohner und Militäretat von beiden Ländern.
	** Schmusi86 >>neutral>> Syrien, Venezuela
	** TB-12 >>biased>> Also als militärisches Ungeheuer gilt man nur, wenn man was annektiert?
	** der_joerg >>biased>> "Ich würde vielmehr davor warnen, den Russen mit unseren harten Gas Millionen, erst ihre militärischen Eskapaden zu ermöglichen. Auch "made in China" hat es erst möglich gemacht, dass China das ist was es heute ist. Ein militärische Ungeheuer , was jeden Tag wächst und wächst."Mir sind wirtschaftlich erfolgreiche Russen und Chinesen lieber als wenn sie am Boden liegen.Denen kann man nämlich was verkaufen.
	** Schmusi86 >>neutral>> richtig. und diejenigen, die die lieberale Weltmarktordnung propagieren, sehen es gar nicht so gerne wenn Massen an unzufriedenen Bürgern diese in Protesten wiederspiegeln
	** Hannemarie >>biased>> Man muss ein Land nicht annektieren, um es zu beherrschen. Eine genehme Regierung zu installieren, die fleissig privatisiert, die Bodenschätze an ausländische Investoren verkauft, Kredite aufnimmt, natürlich alles im Interesse der Bevölkerung, tut es auch.
	** Koandra >>biased>> @Forums-seelsorgerSchauen Sie sich die Listen der in den letzten Jahren geführten Regim-Change-Operation und militärischen Interventionen an. Sie werden dort weder China noch Russland in der Spitzenposition finden.
	** Koandra >>biased>> @Forums-seelsorgerIhre Sprache ist verräterisch. Es gibt keinen Zwang der US-Regierung in ihrer Dämonisierung anderer Staaten zu folgen
	** Waltraud Gundlach >>biased>> https://www.nachdenkseiten.d…Hier kann jeder sich selbst ein Bild machen, wie es aussieht, mit dem "militärischen Ungeheuer". Nicht zu fassen, diese ständigen Bedrohungsinszenierungen.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Danke für den Link.
	** Koandra >>biased>> @Forums-seelsorgerIch habe in meinem Post nicht Ihre Sichtweise, sondern die Sprache kritisier" Das Ungeheuer was wir geschaffen haben, können wir jetzt nicht mehr kontrollieren. Zu spät."Das 'Ungeheuer' dient der von mir angesprochenen Dämonisierung anderer Staaten. Sprache formt.Danke für den Link zu der arte-Dokumentation.
	** artefaktum >>neutral>> @Forums-seelsorger>> Jedes Projekt kann man mit Vorteil und Nachteil, bewerten. Reine Ansichtsache. <<Eben. Aber man sollte dabei ehrlich bleiben nicht politische Gründe vorschieben, wenn man wirtschaftliche Gründe hat.
	** Nonsuch >>neutral>> "Etwa 700 Milliarden Dollar sollen die USA im Haushaltsjahr 2018 für »Verteidigung« ausgeben."Und das alles auf Pump. Eine weitere Verschuldung der USA.
	** chantecler >>neutral>> Das ist nur noch pervers. Dass viele Angestellte in den USA z.Zt. keinen Lohn bekommen, scheint niemanden weiter aufzuregen.
	** cyclist01 >>neutral>> "Und das alles auf Pump. Eine weitere Verschuldung der USA."Und das während aktuell 42 Mio Menschen in Gods Own Country von staatlichen Food Stamps leben, knapp 20% der Bevölkerung (http://www.mybudget360.com/f…)
	** Koandra >>biased>> @NonsuchNicht nur die Verschuldung ist besorgniserregend. Auch die innere Verfassung der USA ist kritikwürdig. Dieser Staat ist nicht in der Lage die Anforderungen des Gesundheitswesens zu erfüllen.
	** kleinerTeufel >>biased>> Neben anderen Versorgungsleitungen gibt auch eine Erdgas-Pipeline durch Polen zu uns. Früher hätte ich mich ja darauf verlassen, weil ich Polen als befreundetes Land innerhalb der EU angesehen habe. Aber Polen hat sich politisch sehr verändert und keiner weiß, ob sie nicht irgendwann die EU verlassen und den Visegrad-Bund bevorzugen.Nordstream2 schließt doch überhaupt nicht aus, parallel dazu Flüssiggas-Häfen zu bauen - erst das verringert die Abhängigkeit von Russland (und natürlich auch von den USA).
	** Schnurre64 >>biased>> ....... parallel dazu Flüssiggas-Häfen zu bauenDavon hat Europa bereits über 20, die insgesamt nur zu ca. einem Drittel ausgelastet sind.
	** cerberus333 >>entfernt>> Entfernt. Doppelposting. Danke, die Redaktion/rc
	** cerberus333 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Chi-Chi_Rodriguez >>biased>> US-Satrapen und Gasdiebe jammern weil sie nach Vollendung von "Nord Stream 2" nichts mehr "abzweigen" und politisch nicht mehr erpressen können?!Sowas aber auch!?
	** Schnurre64 >>neutral>> Warum nur, hat sich Deutschland von seiner Ostpolitik verabschiedet?Deutschland wurde (!) von seiner Ostpolitik verabschiedet.
	** Fremdhier >>biased>> "Denn für uns ist klar, dass mehr Energieabhängigkeit von Russland mehr politische Abhängigkeit bedeutet."Die Ukraine soll auf Gastransit-Pipeline verzichten und wird sofort politisch unabhängig.
	** zeitlos1970 >>biased>> Dann müsste die Ukraine ja für unseren Beitrag zu ihrer Energieunabhängigkeit sehr dankbar sein!
	** Windom_Earle >>neutral>> Der Druck im Kessel wird allmählich höher, aber das Projekt dürfte jetzt kaum noch zu stoppen sein. Und während sie alle mahnen und diskutieren, werden Fakten geschaffen.
	** Nonsuch >>neutral>> "Und während sie alle mahnen und diskutieren, werden Fakten geschaffen."Und das ist gut so.
	** Coehoorn >>biased>> Dumm nur dass diese "Abhängigkeit" auf Gegenseitigkeit beruht. Der Einbruch des Ölpreises und die daraus erfolgte wirtschaftliche Katastrophe in Russland haben klar gezeigt wie abhängig dieses Land eigentlich von seinen Rohstoffen und den damit erwirtschafteten Devisen ist.Die Russen können uns den Hahn gar nicht zudrehen ohne sich selbst massiv zu schaden, sonst wäre das in der Vergangenheit schon öfters passiert.Generell ist es nur positiv für uns wenn wir Gas aus Russland, Katar und den USA bekommen. Fällt ein Lieferant aus, greift man auf die Landesreserven zurück bis der andere liefern kann. Und wenn unzuverlässige "Partner" wie die Ukraine nicht mehr länger als Mittelsmänner zwischengeschaltet sind und die Leitungen anzapfen, umso besser.
	** zeitlos1970 >>neutral>> "Dumm nur dass diese "Abhängigkeit" auf Gegenseitigkeit beruht. "Gegenseitige Abhängigkeit war in der Geschichte der Menschheit immer friedensfördernd.Weitere Antworten anzeigen
	** Coehoorn >>biased>> Nur zur Klarstellung, weil ich nicht genau weiß wie mein Beitrag angekommen ist: Ich teile die im Artikel von der Ukraine und Litauen genannte Kritik nicht sondern widerspreche ihr. Das was Sie schreiben ist genau das worauf ich hinaus wollte.
	** zeitlos1970 >>neutral>> Hatte ich auch so verstanden!
	** Corl3on3 >>biased>> "Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt"Also bitte.. wann war das? Wenn die Ukraine damit gemeint sein soll, dann ist es lächerlich. Wie geht man mit jemanden um der seine Rechnungen nicht bezahlt und seine Pflichten als Transitland missbraucht indem man Gas (welches der EU zusteht) abzappft?Ich erinnere auch an den Kalten Krieg .. wie war das Verhältnis nochmal von Ost und West und wie oft haben die Russen uns den Gashahn zugedreht."Der Gastransit ist eine politische Frage in Russland. Er beruht weder auf ökonomischen Berechnungen noch auf ökonomischen Interessen."Natürlich im Kreml sitzen keine Kapitalisten und man würfelt den Preis aus."Die baltischen Staaten und Polen sehen in Nord Stream 2 eine Gefahr für ihre Sicherheit. Die Ukraine fürchtet, ihre Rolle als Transitland für russisches Gas in die EU zu verlieren."Welche Gefahr geht eig. von der Pipeline aus? Dazu sind es noch Natostaaten .. wenn die Russen dort angreifen würden wäre es politischer Selbstmord. Das die Ukraine auf das Geld aus dem Transitgeschäft nicht verzichten will ist verständlich. Nur verstehe ich die Aufregung der EU nicht(außer es geht um die Menschen dort, aber mal Hand aufs Herz wer glaubt dies) als ob wir hier nie den kapitalistischen Interessen klein beigeben. Nicht zu vergessen ist, dass Gas&Öl den russischen Haushalt am Leben halten und da ist Kostensenkung verständlich (kapitalistischer geht es eig. nicht).
	** Gaerry >>biased>> Seit es Gaslieferungen aus Russland nach West-Europa gibt, wirden die noch nie als "waffe" eingesetzt. Wieso sollte das jetzt sein?
	** Frank-Werner >>biased>> Vollkommen korrekt.Selbst zu den kältesten Zeiten des kalten Krieges kamen die Gaslieferungen aus Russland (bzw. der damaligen Sowjetunion) stets zuverlässig.
	** chantecler >>biased>> Durch das rüpelhafte Vorgehen verscherzen Sie aber jede Menge Vertrauen. Richtern am europäischen Gerichtshof mit Sanktionen zu drohen, ist keine vertrauensbildende Maßnahme. Oder die Firmen, die es wagen sollten, mit dem von den USA sanktionierten Iran Handel zu treiben einzuschüchtern.
	** Ben_Utzername >>biased>> "In der Vergangenheit hat Russland seine Gaslieferungen ins Ausland als politisches Druckmittel benutzt."Ich lese hier keinen Konjunktiv und würde mich deshalb über eine gewisse Unterfütterung freuen. Direkt fällt mir nämlich kein Ereignis ein, bei dem wir schon einmal mit der russischen Gaspistole "überzeugt" wurden.BTW: Wir wollen uns doch wohl hoffentlich nicht schon außen- und energiepolitisch von der ehemaligen KPdSU-Karrieristin Grybauskaitė beraten lassen. Wenn ich etwas stabiles, zukunftsorientiertes auf die Beine stellen möchte, frage ich sicherlich nicht beim größten Wendehals nach, wo vorne ist.
	** Duruti >>neutral>> Wäre ja auch merkwürdig den Konjunktiv auf die jüngere Vergangenheit anzuwenden. Es gibt schlicht keine Quelle für diese haltlose Behauptung im Artikel.
	** KosmopolitV >>biased>> Vielleicht könnte so laufen:Nordstram 2 wird gebaut, die Leitungen durch die Ukraine werden abgebaut, die Ukraine bezieht Flüssiggas per Tanker aus den USA. Eine Win-Win-Win-Win-Situation für Deutschland, die Ukraine, Russland und die USA, denn:Deutschland bezieht preiswert russisches Gas, ohne Angst vor Gasdiebstahl.Die USA können ihr Flüssiggas verkaufen.Die Ukraine wird unabhängig von russischem Gas.Russland verkauft reibungslos Gas an Deutschland, ohne Transitkosten an andere Länder zu zahlen.
	** Nonsuch >>biased>> " Die USA können ihr Flüssiggas verkaufen."Aber auch dann jammert Poroschenko, denn das Gas aus den USA ist ihm zu teuer. Und von den USA kriegt er keinen Rabatt.
	** TB-12 >>biased>> "Aber auch dann jammert Poroschenko, denn das Gas aus den USA ist ihm zu teuer. "Dann reist er halt mal wieder quer durch Europa und holt sich das Geld dafür.
	** fufuvogel >>biased>> Was meckern die Polen? Sie bekommen eine EU- geförderte Pipeline."Um unabhängiger von russischen Gaslieferungen zu sein, will sich Polen mit Erdgas aus Norwegen versorgen. Ab 2020 soll eine 900 Kilometer lange Pipeline das Gas über dänisches Gebiet pumpen.""Baltic Pipe"http://www.spiegel.de/wirtsc…
	** Schnurre64 >>neutral>> Technisch interessant ist dabei der Unterwasser-Kreuzungspunkt der Baltic-Pipe mit der Nordstream-Pipe nordöstlich von Rügen.
	** Frank-Werner >>biased>> Natürlich ist Europa abhängig von Russland - ebenso, wie Russland abhängig von Europa ist.Wir leben in einer globalisierten Welt, die Volkswirtschaften sind längst auf eine quasi untrennbare Art und Weise miteinander verwoben.Diese gegenseitige Abhängigkeit zu bestreiten, wäre äußerst töricht.Die gegenseitige Abhängigkeit besteht zudem nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch. Sämtliche größeren Krisen lassen sich ausschließlich in internationaler Zusammenarbeit lösen. Angefangen beim Klima bis hin zum Bürgerkrieg in der Ukraine oder in Syrien.Es geht nur zusammen.Es wäre wirklich toll, wenn unsere Staatenlenker dies endlich, endlich begreifen würden.
	** Heinrich Reisen >>biased>> Schon erstaunlich, das aus St.Petersburg schreibende Putinangestellte der gleichen Meinung sind wie viele Deutsche, willkommen in Europa!Ich verstehe das Gas -  Transitländer befürchten Einfluss und Geld zu verlieren, wenn Deutschland und Russland die Zwischenlieferanten ausschalten.Warum macht es Deutschland abhängiger?Wird Deutschland mehr russisches Gas günstiger beziehen?Es gibt keine Pipeline aus den USA nach Deutschland- Tanker sind ökologisch sehr viel belastender und teurer als eine gelegte Pipeline. Das russische Gas wird also direkt und günstiger geliefert.Gut für deutsche Kunden?
	** Trümmerlotte >>neutral>> Um solche Probleme zu verhindern, also unterschiedliche nationale Interessen und daraus folgend Alleingänge, gibt es doch nen simples Mittel:EU-Parlament endlich zu einem wirklich demokratischen Parlament machen und dann die Nationalregierungen eben zu Regionalparlamenten degradieren, die nur noch dort Entscheidungen treffen, wo es die jeweilige Region allein betrifft.Es mag ja sogar sein, das die Kritik an North-Stream 2 zu Recht erfolgt - ich konnte da zwar bisher noch kein mich überzeugendes Argument hören oder lesen, aber ich bekomm sicher nicht alles mit - und die BRD sehe ich durchaus in der Pflicht, auch ohne äußeren Druck ihre Politik nicht auf Kosten anderer zu betreiben zum eigenen Vorteil - da fielen mir allerdings schwerwiegendere Themen ein als ne Pipeline, die kritikwürdig wären -, aber die Nationalregierungen, die da aktuell laut Kritik äußern, die sollten die Bälle allerdings ganz flach halten, aber ganz flach.Selbst bei negativster Auslegung dieser Maßnahme bekämen die dann nur einen Bruchteil ihres eigenen Agierens mal zu spüren. Ginge es ihnen also wirklich um solidarisches Verhalten, dann würde das doch nen kleinen Umdenkprozeß bei denen auslösen. Davon hab ich bisher wenig, eigentlich gar nix gehört.
	** kallipolis >>biased>> Neben der Nordlinie gibt es eine Südlinie. Diese sollteneu direkt, kostengünstig, umweltfreundlich und sicher direkt Rußland -Schwarzes Meer - Bulgarien geführt werden. Seit Jahren vertraglich festgezurrt, technisch wie in der Ostsee voll im Griff. Die EU fand jedoch immer wieder neue Ausschreibungs-, neue Ausführungshindernisse. (Das ist ja im EU-Paragraphendschungel ein Leichtes). Jetzt ist die neue Südlinie doch im Bau. Landweg Rußland - Türkei - Bulgarien. Der EU (und der USA?) ist nun Genüge getan! Dem Verstand auch?
	** deep_franz >>neutral>> Die erfolgreich verhinderte South Stream-Pipeline war ein Projekt, daß vor allem auh Maßgeblich dem klammen Südosten Europas geholfen hat.Nebenbei hätte man damit noch den Weg zu anderen Lieferanten zu einem guten teil bereits geschafft, weshalb man damit auf Dauer sogar tatsächlich unabhängiger von Russland geworden wäre.Gerade damit, daß dies unter massivem Druck verhindert wurde, wurde Nord Stream 2 eine viel größere Bedeutung gegeben.
	** kallipolis >>biased>> Keiner der betroffenen Westbalkan-Staaten empfindet sich von Rußland als abhängig. Auch nicht die sich jetzt anschließenden Ungarn und Österreicher. Unsicher ist diesen nur die Durchleitung durch die Ukraine. Ein Beispiel Liefersicherheit Rußland: Während des gesamten Balkankrieges lieferte Rußland sein Gas in die moslemischen Stadtteile Sarajewos. Quer durch Rest-YU und durch die Srpska Republika, welche mit den Moslems sich im Bürgerkrieg befand. Die Serben selbst bewachten sogar noch diese Leitungen, damit sie nicht von marodierenden Zivileroberer (die gab es allzuviele bei allen 3 der Völker in BiH) zerstört werden konnten. Natürlich taten die Serben dies, um die Russen nicht zuverprellen. Aber das tut doch keinen Abbruch hinsichtlich der absoluten Vertragstreue der Russen. Dafür waren diese schon in Preußen, und dann im Kaiserreich berühmt.
	** Basil_Faulty >>positive>> Ich habe angst, angst vor dem Russichen Gas, der durch eine unterwasser-Pipeline kommt, statt durch eine nette, demokratische Pipeline via die Ukraine.Aber ist es nicht komisch, das unser "Feind" nie mit unser Presse sprechen will - Lauter Zitate von Ukrainische und Litauische Politiker, aber kein Russische.Aber ich mir ganz sicher bin, das DPA sehr bemüht ist, die Russische Blick zu vermittlen um eine neutrale Berichterstattung zu gewähren. Ganz sicher.
	** Koandra >>biased>> "Der ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin betonte: "Der Gastransit ist eine politische Frage in Russland. Er beruht weder auf ökonomischen Berechnungen noch auf ökonomischen Interessen."So ist das also. Wie konnte ich bisher nur annehmen, dass die Situation wie folgt ist:"Über zehn Jahre schon kämpft die russische Regierung um die Diversifikation des russischen Außenhandels, um ihre Abhängigkeit vom Öl- und Gasgeschäft zu senken. Das gelingt bisher eher mit mäßigem Erfolg. Die Brennstoffe stellen nach wie vor über die Hälfte des russischen Exports. Aber auch andere Güter erobern langsam die internationalen Märkte."https://de.rbth.com/wirtscha…Nun ist Herr Klimkin auch Außenminister und schaut von daher auf das Geschehen mit der geopolitischen Brille. Allerdings habe ich den Eindruck, dass dies auch die anderen Regierungsmitglieder in der Ukraine tun. Die Verbesserung der Lebensbedingungen der Bevölkerung ist ja bisher weniger gelungen.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Als Waffe, um Abhängigkeiten zu schaffen!Nord Stream ist ein ganz vorwiegend politisches Projekt, um die Ukraine als Transitland zu untergraben, und Europa erpressbar zu machen.Es ist doch ein Wahnsinn, durch amerikanisches Geld ( NATO) seine Grenzen gegen den panslawistischen Kreml zu sichern, und gleichzeitig mit diesem eifrig Geschäfte zu betreiben, um sich so noch mehr in Abhängigkeiten zu treiben.
	** Frank-Werner >>neutral>> Sie meinen, zwischen Europa und Russland würde keine gegenseitige Abhängigkeit bestehen, vollkommen unabhängig vom Gas und auf zahlreichen Gebieten?
	** Lorenz_01 >>biased>> Fließt das Erdgas durch die Ukraine, sind sowohl Europa als auch Russland von der Ukraine erpressbar. Glauben Sie, dass das eine bessere Alternative ist? Russland kann den Hahn so oder so abdrehen, schadet sich damit jedoch selbst.Und Abhängigkeit von der USA beim Frackinggas muss auch nicht zwingend eine gute Wahl sein. Wie war das nochmal mit den Drohungen der USA wegen des Iran? Oder der Forderung, gefälligst die Militärausgaben für die NATO zu erhöhen? Abgesehen davon, dass es ökologisch und finanziell deutlich ungünstiger ist, Gas in großen Mengen per Schiff über den Atlantik zu schippern, statt in Pipelines auf deutlich kürzerem Weg zu transportieren.
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> Wir kennen doch seit jeher das große Verhängnis des europäischen Kontinents, seine Abhängigkeit von außereuropäischen Rohstoffe.Natürlich gibt es dieses Problem, doch wir müssen dafür sorgen, dass dieses Odium abgemildert wird, und nicht noch verstärkt.Man könnte die Einfuhren aus Russland durchaus mindern.Erneuerbare Energien sollten verstärkt gefördert werden,  die notwendigen fossilen Brennstoffe sollten wir von unserem natürlichen Verbündeten aus dem Westen beziehen ( Nordamerika )
	** Scipio Aemilianus >>biased>> „Fließt das Erdgas durch die Ukraine, sind sowohl Europa als auch Russland von der Ukraine erpressbar“Abwegiger Vergleich !Die Ukraine hat gar kein Interesse daran, Europa als seinen natürlichen Verbündeten zu erpressen.Sie will ja nach Europa, will NATO Paartner werden, um sich so vor seinem ewigen Feinde aus dem Osten abzusichern.Der Kreml hingegen, hat eine klare machtpolitische Motivation, Europa und auch die Ukraine zu destabilisieren.„Wie war das nochmal mit den Drohungen der USA wegen des Iran? Oder der Forderung, gefälligst die Militärausgaben für die NATO zu erhöhen?“Dies  sind absolut gerechtfertigte Forderungen, die nur dem gesunden Menschenverstand geschuldet sind.„Abgesehen davon, dass es ökologisch und finanziell deutlich ungünstiger ist, Gas in großen Mengen per Schiff über den Atlantik zu schippern, statt in Pipelines auf deutlich kürzerem Weg zu transportieren.“Das ist korrekt, doch übersteigen die positiven Auswirkungen die negativen bei weitem!
	** Koandra >>biased>> @Scipio AemilianusDie Abhängigkeit ist gegenseitig. Nennen Sie eine Situation in der die UdSSR/Russland den Vertrag nicht eingehalten haben. Es für mich nicht vorstellbar, dass Ihnen die Sanktionspolitik der USA völlig entgangen ist. Kein Staat der Erde arbeitet dermaßen mit Druckmitteln - wirtschaftlichen wie militärischen - wie die USA.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> fossilen Brennstoffe sollten wir von unserem natürlichen Verbündeten aus dem Westen beziehen ( Nordamerika )..aha. Wie definieren Sie "natürliche Verbündete". Welche, die Drohungen durch ihre Botschafter austeilen? Sanktionszwang ausüben? Geht´s noch?
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> Sie argumentieren von einem moralischen Standpunkte aus,Dies ist in der Politik aber wenig förderlich und ebenso abwegig.Die Vernunft ist es, der wir auf diesem Gebiet folgen müssen.Nordamerika ist uns näher als Asien!
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Der Kreml hat seit jeher versucht, die Ukraine wirtschaftlich und somit auch politisch zu destabilisieren.Die fortschreitenden  inflationären Tendenzen in der Ukraine sind sein Werk.Auf der Krim und in Georgien hat er eine gemeine Aggression begegnen, dies kann nicht geleugnet werden.Seine imperialistische, brutale und friedensstörende Ausrichtung muss also nicht erst bewiesen werden.Die VSA wollen Stabilität erhalten, der Kreml, Teheran als wie Peking wollen Sie zerstören, um eine neue Ordnung unter ihrer Botmäßigkeit aufzurichten.Die Abhängigkeit ist natürlich nicht gegenseitig, denn der Kreml hat direkten Zugang zu den Quellen, und wer die Quelle besitzt, der hat auch die Macht!Machen Sie sich frei von ihrem Antiamerikanismus, diese Gedanken sind Gift, und vernebeln ihre Urteilskraft.
	** Ginger_Collins >>neutral>> "sollten wir von unserem natürlichen Verbündeten aus dem Westen beziehen ( Nordamerika )"Leider ist es in den letzten73 Jahren, zu starken Mutationen auf der einen Evolutionslinie gekommen, so das die natürliche Verbindung,höchstens noch durch Genuntersuchungen festgestellt werden kann.
	** TB-12 >>biased>> "Der Kreml hat seit jeher versucht, die Ukraine wirtschaftlich und somit auch politisch zu destabilisieren."Selbst wenn dem so wäre, ist es ein Problem der Ukraine.
	** Immer wieder Blauäugig >>biased>> Ich frage mich eher, wem seine Urteilskraft gerade hier vernebelt wird. Rein aus ökonomischer Sicht, machen Ihre Argumentationen absolut keinen Sinn. Falls man diese überhaupt als Argumentationen bezeichnen kann. Wieso sollte sich Europa oder Deutschland auf dieses Spiel einlassen? Was haben Sie davon? Sie wissen aber schon, dass die Pipelines in der Ukraine saniert werden müssen? Wer bezahlt denn diese Sanierungen? Richtig, es wird garantiert nicht die Ukraine sein. Sie hat ja Ihre lieben Freunde in der EU, welche gerne dafür berappen werden. Die Ukraine ist ja in ihrem demokratischem Verständnis und der Korruptionsbekämpfung ein Vorzeigeland in Europa. Da könnten sich einige ein Stückchen davon abschneiden. Und ja, wir sollten uns auch alle ein Beispiel an den baltischen Staaten und Polen nehmen, welche die Vorreiterrolle im Fracking Gasgeschäft übernehmen. Was hat hier Deutschland nur geritten, dass sie Nord Stream 2 mitfinanzieren und so dem bösen russischem Moloch zur Weltherrschaft verhelfen. So etwas muss unbedingt verhindert werden. "ironie off"
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Das ist zu kurz gedacht.Die Ukraine ist für Europa von großer Bedeutung, wirtschaftlich wie politisch.Sollte Europa die Ukraine allein lassen, so würde diese schicksalhaft dem Einfluss des Kreml erliegen.Moskau würde noch näher an die Grenze Europas gelangen, und die osteuropäischen Staaten würden dann schließlich abfallen.Fällt die Ukraine, fällt auch Osteuropa!
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> Das ändert gar nichts!
	** TB-12 >>biased>> :) an Europas Grenzen. Woran grenzt denn Russland derzeit, am Mars?Wirtschaftlich ist die Ukraine schon mal weitestgehend unbedeutend. Politisch mag stimmen, aber nur um den eigenen Machtbereich zu erhalten.Osteuropa fällt?! :)Sie sind Komiker. Gefällt mir
	** TB-12 >>neutral>> Ach ja, ich vergaß zu erwähnen, dass die Ukraine die Probleme mit Nachbarn bitte selbst klären soll.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Ihre geliebte Ironie hilft Ihnen hier nicht weiter.Die Ukraine gehört zu Europa, so hat das Volk entschieden.Die Vorteile, besonders die Politischen, übertreffen bei weitem alles was Sie aufzeigen können, an wirtschaftlichen Unterstützung.Sie denken eben nicht weit genug, und missachten die geostrategischen Notwendigkeiten.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Ja, den Machtbereich erhalten!Was hält den Kreml heute noch zurück, die baltischen Stasten zu bedrohen?Nichts anderes, alls die militärische Präsenz der NATO, also allein die Stärke !Sollte man in der Ukraine nachgeben, so würde dies Moskau als Schwäche auslegen, und die Staaten Osteuropas würden das Vertrauen in den Schutz Europas verlieren.Sie würden dann folglich aus einem Bedürfniss der Sicherheit heraus, schicksalhaft nach Osten gravietieren.
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> Ach ja, ich vergaß zu erwähnen, dass Sie nichts von der Politik verstehen.
	** TB-12 >>biased>> Klar, denn im Osten ist das schwarze Loch, dass alles schluckt was nicht im Schutz der NATO ist. :) ich sag’s ja Komiker oder ist es Paranoia?!Ich sag Ihnen was die Garantie der baltischen Staaten ist. Die Gas- und Öl Abhängigkeit der europäischen Staaten und die russische Abhängigkeit von deren Geld. Also NS 2!Die Staaten Osteuropas scheren sich einen Dreck um Europa, solange diese nicht deren Interessen befriedigen.Warum sollte Russland eigentlich die baltischen Staaten bedrohen? Gibts da was zu holen?
	** TB-12 >>biased>> Sie sind mir ja ein lustiger!Kann schon sein, dass ich von Politik nichts verstehe. Nur sind Sie sicherlich nicht der Richtige dies zu beurteilen.Ihr politisches und geographisches Verständnis, haben Sie ja nun zur genüge offenbart.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Sie argumentieren von einem moralischen Standpunkte aus,Dies ist in der Politik aber wenig förderlich und ebenso abwegig.Da bin ich ja platt! Die Vernunft braucht keine moralischen Kriterien?Deshalb so viele Kriege und Hunderttausende Tote? Wegen der Vernunft?Ist ja logisch. Wozu hat man die vielen milliardenteuren Waffen? Ist es die Vernunft, die sagt, daß man sie dann auch benutzen muß?Wen halten Sie für die Moral zuständig?
	** Ginger_Collins >>neutral>> "Wen halten Sie für die Moral zuständig?"In diesem ideologischen Welbild, ist die Frage nach Moral lästig.Überflüssig, irrelevant.
	** TB-12 >>biased>> Joa! Alle denken zu kurz und Sie in Blöcken und das noch mit einem Brett vorm Kopf. Wir brauchen keine Machtbereiche in Europa sondern Zusammenarbeit und Handel.Übrigens gehört Russland zu Teilen auch zu Europa! Ich sag’s ja Geographie ist nicht Ihre Stärke.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Ja klar.Die Annexion der Krim, die Entfesselung des Bürgerkriegs in Georgien und in der Ukraine , sind alles Einbildungen meiner Phantasie.Sie nennen mich einen Komiker, und leugnen im Gegenzug unwiderlegbare Tatsachen.Das macht Sie als Dialektiker nicht weniger lächerlich.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Ihr politisches und geographisches Verständnis, haben Sie ja nun zur genüge offenbart.“Ha haDas ist richtig.Sie im übrigen auch.Denn wirklich etwas was meine Deduktionen widerlegt, habe ich von Ihnen noch nicht gelesen.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Dem Einzigen, dem man sich in der Politik unterwerfen darf, ist die Notwendigkeit.Sie müssen sich daran orientieren, was das Beste für ihr Land und sein Volk ist, alles andere ist verantwortungslos.Sie sehen nicht klar, und können darum keine objektiven Entschlüsse fassen.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Wir brauchen keine Machtbereiche in Europa sondern Zusammenarbeit und Handel.“Ja sicher, und wer sichert diesen Handel?Sie wollen neutral bleiben?Das geht aber nur, wenn man Sie auch neutral bleiben lässt.Doch die Welt dreht sich unentwegt, immerwährende Veränderungen bestimmen das Leben.Wer stehen bleibt, der wird überholt.Sie sind einer jener Menschen, die erst dann reagieren, wenn es bereits zu spät ist.
	** TB-12 >>biased>> Georgien? Ihr ernst?Ukraine? Da vergessen Sie natürlich zufällig andere Akteure!Aber das ist hier eigentlich eh nicht Thema sondern NS2 eine gute Sache für Deutschland. Ukraine Pech gehabt würde ich sagen
	** TB-12 >>biased >> Eben deswegen NS 2! Stillstand wäre an NS2 und Poro festzuhalten.
	** TB-12 >>biased>> Korrektur: ... die Pipeline in der Ukraine und Poro festzuhalten
	** TB-12 >>biased>> :) :) genau!Was soll man auch jeglichen Schwachsinn widerlegen? Aber nur mal so zum Verständnis. Was stört Sie an NS2? Wieso verzichten Sie und die Ukraine nicht jetzt schon auf russischen Gas?
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Sie können und dürfen dem Kreml nicht trauen!Europa kann und darf nicht ewig auf zwei Hochzeiten tanzen, es muss sich einmal so oder so entscheiden, für Nordamerika gehen Asien, oder für Asien gehen Nordamerika.
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> So zu denken ist zwar falsch, aber auch ihr gutes Recht.
	** TB-12 >>biased>> Doch kann und darf ich!Und nein Europa muss sich nicht entscheiden. Dieses Lagerdenken und Leute wie Sie machen Angst egal welcher Nationalität oder aus welcher Himmelsrichtung
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Schwachsinn?Jetzt machen Sie es sich aber zu einfach.	Seis drum.Was gefällt ihnen denn so an NS2?Der Kreml verbindet mit wirtschaftlicher Kooperation immer zugleich politische Ziele.Er will Abhängigkeiten schaffen, die Ukraine destabilisieren und Europa entzweien.Dies ist seine wahre Intention, darüber darf man sich nicht täuschen.Es ist ihr gutes Recht den Kreml zu hofieren, doch Europas wirkliche Zukunft liegt im Westen.„Wieso verzichten Sie und die Ukraine nicht jetzt schon auf russischen Gas?“Leider, habe ich nicht die Hebel, das zu verändern.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Angst?Warum, weil ich eine klare Überzeugung habe ?Kann man zwei Herren dienen?Sie können sich dagegen wehren, doch die weltpolitischen Entwicklungen werden mit brutaler Konsequenz darauf drängen.
	** TB-12 >>biased>> :) ruhig Blut!Die Ukraine ist mir egal bzw ich will mein Gas direkt beziehen und nicht von der Willkür osteuropäischer Staaten abhängig sein!Sie entscheiden also wo Europas Zukunft liegt haben aber keinen Einfluss auf Ihre eigene Gasversorgung?! Na Bravo!Ich denke Europas Zukunft liegt in einen starken globalisierten Europa. Aber das ist eben nur meine Meinung.Wirtschaftliche und politische Ziele gehen im Handel zwischen Ländern übrigens oft überein. Ist keine Seltenheit. Nun ja ich fühle mich nicht von den Russen oder Chinesen oder wem auch immer bedroht. Wieso auch.Ach übrigens Sie haben die Hebel. Einfach alles meiden was irgendwie aus russischer Produktion kommt. Wird dann evtl. kalt, ungemütlich und Sie müssen auf so manchen Luxus verzichten, aber das ist es Ihnen bestimmt wert
	** TB-12 >>biased>> Dienen? Was ist los mit Ihnen?Sie können eine klare Überzeugung haben, diese muss aber weder richtig sein, noch muss ich dieser zustimmen. Von daher was ist ihr Problem?
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „und nicht von der Willkür osteuropäischer Staaten abhängig sein!“Willkür?Europäische Kooperation!Sie wollen lieber vom Kreml abhängig sein, als europäische Brüder am Handel partizipieren zu lassen?Ist das Ihr Verständnis von europäischer Gemeinschaft?Darf ich Sie an Ihre eigene Worte erinnern: „Wir brauchen keine Machtbereiche in Europa sondern Zusammenarbeit und Handel.“Was also nun ?
	** Scipio Aemilianus >>neutral>> „Von daher was ist ihr Problem?“Es gibt kein Problem.
	** TB-12 >>biased>> Wir brauchen eine Kooperation, Handel und Frieden mit allen Staaten. Europa könnte eine starke Rolle einnehmen, indem es sich nicht für die Spielchen irgendwelcher verfehlten Staaten bzw der Mächtigen missbrauchen lässtWelche europäischen Brüder? Warum ist Europa vom Kreml abhängig? Was schreiben Sie da?
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Amerika, einzige Weltmacht, gelesen. Auf PDF kostenlos runter zu landen! Die Geopolitischen Absichten der USA sind hier ganz offen und unverhohlen dargestellt!Und auf youtube gibt es STRATFOR, George Friedman, der klipp und klar sagt, daß die USA seit 100 Jahren hauptsächlich daran arbeiten, Deutschland und Rußland voneinander zu trennen, fernzuhalten. Denn Deutsches Wissen und russische Recourcen seien die einzige wirkliche Gefahr für die USA!Und hier wird die Bedrohung aus Russland zum zigsten Mal erfunden!
	** Scipio Aemilianus >>positive>> Quatsch!Der große Gegenspieler der VSA ist China.Sie müssen aufhören in Kategorien wie Nationalstaaten zu denken.Kontinente bestimmen das Weltgeschehen!Nordamerika oder Asien, Herren der Welt, dies ist der alles bestimmende Konflikt!Europa ist das Objekt der Begierde beider.„Deutschland und Rußland voneinander zu trennen,“Dazu bedarf es nicht des Wirkens der VSA, dies schafft der Kreml durch seine imperialistische Politik ganz allein.
	** Scipio Aemilianus >>positive>> „Europa könnte eine starke Rolle einnehmen, indem es sich nicht für die Spielchen irgendwelcher verfehlten Staaten bzw der Mächtigen missbrauchen lässt“Da setzen Sie eine gemeinschaftliche Konzeption und Aussenpolitk voraus, die es noch nicht gibt.Europa ist leider uneins, zerstritten und unfähig zu geschlossenem Handeln.Es gibt zu viele auseinandergehende Meinungen.Der Kreml versucht hierbei selbstverständlich diese unfruchtbare Uneinigkeit weiter zu befeuern und zu zementieren.Wenn der asiatische Kontinent endgültig erwacht ist, wird er weder durch Nordamerika noch durch Europa alleine aufzuhalten sein.Nur gemeinsam können Sie diesen Moloch im Zäune halten.Europa und Nordamerika müssen gemeinsam sowie gleichberechtigt die zukünftige Weltpolitik gestalten.
	** Emmsen >>biased>> Und damit den gierigen Amis noch mehr Geld in den Rachen werfen... nein danke
	** Inoagent >>positive>> Ich weiß ja, dass es bei einer Zahl Foristen hier totschick ist, sich komplett unkritisch gegenüber Russland zu geben.Aber es gibt weit mehr Förderländer von Erdgas. Warum ausgerechnet stets eine Darstellung erfolgt nach dem Motto: "Wir nehmen das Gas der Russen oder das teuflische Gas der Amis" wird nicht klar. Aserbaidschan z.B., oder Kasachstan, Indien, diverse afrikanische Staaten...die Liste ist lang. Warum wir ausgerechnet Gas von Staaten kaufen müssen, die Europa in verschiedenster Weise bedrohen, ist mir jedenfalls nicht klar.Und ja, eine Diversifizierung des Gasmarktes könnte auch ein wirksames Druckmittel gegen Moskau sein, wenn wieder irgendwelche Touristen die Ukraine oder britische Kleinstädte unsicher machen. Stattdessen betoniert und erweitert Deutschland bereitwillig den Gashandel mit Russland. Das hält zwar Russland nicht davon ab immer neue Wunder-Raketen aufzustellen oder mit subtileren Mitteln unsere Demokratie anzugreifen ("Unser Mädchen Lisa"), dafür wird das Regime im Kreml auch noch mächtig gepampert. Denn das Geschäft mit fossilen Rohstoffen ist schlichtweg DIE wichtigste Säule, die den Staat Russland finanziert und darüber hinaus sämtliche Kriegsspielereien. North Stream II ist ein politisches Geschenk an den Kreml, ohne erkennbaren Mehrwert für Deutschland.Und abschließend zum "klimafreundlichen russischen Gas" empfehle ich jedem sich einmal mit den Förderbedingungen zu beschäftigen. Stichwort: Permafrostböden.
	** Duruti >>biased>> "eine Diversifizierung des Gasmarktes"Mit dem LNG-Terminal in Polen und auch mit der Norwegen-Polen-Pipeline ist die Diversifizierung doch bald Realität. Daher schadet Northsteam doch effektiv niemanden. Die Ukraine ist mit ihren veralteten Pipelines und der instabilen politischen Lage zudem kein sicheres Transitland."Aserbaidschan z.B., oder Kasachstan, Indien, diverse afrikanische Staaten...die Liste ist lang."Indien? Ihr Ernst? Aserbaidschan oder Kasachstan wären realistische Varianten, aber stehen politisch ohnehin unter Russlands Einfluss und sind beides waschechte Autokratien.
	** Coehoorn >>neutral>> Dann erklären Sie mir doch mal bitte (denn bisher habe ich es nicht verstanden) wieso eine Pipeline durch die Ukraine gut und eine durch die Nordsee dagegen böse ist? Start und Ende der Pipelines sind identisch.Russland ist genauso abhängig von diesen Lieferungen wie wir, wie Sie selbst festgestellt haben. Inwiefern machen wir uns dann mehr abhängig als vorher?Eine Pipeline von Indien nach Deutschland ist schon alleine wegen der vielen Länder wesentlich schwerer und Indien ist auch nicht gerade für seinen friedfertigen Umgang mit den Nachbarn bekannt. Über die politische Situation von Kasachstan und Aserbaidschan weiß ich zu wenig um darüber sprechen zu können.Selbst als jemand der einen absoluten Hass gegen die Russische Regierung und vor allem Putin hat, kann ich Ihrer Argumentation nicht folgen.Im übrigen halte ich den Mehrwert für mehr als Erkennbar. Aber dazu gibt es hier schon genug Kommentare, das alles nochmal aufzulisten hab ich keine Lust. Mein Mittagessen wartet nämlich auf mich.
	** Frank-Werner >>biased>> Warum wir ausgerechnet Gas von Staaten kaufen müssen, die Europa in verschiedenster Weise bedrohen, ist mir jedenfalls nicht klar.Ich fühle mich durch Russland nicht bedroht.Zudem führen gerade enge wirtschaftliche Beziehungen dazu, dass dies auch so bleiben wird.Russland erhält dringend benötigte Devisen, Europa erhält zuverlässig Gas. Was spricht dagegen?
	** Inoagent >>positive>> "Die Ukraine ist mit ihren veralteten Pipelines und der instabilen politischen Lage zudem kein sicheres Transitland."Woran nicht unbedingt allein die Ukraine schuld trägt. Auch hier zeigen wieder Finger nach Russland."Indien? Ihr Ernst? Aserbaidschan oder Kasachstan wären realistische Varianten, aber stehen politisch ohnehin unter Russlands Einfluss und sind beides waschechte Autokratien."Das ist wahr, aber keines dieser Länder hegt irgendwelche Machtphantasien gegenüber Europa, wie es die russischen Panslawisten tun. Der Sicherheitsaspekt war ja mein Argument, den Gashandel mit Russland nicht auszubauen.
	** Inoagent >>positive>> "Dann erklären Sie mir doch mal bitte (denn bisher habe ich es nicht verstanden) wieso eine Pipeline durch die Ukraine gut und eine durch die Nordsee dagegen böse ist? Start und Ende der Pipelines sind identisch."Die Pipeline durch die Ukraine und NS I sind bereits vollkommen ausreichend und fernab der Ausreizung. NS II soll nachvollziehbar dazu dienen, die Ukraine-Pipeline aus dem Dienst zu nehmen. Da hat Merkel zwar schon gegengesteuert, aber die Absicht bleibt. Moskau will sich unabhängiger von der Ukraine machen, gegen das seit 5 Jahren im Osten des Landes Krieg geführt wird. Der Zweck von NSII ist ökonomisch jedenfalls nicht nachvollziehbar.
	** Inoagent >>positive>> Dass die Rechnung nicht aufgeht. Ja, Russland ehält Devisen und jetzt eine neue Pipeline obendrauf, um die Ukraine zu umgehen. Deutschland bezieht Gas, dass es auch auf andere Weise bekommen kann. Das ist eine sehr einseitige Lösung der Gleichung. Von Kaliningrad aus werden Raketen Richtung Berlin aufgestellt, Deutschlands Forderungen im Minsker Abkommen werden gepflegt überhört und politische Extremisten werden auch noch aus Russland gefördert (AfDs Rechter Flügel, Identitäre usw.). Man kann das alles sehr witzig finden oder sich bedroht fühlen.Was für eine tolle Beziehung gleichwertiger Partner.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> ... von Staaten kaufen müssen, die Europa in verschiedenster Weise bedrohen..Ihre "Lista-Geschichte" dient dieser Bedrohung eher nicht.
	** Coehoorn >>biased>> "Moskau will sich unabhängiger von der Ukraine machen, gegen das seit 5 Jahren im Osten des Landes Krieg geführt wird."Aber wollen wir nicht auch unabhängiger von der Ukraine sein? Was die Gaslieferungen angeht ist die Ukraine ein Risikofaktor für uns, nicht wegen des Krieges auf der Krim sondern wegen illegalem Anzapfen und Vertragsbrüchen in der Vergangenheit.Die Situation bleibt also die gleiche aber wir eliminieren den Risikofaktor Ukraine. Dazu zählt übrigens auch von der Ukraine in Geiselhaft genommen zu werden um deren politische Interessen durchzusetzen, auch wenn das einem langfristigen Friedensprozess entgegenlaufen sollte. Von Russland hingegen können wir nicht in Geiselhaft genommen werden, da wir immer noch die Möglichkeit haben über die USA Gas zu beziehen und die Russen selbst auf uns angewiesen sind.Wenn es sich bei Aserbaidschan und Kasachstan Russland treu ergeben sind ist es egal ob man bei diesen Ländern oder bei Russland kauft. Im letzteren Fall wäre Russland sogar eher gewillt den Hahn zudrehen zu lassen, weil sie nicht selbst betroffen wären. Sicherheitspolitisch wäre das meiner Ansicht nach ein Eigentor. Und bei Indien würde eine Pipeline durch zu viele Krisengebiete führen. Bleiben nur die nordischen Länder (Pipeline nach Polen, von wo aus man im Notfall auch wieder beziehen könnte), USA (Schiffe), Katar und Russland (NSII).Ökonomisch dürfte sich das Umgehen des Risikofaktors Ukraine sicherlich auszahlen. Sicherheitspolitisch auf jeden Fall.
	** Koandra >>biased>> @Inoagent"North Stream II ist ein politisches Geschenk an den Kreml, ohne erkennbaren Mehrwert für Deutschland."Sie sollten dringend die Vertreter der deutschen Wirtschaft informieren. Die sind Experten in Sachen Mehrwert und laufen nach Ihrer Interpretation in die Irre. Sie werden für Ihre Einschätzungen dankbar sein.Ist es Ihnen wirklich entgangen, dass die deutsche Regierung und die EU sich schon um Diversifizierung konsequent bemühen?"Die Bundesregierung unterstützt den Ausbau alternativer Gaspipelines nach Europa. Das Gas soll aus Aserbaidschan über die Türkei nach Europa kommen."https://www.handelsblatt.com…
	** Ben_Utzername >>biased>> "NS II soll nachvollziehbar dazu dienen, die Ukraine-Pipeline aus dem Dienst zu nehmen."Russland hat ja nun auch genügend Ärger mit dem "zuverlässigen" Transitland Ukraine gehabt. Von Gas-Diebstahl über  deutliche Mengenreduzierungen bei der Weiterleitung bis hin zu unbezahlten Rechnungen war da so ziemlich alles dabei."Moskau will sich unabhängiger von der Ukraine machen, gegen das seit 5 Jahren im Osten des Landes Krieg geführt wird."Oh je, ewig grüßt die Gebetsmühle.
	** Josef Fragen >>biased>> Es mag einige Prozent Panslawisten  in Russland geben - irrationale Nationalisten gibt es nun mal leider überall   - außer in den USA natürlich. Putin zähle ich allerdings nicht dazu.  Ich traue ihm durchaus zu, die Situation Russlands realistisch einzuschätzen. Was wollen Sie mit dem Begriff  Machtphantasien zum Ausdruck bringen? Das Russland Europa überfallen will? Jeder Geostratege wird ihnen bestätigen, dass dieses völlig unsinnig ist.Russland würde das selbe Debakel erleben wie die USA in Vietnam oder die Sowjetunion in Afghanistan. Und dabei waren die Kräfteverhältnis doch so eindeutig zugunsten der "Großmächte".Es gibt allerdings in den USA diverse Strategen, die dieses Schreckgespenst immer wieder an die Wand malen, um  solche obskuren Ideen wie einen Cordon Sanitaire zwischen Europa und Russland zu verfolgen. Bei diesen Gedankenspielen geht es aber immer in erster Linie um die hegemonialen Interessen der USA und für  diese gibt man dann schon mal 700 Mrd aus, während gleichzeitig 40 Millionen US-Bürger auf Food-stamps angewiesen sind und die Staatsverschuldung in kritische Höhen schießt. Und Europa und Russland will man auch in die Rüstungsspirale treiben und jetzt kommt auch noch China hinzu.Und da es ja überall einen starken MIK gibt wird jetzt auch überall "HurraAufrüstung" gerufen.  Wenn man gedanklich eine Kosmopolitische Stellung einnimmt, kann man dies alles nur noch alls Irrsinn bezeichnen, selbst wenn es zu keinem WK III kommt.
	** Koandra >>biased>> @Inoagent"Ich weiß ja, dass es bei einer Zahl Foristen hier totschick ist, sich komplett unkritisch gegenüber Russland zu geben."Es ist nicht nur bei einigen Foristen 'todschick' für die Nord-Stream-Pipeline zu votieren, sondern die deutschen Unternehmen sehen auch die Notwendigkeit ausreichender, sicherer und preisgünstiger Energielieferungen aus Russland.
	** Koandra >>biased>> @DurutiAserbaidschan ist eine realistische Variante. Ebenso wie die Pipelines der Türkei. Nach meinem Kenntnisstand ist das Projekt in Aserbaidschan in Anwesenheit von Frau Merkel im August 2018 schon eröffnet worden. Der Bund gibt Garantien in Milliardenhöhe und Zuschüsse gab es auch. Es gibt neben dieser noch weitere Projekte in bezug auf Energielieferanten.https://www.handelsblatt.com…https://www.euractiv.de/sect…
	** Koandra >>biased>> @Inoagent"Die Pipeline durch die Ukraine und NS I sind bereits vollkommen ausreichend und fernab der Ausreizung."Ich erwarte an dieser Stelle Argumente und Quellen. Sie erklären mit solchen Behauptungen mehrere Staaten, die Wirtschaft und doch die am Projekt beteiligten Firmen zu Unwissenden.
	** Koandra >>biased>> @InoagentHaben Sie nur ein Auge? Die Raketen in Kaliningrad waren eine Reaktion auf was? Damit haben Sie sich wahrscheinlich nicht beschäftigt.
	** Josef Fragen >>biased>> Die USA haben immer schon die Energiepolitik eingesetzt, um ihre Sicherheitsstrategie zu verfolgen und Trump setzt das fort( Nikki Haley lobte ihn dafür). Einige Staaten in Europa unterstützen die USA dabei, in dem Glauben, dadurch Vorteile zu haben. Sie übersehen aber die mittel- und langfristigen Konsequenzen.Die EU wird dadurch auch politisch gespalten.Russland wird wirtschaftlich geschädigt  und das könnte irgendwann dazu führen, dass wirklich  reaktionäre, irrational nationalistische Kräfte( die sogenannten Panslawisten) die Macht übernehmen könnten.Die EU insgesamt sollte stattdessen eine "Earth first"-Politik verfolgen. Diese würde gleichzeitige auch die langfristigen Interessen Europas und  Russlands vertreten.wirtschaftliche Kooperation mit Russland  im Energie- und Rohstoffsektor, mit der Perspektive, dass Russland sich aus der Abhängigkeit von diesen Sektor löst, da gleichzeitig wieder Joint Ventures im Industriesektor gefördert werden.gemeinsame Infrastrukurprojekte wie Schnellzugverbindung Lissabon Atomare Abrüstung, sukzessive konventionelle militärische Umstrukturierung mit Schwerpunkt  auf Verteidigung und Abbau der Angriffspotentiale.Kulturaustausch, Jugendaustausch gemeinsame Grundlagenforschungen.Diese Friedensstrategie hätte auch Positive Effekte für die USA.Friedensvertrag mit Russland Reduktion der Militärausgaben Freiwerdende Finanzen für Sozialpolitik, Gesundheit, Infrastruktur und Regionenförderun
	** DoktorFaust >>biased>> Ja klar. Ist ne Waffe - nur wenn Russland sie einsetzen würde (was Russland selbst zu Sowjetzeiten nicht getan hat) dann bekämen sie kein Geld mehr aus Europa. Komische Waffe, ich schieße mir ins eigene Knie.Das ist doch Schwachsinn, ihr im amerikanischen Schlepptau hängenden Baltenstaaten. Versucht lieber vernünftige Beziehungen zu Russland aufzubauen und behandelt die russisch sprachige Minderheit anständig, dann müßtet auch ihr nicht teures Frackinggas kaufen.
	** kallipolis >>biased>> Stalin war Georgier. Noch heute feiern die allerchristlichen Georgier, EU- und Nato-Aspirant, Stalin alsden größten Sohn ihres Volkes. Im Kindergarten und Schulen beginnend, mit Stalin-Denkmälern von Hauptstadtmitte bis ins Gebirgstal. Stalin hat Millionen von Russen ermorden lassen. Seine grauenhaften Zwangsumsiedlungen waren nicht auf das Baltikum begrenzt. Die gesamte Bevölkerung, über1 Million, der Deutschen Wolgarepublik deportierte er in Viehwaggons nach Sibirien. Ebenso brutal Russen und Angehörige weiterer Völker. Die Russen hingegen haben Stalingrad in Wolgograd umbenannt. Die größte Demütigung Stalins, ihm so die Namensverbindung zu dem ersten großen Sieg der Sowjetarmee über die deutsche und die rumänische Armee zu nehmen. Gerade bei Ihnen gehe ich von dieser Kenntnis aus. Gerade von Ihnen finde ich es nicht schön, Teilwahrheiten so einzusetzen. Ich bin Deutscher. Aber ich weiß Russen und Diktator Stalin zu unterscheiden.
	** Koandra >>biased>> @DieNeueMitteSie breiten hier Ihre Ausländerfeindlichkeit sehr offen aus. Viele Migranten sind hier seit Jahren integriert. Sie malen eine unrealistische Drohkulisse an die Wand und die Täter sind Ausländer. Undifferenziert und überzogen ist das.In der heutigen Welt sind Sprachkenntnise von unabdingbar. Zudem sind sind in demokratischen Staaten die Rechte der Minderheiten zu schützen. Dazu gehört vor allem auch die Sprache.
	** chantecler >>neutral>> Hat Russland ein Problem damit, dass wir Gas aus Katar und Saudi Arabien kaufen?Das mit der Pipeline durch Syrien müssten Sie mal andere Mächte fragen. Der Krieg in Syrien soll so ein bisschen damit zu tun haben.Es macht Ihnen nichts aus, dass wir Gas aus der Diktatur SA kaufen?
	** Koandra >>biased>> @DieNeueMitteWarum sollten denn die Pipelines an der Türkei und Syrien vorbeigehen? Mit Saudi-Arabien und Katar haben Sie kein Problem? Oder wissen Sie über diese Staaten nichts?
	** drvoigt >>neutral>> same procedure...bei north stream 1 waren es die identischen staaten, die dagegen waren. damals nicht aus politischen gründen, sondern wegen der gigantischen gefahren für die umwelt. davon ist heute keine rede mehr.
	** Koandra >>biased>> Versucht wurde es allerdings schon die Umweltkarte zu spielen. Da haben von BUND bis Elmar Brok viele Stimmen sich erhoben. Durchgesetzt hat sich dieser Protest bisher nicht.
	** Kalle54 >>biased>> North Stream2: böses russisches Gas.Transit durch die Ukraine: gutes russisches Gas.Ist genau so logisch wie der Stolz der Ukraine, beim Gas nicht mehr von Russland abhängig zu sein, weil man das (russische) Gas jetzt aus Europa bezieht.
	** Friedrich Peter Peeters >>biased>> Für Europa und Deutschland ist preiswerte, unabhängige Energie unverzichtbar. Dies ist nur gewährleistet bei Bezug von mehreren großen unabhängigen Anbietern. Was für andere große Industrieländer selbstverständlich ist, sollte für Deutschland auch richtig sein .Im übrigen, wären die Oligarchen in der Ukraine ihre Verpflichtungen aus den Gaslieferungen und Gastransfers  gegenüber Russland immer nachgekommen, gäbe es eine andere Situation. Durch eine einseitige Belieferung  Amerikas würden die Energiepreise, insbesondere bei Gas , drastisch steigen. Deutschland wäre in manche Industriezweige nicht mehr Wettbewerbsfähig. Ein weiterer Grund, nach höhere Löhne, noch mehr Industrie aus Deutschland nach Amerika zu verlagern. Es reicht mit der Autoindustrie.
	** zappp >>biased>> Die meisten westlichen Mitglieder des Warschauer Paktes und drei Sowjetrepubliken obendrein liefen zu uns über. Russland hätte meinetwegen nicht nur Weissrussland und die Ukraine, sondern noch ein, zwei andere behalten können. Überwiegend nette Leute, einschlißlich der Russen selbst, aber die Quote an Korruptniks war und wäre schwer zu verdauen.Was den Handel mit Schurkenstaaten angeht, so gehört der Präsident und der Unternehmer Donald Trump zu den größten Opportunisten überhaupt. Er schmeichelt ihnen, er machte Geschäfte mit ihen, er sanktioniert sie. Nicht abwechselnd, sondern gleichzeitig, jenachdem ob bzw. vor welchem Publikum er sich selbst gerade verantworten muss.
	** kallipolis >>biased>> Habe ich richtig gelesen: Die Ukraine berät Deutschland in Energiefragen?
	** Koandra >>biased>> In der Ukraine ist alles bestens geregelt. Da sind Ressourcen frei anderen Aufforderungen und Ratschläge zu schenken.
	** kallipolis >>neutral>> Danke, Koandra. "Leben und leben lassen". Das ist bayerisch. Und da bin i dahoam.
	** Frank-Werner >>biased>> Russland bzw. die Sowjetunion hat eingangene vertragliche Verpflichtungen zur Gaslieferung immer eingehalten, solange die Rechnung wie vereinbart beglichen wurde. Auch zu Zeiten des Kalten Krieges.
	** zauberkiste >>biased>> Als Waffe, na klar.Immerhin haben die Russen böswillig ihre Westgrenze bis an die Nato Grenze derbaltischen Staaten und an die Osttgrenze der Ukraine verlegt.Unerhört sowas.
	** Koandra >>biased>> Der Artikel über die Verlautbarungen des ukrainischen Außenministers schadet diesem aber mehr als er nützt. Allein die Behauptung, dass Russlands Gasexport keine ökonomischen Gründe hat, disqualifiziert ihn doch völlig.
	** dawaigitarre >>neutral>> Angesichts der Äußerungen aus Litauen und der Ukraine dürfte US-Botschafter Grenell das Herz aufgehen. Die Stoßrichtung liegt rein zufällig ganz auf amerikanischer Linie.Fast so, als hätte man sich abgestimmt, gemeinsam politischen und medialen Druck auf die Bundesregierung auszuüben?Beide Länder, Litauen und die Ukraine, haben und hatten Probleme mit Russland. Litauens Vorbehalte haben auch historische Gründe, man ist in Sorge, dass sich die Geschichte wiederholt. Und die Ukraine ist aktuell Opfer einer russischer Aggression, welche die Litauische Sicht auf Russland und dessen Absichten auch nicht gerade verbessert hat.Alle Argumente, die die Gegner von Nord Stream 2 so lautstark vorbringen, dürften auch der Bundesregierung bekannt sein. Scheinbar hat man sie dort anders gewichtet. Zudem befindet sich Deutschland aktuell in einem großen Experiment hinsichtlich des Einsatzes erneuerbarer Energien. Da schläft die deutsche Regierung ja vielleicht besser, wenn langfristig russisches Gas  - nur für den Fall der Fälle (kalter Winter/kaum Wind/keine Braunkohle/wenig Sonne) - als Reserve zur Verfügung steht?
	** darkrain >>biased>> Natürlich macht es uns von Russland abhängiger. Kein einziges Land in Europa, keiner unserer Verbündeten ist dafür.Drei Pipelines den Elbenkönigen hoch im Licht,Sieben den Zwergenherrschern in ihren Hallen aus Stein,Den Sterblichen, ewig dem Tode verfallen, neun, Einer dem dunklen Herrn auf dunklem Thron, Im Lande Mordor, wo die Schatten drohn.Eine Nordsteam sie zu knechten, sie alle zu finden,Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden Im Lande Mordor, wo die Schatten drohn.
	** darkrain >>neutral>> soviel zur offenen Tür - auf wen zeigen diese Raketen wohl - oder die in Ostpreussen? https://www.zeit.de/politik/…
	** deep_franz >>neutral>> "Kein einziges Land in Europa, keiner unserer Verbündeten ist dafür."Naja, vielleicht außer denen, die neben Deutschland noch beteiligt sind, also vorrangig Frankreich, Österreich, Niederlande und Großbritannien. Nebendem noch die Schweiz als Sitz von Gazprom und natürlich die zig Firmen, die mit dem eigentlichen Bau und der Herstellung des Materials befasst sind. Dazu kommen noch einige Länder, die den Bau genehmigt haben und natürlich auch daran verdienen, wie etwa Finnland oder Dänemark.Man kann vielleicht eher sagen, daß der große Widerstand dagegen von den baltischen Staaten, Polen und der Ukraine und den USA ausgeht, während der Rest Europas dem Vorhaben  eher verhalten pessimistisch (z.B. Schweden), ziemlich neutral (praktisch Südeuropa komplett) oder eben zustimmend gegenüber steht.Also würde ich, um bei Ihrem Bild zu bleiben, den Widerstand eher bei den Sackheim-Beutlins verorten ;o)
	** darkrain >>neutral>> @deep_franz Gríma Schlangenzunge?
	** deep_franz >>biased>> Eigentlich müsste die Ukraine ja froh darum sein, dadurch mehr "Unabhängigkeit" vom Transit russischen Gases zu bekommen. Die freiwerdenden Kapazitäten der Pipeline in der Ukraine kann diese ja dann zum Import von Gas aus anderen Quellen nutzen.
	** leidervergessen >>neutral>> Die Kanzlerin steht nicht unter dem Druck unserer Konzerne sondern unter dem Druck ihrer eigenen Energiewende ubd nicht zu vernachlässigen, unter dem Druck einer Mehrheit von Bundesbürgern die es ablehnen aus politischen Gründen Russland weiter zu dämonisieren.
	** jarmuvie >>biased>> Russland ist für die Deutschen angeblich berechenbarer als Polen und die osteuropäischen EU-Staaten, die als Risiokoländer bewertet wurden.  Wenn es wahr ist, dann knutscht mich der Elch. Das putinische Russland als berechenbar zu bezeichen, weil angeblich gewinnorientiert und nicht politisch ist purer Wahnsinn.
	** Koandra >>biased>> @jarmuvieWenn der Elch Sie ausreichend geknutscht hat, dann haben Sie doch die Kopf, Arme und Hände wieder frei für Argumente. Bin gespannt.
	** Inoagent >>biased>> "Die Ukraine ist mit ihren veralteten Pipelines und der instabilen politischen Lage zudem kein sicheres Transitland."Woran nicht unbedingt allein die Ukraine schuld trägt. Auch hier zeigen wieder Finger nach Russland."Indien? Ihr Ernst? Aserbaidschan oder Kasachstan wären realistische Varianten, aber stehen politisch ohnehin unter Russlands Einfluss und sind beides waschechte Autokratien."Das ist wahr, aber keines dieser Länder hegt irgendwelche Machtphantasien gegenüber Europa, wie es die russischen Panslawisten tun. Der Sicherheitsaspekt war ja mein Argument, den Gashandel mit Russland nicht auszubauen.
	** Koandra >>biased>> @InoagentIst Ihnen jemals der Gedanke gekommen, dass diese russischen Machtfantasien vor allem in den Konzepten und Medien interessierter Kreise existieren?
	** gaston70 >>biased>> Das Erpressungspotenzial der Russen ist sehr gering und als politische Waffe ungeeignet, dazu sind die Einnahmen zu wichtig und für Gas gibt es genug Lieferanten, wenn auch erheblich teurer. Die Liefersicherheit ist mehr durch die Ukraine und Polen gefährdet, die die Weiterleitung nach Westeuropa jederzeit unterbrechen können. Und wenn wir uns ehrlich machen, war das auch der Hauptgrund für Nordstream2. Übrigens dient Nordstream auch der Energiesicherheit der Ukraine durch Zurückleitung von russischen Gas in die Ukraine.
	** jarmuvie >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/dl
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Diese Gas Pipeline Nord Stream besteht schon seit vielen Jahren und liefert immer zuverlässig Gas.Nun eine zweite parallel dazu wurde geplant, ist genehmigt und schon länger im Bau befindlich mit dem Zel diees Jahr fertig zu werden.Dieses Projekt nun auf Druck fremder Interessen zu stoppen wäre das Endejeglicher Reputation, angesichts der Alternativen sogar eine Selbstverstümmelung...,nicht nur der Politk.
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Wie es aussieht, macht sich Deutschland mit der Pipeline keine Freunde. Bei Allem stelle ich mir die Frage, wie würde Kohl reagieren..?Denn Kohl konnte gut mit den Russen und den Polen. Hätte er die Pipeline gebaut...?Oder hätte er lieber verzichtet. Solche Granden wie Kohl und Schmidt fehlen heute in der Politik.Auf die Frage, wie er Deutschlands geopolitische Lage in Europa einschätzt, antwortete Helmut Schmidt seinerzeit mit " beschissen ".(Interview mit Sandra Maischberger).Er meinte damit, dass Deutschland,in der Mitte Europas liegend,es niemanden recht machen kann, weder der einen, noch der anderen Seite, Kritik wird es immer geben.
	** Koandra >>biased>> Frau Merkel und Co. haben doch mit der RF vereinbart, dass der weiteren Lieferung über die ukrainischen Pipeline nichts entgegensteht. Russland erwartet zurecht, dass es wirtschaftlich sein muss und die Verträge eingehalten werden.Welche Freunde verschreckt denn Deutschland mit der Pipeline? Die ewig kalten Krieger und die Nehmerstaaten? Warum sollten wir nicht auf günstige, sichere und umweltfreundliche Energie bauen? Was spricht gegen eine Kooperation mit Russland.
	** hasepremium >>neutral>> "Statt der bisher kommunizierten Zahl von 10.300 hat der Krieg bisher 12.447 Todesopfer gefordert. Unter ihnen waren 3.320 Zivilisten, 3.813 ukrainische Militärangehörige und 5.314 Separatisten."Die Zahl der Toten im UKR Konflikt  in die Diskussion um die Durchleitungsgebühren einfließen zu lassen, ist einfach unseriös.So etwas muss man nicht wiedergeben.In diesem Gemisch aus Lüge, Frechheit und Einmischung in deutsche Angelegenheiten fehlt nur noch das Angebot Polens, das Gas durch polnische Braunkohle zu ersetzen.Aber auch so muss jedem klar sein, welchen Ruf D in Europa hat.
	** KlausMa >>entfernt>> Entfernt. Bitte nutzen Sie die Kommentarbereiche zur sachlichen, differenzierten und konstruktiven Diskussion der Artikelinhalte. Danke, die Redaktion/dl
	** Inoagent >>positive>> "Und was russisches Gas angeht, hat die Ukraine wohl allen Grund besser das Maul zu halten! "Wenn sich der Hass gegen die Ukraine mal wieder Luft macht...
	** KlausMa >>entfernt>> Entfernt. Bitte beachten Sie, dass die Kommentarfunktionen der sachlichen, differenzierten und konstruktiven Diskussion des Artikelthemas vorbehalten sind und dass Sie Fragen und Hinweise, einschließlich Lob und Kritik an der Moderation, an community@zeit.de richten können. Danke, die Redaktion/dl
	** KlausMa >>entfernt>> Entfernt. Bitte beachten Sie, dass die Kommentarfunktionen der Diskussion des Artikelthemas vorbehalten sind und dass Sie Fragen und Hinweise, einschließlich Lob und Kritik an der Moderation, an community@zeit.de richten können. Danke, die Redaktion/dl
	** Koandra >>biased>> Ich konnte den Kommentar nicht mehr lesen. Allerdings ist diese Einmischung des ukrainischen Außenministers, wie auch die von Herrn Grenell, auch aus meiner Sicht übergriffig und auch inhaltlich daneben.
	** Peter Pekster >>neutral>> Haben wir wirklich nur die Wahl was das Gas angeht uns entweder von Russland oder den USA abhängig zu machen ? Biedes gefällt mir nicht wirklich.... können wir nicht mehr Gas z.b  aus Norwegen beziehen ?
	** Koandra >>biased>> @Peter PeksterDie Erhöhung der norwegischen Gaslieferungen wurde vor allem 2014 (Krim-Krise) diskutiert. Allerdings hat das norwegische Gas keine mittel- und langfristige Perspektive.https://www.heise.de/tp/feat…
	** Koandra >>biased>> Ich sehe auch aus politischen Gründen keinen Grund die Handelsbeziehungen mit Russland zu reduzieren. Im Gegenteil. Ein kooperatives Verhältnis auf allen Ebenen würde den Frieden in Europa eher sichern als die Konfrontation.
	** m.schmidt67 >>biased>> Es geht wie immer ums Geld. Die Ukraine und Polen verdienen daran. Die USA will uns Flüssiggas verkaufen.Und diese Interessen zeigen eigentlich die angehäuften Interessenskonflikte.Für Deutschland bringt es aber mehr Sicherheit und man kann diese Importe auch als positiv sehen, denn eine Zusammenarbeit mit Russland bringt auch ein Stück Stabilität in Europa mit ein. Die ganze Sanktionspolitik der letzten Jahre hat doch nur noch mehr Konflikte in die Welt gebracht.
	** Galgenstein >>positive>> Das Gegenteil ist der Fall. Die russischen Kohlenwasserstoffe erlauben es eine dünne Schicht von Oligarchen aufzubauen, die nichts im Land investiert, sondern einfach nur abkassiert. Jeder Kilometer Pipeline auf dem russischen Abschnitt von Nord Stream I kostete dreimal so viel wie auf dem deutschen.  Mehr Leistung gab es dafür nicht, aber prellgefüllte Taschen für die Freunde von Putin.Daneben müssen die Einnahmen für die Finanzierung einer Vielzahl von russischen Abenteuern dienen: Ukraine, Georgien, Syrien etc.Die Wahrheit ist: je mehr Geld wir nach Russland schicken, desto mehr wird es davon zur Destabilisierung der Nachbarn verwenden. Die dringend notwendige Modernisierung der russischen Wirtschaft? Vergessen Sie's. Da tut sich nichts seit zwanzig Jahren.
	** Koandra >>biased>> @GalgensteinWir sollten uns vor allem um die Entwicklung in der EU sorgen. Auch dort wird die Schere zwischen Reich und Arm immer weiter. Die Zahlen sind Ihnen doch bekannt. Die internationalen Konzerne und Monopole sind nicht weniger ein Problem als die russischen Oligarchen.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> https://www.youtube.com/watc…Man könnte auch auf die Idee kommen, daß hier eine gewisse Verwandtschaft zwischen Ihrem Kommentar und meinem Link besteht.
	** Zeppelino >>positive>> Solange wie Putins Cheflobbyist Schröder in D Einfluss hat wird dieses Projekt durchgezogen.
	** Galgenstein >>positive>> Genial dieser Schröder. Verkauft uns originär russische Interessen als deutsche und die Dummköpfe kaufen ihm das ab. Soll noch einmal sich jemand über die Trump-Wähler mokieren. Die Sorte Bürger gibt's auch bei uns zuhauf.
	** Koandra >>biased>> @GalgensteinSie sagen es. Es gibt sehr leicht beeinflussbare Bürger. Die glauben so gut wie alles was gedruckt wird. Und erkennen die eigenen Interessen nicht.
	** Waltraud Gundlach >>biased >> Es gibt sehr leicht beeinflussbare Bürger. Die glauben so gut wie alles was gedruckt wird. Und erkennen die eigenen Interessen nicht...Stimmt. Wenden Sie diese Erkenntnis auch auf sich selbst an?
	** Koandra >>biased>> @Waltraud GundlachIch bemühe mich um Informationen von möglichst vielen Quellen. Und halte es für unverzichtbar auch die Positionen des 'Gegners' zu betrachten. Das ist in den letzten Jahren zunehmend schwieriger geworden, es erfordert eigene Recherche. Die Antwort auf @Galgenstein war im übrigen auf @Galgenstein bezogen. Eine Empfehlung in den Spiegel zu schauen. Damit ist nicht der gedruckte gemeint.
	** entscheidedich >>biased>> Wo wird denn die Abhängigkeit von Rußland erhöht? Der einzige Unterschied zu heute ist, dass der Gastransport nicht mehr durch die Ukraine führt und sie damit eine politische Waffe verliert! Natürlich ist eine Diversifizierung der Gasanbieter vorzuziehen. Das spricht aber nicht gegen die Pipeline. Am Ende geht es nur um das Geld. Die USA machen es doch gerade vor, wie man mit "Freunden" umspringt, wenn die anderer Meinung sind.
	** Galgenstein >>positive>> Wer sich in Abhängigkeit eines Lieferanten begibt, kommt darin um. Alte Kaufmannsweisheit.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Jeder welcher irgendwo etwas kauft begibt sich in Abhängigkeit .Außerdem gehören zu einem Geschäft immer zwei Parteien.
	** Kein_VT >>biased>> Wenn es denn nur ein Lieferant wäre. Wer den Markt nicht sorgfältig analysiert, ist zum Scheitern verurteilt. Alte Kaufmannsweisheit.
	** Hannemarie >>biased>> Sie haben schlicht keine Ahnung, wie der Gashandel funktioniert. Gehandelt wird das Gas heute überwiegend am Spotmarkt, je größer das Angebot, um so günstiger die Preise. Sie können dort auch " politisch korrektes" Gas kaufen, dürfte halt etwas teurer sein. Niemand zwingt uns, am Spotmarkt russisches Gas zu kaufen. Langfristige Verträge, die an einen Lieferanten binden, machen nur noch einen geringen Anteil aus.
	** chantecler >>neutral>> Nee, das war nicht Grenell. Das waren seine Marionetten.
	** marian0 >>biased>> Zitat: ""Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt", sagte Litauens Präsidentin Dalia Grybauskaitė."Ich finde das bizarr. Deutschland bezieht seit mehr als einem halben Jahrhundert Gas aus Russland, ohne deswegen je von Russland erpresst worden zu sein. Aber die Chefin eines so kleinen Landes wie Litauen (weniger Einwohner als Berlin) und Personen aus dem völlig korrupten Regierungsapparat der Ukraine glauben, die deutsche Kanzlerin auf die angebliche Erpressungsgefahr hinweisen zu müssen.Warum sich Litauen an diesem Spiel beteiligt, weiss ich nicht. Vielleicht hofft man auf eine Belobigung durch Trump und die Amerikaner.Dass Polen und die Ukraine die neue Pipeline aus ganz eigensüchtigen Interessen torpedieren liegt auf der Hand. Beide wollen weiterhin, dass wir ihnen jährlich zig Milliarden an Durchleitungsgebühren zahlen müssen, wenn wir Gas haben wollen.Außerdem wollen sie den Gashebel in der Hand behalten, mit dem sie uns jederzeit erpressen können, in dem sie das Gas abstellen.Und Trump bzw. die USA wollen, dass wir das teurere Frackinggas aus Amerika statt Gas aus Russland kaufen.Alles ganz uneigennützige Leute, die nur das Wohl Europas und Deutschlands im Auge haben.Und deren Meinung haben wir uns natürlich zu unterwerfen.
	** Kein_VT >>neutral>> Zitat: ""Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt", sagte Litauens Präsidentin Dalia Grybauskaitė."Das hat das ehemalige KPDSU-Mitglied bei der Ausbildung zur Wirtschaftsfachkraft in Sankt Petersburg, damals noch Leningrad, gelernt. Die Frau ist glaubwürdig.
	** chantecler >>neutral>> Nein, das hat sie in dem Jahr gelernt, als sie an einem Programm für Regierungsmitglieder an der Georgetown Uni  teilnahm.
	** marian0 >>neutral>> "das hat sie in dem Jahr gelernt, als sie an einem Programm für Regierungsmitglieder an der Georgetown Uni teilnahm."Da schau her! Man lernt nie aus.Ob sie da wohl den amerikanischen Handels- oder Energieminister kennengelernt hat?
	** chantecler >>neutral>> Bestimmt!
	** entscheidedich >>neutral>> Sehr gut beschrieben!
	** Sveti Yeti >>biased>> ""Je eher Deutschland seine Position ändert, desto besser für die gesamte europäische Energiesicherheit."Schon recht anmaßend, wenn man seinem Gläubiger erzählen will, was er zu tun oder zu lassen hat.
	** KTMcGun >>biased>> Hätte die Ukraine sich nicht in der Vergangenheit als unzuverlässig erwiesen, wäre Nord Stream nie in Betracht gezogen worden. Es war die Ukraine selbst, die seinerzeit Deutschland dazu veranlasste, Alternative Transitwege zu suchen. Auch Bulgarien und Rumänien wurden ja nicht aus altruistischer Gutherzigkeit Europas in die EU aufgenommen, sondern wegen der damals geplanten Pipeline, die geostrategisch so weit wie möglich unter europäische Kontrolle gebracht werden sollte. Das übersehen die eifrigen Transatlantiker natürlich gerne geflissentlich, schließlich würden die USA, die heute selbst Energieexporteur geworden sind, gerne selbst Gas an die EU verkaufen und die europäische Abhängigkeit auf die andere Seite ziehen. Deutschland ist gut beraten, in der Energiefrage die nationalen Eigeninteressen voranzustellen, denn wie verlässlich die USA im Zweifelsfall sind, sieht man an der gegenwärtigen Regierung in Washington.
	** Matthai >>biased>> "Es war die Ukraine selbst, die seinerzeit Deutschland dazu veranlasste, Alternative Transitwege zu suchen"Suchen musste man nicht, Nordstream1 war ja schon lange in Betrieb.
	** marian0 >>neutral>> "Deutschland ist gut beraten, in der Energiefrage die nationalen Eigeninteressen voranzustellen, denn wie verlässlich die USA im Zweifelsfall sind, sieht man an der gegenwärtigen Regierung in Washington."Genauso ist es. Doch Frau Kramp-K. soll das schon in Abrede stellen. Und Frau Baerbock etc von den Grünen auch.(Zitat: "Zu den expliziten Gegnern der Pipeline gehören grüne Spitzenpolitiker wie die Parteichefin Annalena Baerbock, die Fraktionsvorsitzenden Katrin Göring-Eckardt und Anton Hofreiter, der Europaabgeordnete Reinhard Bütikofer und zahlreiche Bundestagsabgeordnete. In der CDU fordern der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestags, Norbert Röttgen, und mehrere Europa- und Bundestagsabgeordnete von Angela Merkel, Nord Stream 2 zu stoppen, darunter Elmar Brok und Michael Gahler. Der CDU-Abgeordnete Roderich Kiesewetter verlangt schärfere Sanktionen gegen Russland. " Tagesspiegel Online 30.11.2018,)Da frage ich mich schon, wer Mitglied in der Atlantikbrücke ist,wer welche Interessen vertritt und vor allem, wer deutsche Interessen vertritt?
	** Matthai >>neutral>> UK läuft auch LNG von Russland?Ich weiss nicht ob das ein Scherz ist:https://mobile.twitter.com/r…
	** Kein_VT >>neutral>> USA auch. Ist kein Scherz!
	** Matthai >>neutral>> Ah, das blaue Schiff  lieferte am Ende doch in die USA. Bisle verschleiert?https://www.washingtonpost.c…
	** Koandra >>biased>> @MatthaiIm letzten Jahr hat es Engpässe gegeben. In der USA und UK. Soweit ich mich erinnere hatte das mit dem Klima und den Häfen zu tun.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Der ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin betonte: "Der Gastransit ist eine politische Frage in Russland. Er beruht weder auf ökonomischen Berechnungen noch auf ökonomischen Interessen." ///Selten solch Schwachsinn gehört. Man kann den Angstschweiß förmlich riechen ,das der Ukraine die Durchleitungsgebühren abhanden kommen könnten.
	** Koandra >>biased>> Vor allem ist die Behauptung, dass die RF keine ökonomischen Gründe für den Gasverkauf hat extrem dumm. Wo doch die Brennstoffe die Hälfte des russischen Exports ausmachen. Eines der noch nicht gelösten Probleme der RF.
	** Otto Wüterich >>biased>> Die derzeitigen Terminals für NLG sind nicht ausgelastet und es werden noch welche gebaut.Wenn der Nordpol weiter auftauchen, ergeben sich daraus auch neue Möglichkeiten. Die chinesische Regierung überlegt gerade, wie sie die "Arctic Silk Road" ausbauen könnte, und hat zu diesem Zweck schon mal festgestellt, dass sich das Land in der Nähe des Polarkreises befindet.Könnte man die Pipeline nicht weiter ausbauen, mit einem Abzweig Richtung Polen und Baltikum? Dann wären wir das Transitland.
	** Uzupis >>neutral>> Bereits 2005 hatte man Polen den Anschluss an Nordstream I angeboten, was jedoch abgelehnt wurde..."Der damalige polnische Verteidigungsminister Radosław Sikorski verglich 2006 den deutsch-russischen Vertrag sogar mit dem Hitler-Stalin-Pakt."(https://de.wikipedia.org/wik…)
	** JoggerSN >>biased>> Die Ukraine fürchtet um Ihre Rolle als Transitland für russisches Erdgas. Na da haben wir doch die Erklärung: Es geht ums Geldverdienen, die Transitgebühren. Und dann behauptet man in Kiew das Gegenteil. Genau wie in den USA. Die wollen ihr eigenes Gas verkaufen. Zur Beendigung des ukrainisch-russischen Konflikts mal ein Vorschlag:Liebe Ukrainer, hört auf von EU- und NATO-Mitgliedschaft zu träumen  und achtet die nationalen (vor allem russischen Minderheiten), dann klappt´s auch wieder mit dem Nachbarn.
	** Matthai >>biased>> "Ukraine und Litauen warnen vor Abhängigkeit von Russland"Jemand sollte Russland warnen vor der Abhängigkeit vom Geld das sie für das Gas bekommen.
	** Josef Fragen >>positive>> "Wenn man der Wirtschaftsmacht China begegnen will, dann geht dieses nicht ohne Russland.Sagen Sie das mal den Sicherheitsstragegen in den US-Think Tanks.  Die sind noch so verstrickt in ihren Denkmustern aus dem letzten Jahrhundert.Der Sowjetkommunismus mit seinem globalen Anspruch ging unter,  aber um weiter in Eurasien mitmischen zu können, hat man nach und nach Russland als Feindbild aufgebaut. Man glaubt weiter fest daran, dass es zutiefst im eigenen Interesse wäre mit Teile und Herrsche gegenüber Europa zu verfahren um Russland zu schaden. Denn alles was dem Gegner schadet ist zum eigenen Vorteil.Dabei übersehen sie, dass die Gesamtbilanz sich schon lange im Minus für die US-Bevölkerung bewegt. Für den MIK, der einem selbst zu Wohlstand verhilft, sieht das nätürlich anders aus. Aber man hat ja die Medien und damit die öffentliche Meinung gut im Griff.Damit das so bleibt, muss man natürlich permanent an der Perfektionierung des Feindbildes drehen. Aber siehe da, man hat völlig übersehen, dass es auch noch China gibt. Das steht zwar innenpolitisch mit seinen 200 Millionen Wanderarbeitern und nach Freiheit strebenden Regionen auch nicht recht viel besser da als die USA selbst,  mit seinen 40 Millionen Food Stamp -Empfängern.  Aber wirtschaftlich ist China im Vergleich zu Russland ein Elefant und militärisch läßt es auch schon die Muskeln spielen.Die Strategen stehen nun ganz schön dumm da.  Die Römer, ihr großes Vorbild, waren doch intelligenter.
	** Uzupis >>biased>> Die meisten Kritiker von Nordstream 2 fürchten den Wegfall von Durchleitungsgebühren und Marktkonkurrenz für ihre bestehenden bzw. geplanten Gasterminals sowie ihre "Intermarium-EU". Litauen besitzt in Klaipeda eine solche Anlage - Polen bei Swinouscje.Da man selbst nicht am "bösen Nordstream-Netz" hängt, macht man sich also "selbstlos" Sorgen um die Energieversorgungssicherheit der Rest-EU...?Völliger Unsinn: Auch in D ist bei Wilhelmshaven ein LNG-Terminal in Planung - weitere werden gewiss folgen, wenn es denn notwendig istD verfügt zudem in riesigen Gaskavernen über einen Erdgasvorrat für etwa 6 Monate...Konkurrenz belebt das Geschäft
	** OSII >>positive>> Zitat:+++Aktuelle UN-Zahlen zeigen, dass der seit 2014 andauernde Konflikt verlustreicher war als bisher angenommen+++Die USA möchte verstärkt Fracking-Gas verticken und Polen und Litauen wollen mit daran verdienen. Darüber hinaus will die Ukraine ihren Status als Transitland für russisches Gas nicht verlieren. Es geht also wie immer ums Geschäft! Der seit Jahren andauernde Krieg in der Ukraine und seine Opfer sind in diesem makaberen Spiel bestenfalls Nebensache!
	** Darth Raven >>positive>> Die Gaspipeline sollte gebaut werden. Es sollten auch LNG-Terminals gebaut werden. Gas einsparen ist auch hilfreich.Das Druckmittel Gas wird dann für die Russen eher nutzlos. Umgekehrt ist ein Abnahmestop für Europa ein netter Nebeneffekt. Und die Ukraine? Der können wir gerne helfen, wenn sie ihre Corruptocracy in den Griff bekommt. Schliesslich würde das Geld vermutlich zum Teil in der Bürokratie versickern und schlussendlich bei den ollen Garchen landen. Die Menschen werden nur gegeneinander aufgehetzt.Des weiteren können an den LNG Terminals auch andere Lieferanten andocken. Das Druckmittel der Amerikaner ist nicht wirklich gross. Und dann wären da noch Einsparungen. Hier sind Förderungen gerade im Massenbereich zielführend.Und vielleicht gibt es sogar eine Möglichkeit aus Fäkalien Gas zu gewinnen. Auf jeden Fall sollten wir uns nicht von einem Lieferanten abhängig machen. Konkurrenz senkt die Preise.
	** Hoc Vidi >>biased>> „vielleicht gibt es sogar eine Möglichkeit aus Fäkalien Gas zu gewinnen.“Fand ich auch eine interessante Möglichkeit (und weiß nicht, warum man da nicht früher drauf gekommen ist).Zumindest in Hamburg gibt‘s das schon:http://www.hamburgenergie.de…http://www.bine.info/fileadm…
	** Koandra >>biased>> @Darth Raven" Umgekehrt ist ein Abnahmestop für Europa ein netter Nebeneffekt. "Solche Maßnahmen sind integraler Bestandteil der US-Politik. Nachdem diese in jüngster Zeit inflationär eingesetzt werden, sollte mit einer Reaktion auf diese Art von Politik gerechnet werden.
	** bms166 >>neutral>> Ich glaube auch, Deutschland muss die Position hier überdenken. Ein ständiges hin oder her schafft kein Vertrauen. Gas oder nicht Gas, Gasprom oder nicht Gasprom? BER oder kein BER, S21 oder ... ach jetz bin ich mit der Maus versehentlich  im Thema verrutscht. (Muss wohl eine AFD Maus sein) Also Position überdenken und dann der Welt ein für alle mal erklären, dass wir diese Pipeline bauen. Aber nicht bevor der BER eröffnet sein wird. Das sollte genügend Klarheit schaffen, alle Sicherheitsbedenken aus der Welt räumen und für genügend europäische Sicherheit sorgen.
	** Uzupis >>biased>> Seit in Polen eine PiS-Regierung irrlichtert... kann man sich auf diesen EU- und NATO-"Partner" nicht mehr uneingeschränkt verlassen. Die instabile Situation in der Ukraine ist auch bedenkenswert.Daher ist es äußerst verantwortungsvoll, wenn die Gasversorgung von D nicht von solchen Nachbarn abhängig gemacht wird - von RU hängt sie gewiss genau so ab, wie RU vom Entgelt für diese Lieferungen.Parallel wird D eigene LNG-Terminals bauen - bis das Erdgas als Brückentechnolgie ausgedient hat.
	** Quercus7 >>positive>> also jetzt hat sich der antipolnischer troll Uzupis geoutet.  Zdrastvuyte tovarishch!
	** Koandra >>biased>> @Quercus7Aus was lesen Sie eine antipolnische Haltung von Uzupis ab? Er hat die Regierung benannt. Die Kritik dieser ist jetzt schon antipolnisch?
	** Quercus7 >>neutral>> antipolnisch bezieht sich an viele seiner Kommentare, er hat schon eine Menge davon produziert. Und wenn er einen russischen Despoten besser findet als eine demokratisch gewählte Regierung in Polen dann ist für mich alles klar.
	** Uzupis >>neutral>> "...antipolnischer troll..."Manche PiS-Anhänger machen immer wieder den gleichen Fehler: PiS ist (noch) nicht identisch mit Polen bzw. mit den Menschen, welche dort leben.Ich erinnere daran, dass der PiS-Führer Kaczynski immer wieder von D Reparationen in der Größenordnung 500 Milliarden bis 5 Billionen fordert.Bekannt ist auch, dass er recht merkwürdige Ideen vertritt: Die Opposition habe seinen Bruder ermordet; die Opposition sei mit D verbündet - es seien "Polen 2. Kategorie" - Conclusio: D trägt Mischuld am Tod des Bruders...Und solche einem Menschen, der in PiS-PL die alleinige Macht innehat, soll man sich ausliefern?Diese PiS-Regierung kann man nur aussitzen - und hoffen, dass man dort langsam zur Vernunft kommt.
	** Uzupis >>neutral>> "...antipolnisch bezieht sich an viele seiner Kommentare, er hat schon eine Menge davon produziert. ..."und er wird noch viele produzieren müssen - leider, denn das Theater in PiS-PL geht weiter - und wird sich bis zur Wahl verschärfen. Man muss die Entstehung einer Autokratie in einem EU-Land kritisieren."...wenn er einen russischen Despoten besser findet..."Wo habe ich das jemals so formuliert oder ahnen lassen?PiS ist auf dem Weg in den Despotismus - es ist in der Hand eines Mannes, dessen Privat-Partei im Jahre 2015 18 von 100 Wahlberechtigten gewählt haben, was ihm abstruserweise die absolute Mehrheit verschaffte.Der Unterschied zwischen dem Putin- und dem Kaczynski-System ist nicht mehr sehr groß - die EU wird das im März genauer unter die Lupe nehmen.
	** Koandra >>biased>> @Quercus7"Und wenn er einen russischen Despoten besser findet als eine demokratisch gewählte Regierung in Polen dann ist für mich alles klar."Es ist Ihnen entgangen, dass der russische Präsident gewählt wurde? In welchen Bereichen hat ein russischer Präsident mehr Macht als z.B. ein französischer oder US-amerikanischer? Die Regierung in Polen wurde demokratisch gewählt. Das Demokratieverständnis dieser Regierung ist allerdings nicht unbestritten.
	** Matthai >>biased>> "Ukraine und Litauen warnen vor Abhängigkeit von Russland"OK, dann sollten sie kein Gas aus der EU beziehen, es könnte ja russische sein und abhängig machen.
	** St.Ma >>biased>> Es gibt das Völkerrecht. Es ist eindeutig. Andere Staaten haben nicht das Recht, sich in die Wirtschaft eines anderen Landes  einzumischen.Weder die Amerikaner noch andere Länder haben uns vorzuschreiben, mit wem wir Handel treiben.  Und es ist sonnenklar: denen, die uns da etwas vorschreiben möchten geht es nur um die eigenen Interessen.Wird höchste Zeit sich die Einmischungen zu verbitten.Auch mal mit diesem Grenell ist Tacheles zu reden. Er hat uns schlicht und einfach nicht vorzuschreiben mit wem wir Handel treiben.  Und mir ist ein Russland , mit denen wir friedlichen Handel  treiben  100 mal lieber als eins mit denen auf Kriegsfuß stehen.
	** KlausMa >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ... dieser böse Mann aus Russland hat sicherlich schon lange alle Taschen prall gefüllt .... ;-)
	** Koandra >>biased>> @Godspeed79Ihre undifferenzierte Kritik ist schon schwer auszuhalten. Jetzt wollen Sie auch noch Menschen mit anderer Meinung des Landes verweisen. Leben Sie in der BRD? Wir fanden mehrheitlich z.B. das Verbot der Rückreise eines missliebigen Barden in die DDR nicht rechtens.
	** cdm-stern >>biased>> Stop - bin ich gar nicht einverstanden. Ich möchte weiterhin meine Wohnung warm haben! Und auch nicht zu Schwindelpreisen!
	** Hans der Bayer >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/cb
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ... es sollten vernünftigerweise alle realen Hintergründe für eine Bombardierung von Krankenhäusern und Schulen in Syrien näher beleuchtet werden ...
	** Matthai >>neutral>> "Auf die Industrie sollte man dem Fall nicht hören, die haben auch schon gerne mit den Nazis Geschäfte gemacht. "Sie Nazis haben Erdölprodukte ausschliesslich aus den USA bezogen."...in Syrien ganz gezielt Krankenhäuser und Schulen bombardiert hat, halte ich für Demokratie gefährdend."Wie bringen sie so etwas in Zusammenhang mit Demokratie?Hat eine Demokratie bombardiert oder wurde eine Demokratie bombardiert?Was war da genau los?
	** Matthai >>neutral>> Oh, das "Sie" am Anfang war ein versehen., Meinte "Die".
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... seit wann sind reichlich bewaffnete Krieger eine Opposition ... ??
	** Matthai >>biased>> Aber Nordstream ist doch überhaupt nicht staatlich sondern kommerziell.Der einen brauchen Gas, die anderen liefern Gas und empfangenen das Geld.Das ist doch gut so, oder nicht?
	** DerdergernseineMeinungsagt >>biased>> Demokraten machen keine Geschäfte mit Kriegsverbrecher oder im Fall Nord Stream 2, Geschäfte ausweiten.Und dann klingelt der Wecker !! Mensch, wo leben Sie und was nehmen Sie zu sich, dass sie so einen Unsinn schreiben? Was denken Sie was die USA machen? Es laufen Geschäfte mit den schlimmsten aller schlimmsten Verbrecher und vor Allem, wen meinen Sie eigentlich wenn Sie von Kriegsverbrecher reden?
	** Matthai >>neutral>> Was ist denn das für ein Quatsch?
	** Matthai >>neutral>> "Demokraten machen keine Geschäfte mit Kriegsverbrecher ..."OK, dann gibt's halt gar keine Demokraten.
	** Kein_VT >>neutral>> Wie hoch ist nochmal der Anteil der Bank of New York Mellon Corporation?5%, 10%, 15%, 20%, 25%, oder sogar noch ein wenig mehr und hat damit eine gewisse Mitbestimmung.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Die Industrie sollte unabhäng von Poltik agieren. So ist es eigentlich vorgesehen. Inzwischen hat sich bestätigt, daß die Regierungen, vor allem die USA, diese als Zwangsmittel also Kriegsersatz benutzen. Man schaut aber lieber auf China, die keinen politischen Zwang ausüben, aber die Recourcen einheimsen als Bezahlung ihrer Dienste.Von verantwortlichem Handeln weit und breit keine Spur.
	** Stimme aus Osten >>biased>> „Unter ihnen waren 3.320 Zivilisten, 3.813 ukrainische Militärangehörige und 5.314 Separatisten. „ Sieh an, also offensichtlich deutlich mehr auf der Seite der beiden VOLKSREPUBLIKEN! Woran das wohl liegen mag, etwa an den reinen Verteidigungsanstrengungen Kiews?
	** Sir Jack >> biased>> Wäre sicher auch ganz aufschlussreich, zu erfahren, auf welcher Seite wieviele der Zivilisten gestorben sind.
	** Stimme aus Osten >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie sachlich und differenziert, verzichten Sie auf Unterstellungen und belegen Sie Behauptungen mit entsprechenden Quellen. Danke, die Redaktion/dl
	** Alfons Wedelmann >>neutral>> Bald ist die Pipeline fertig. Dann hat das Gezeter ein Ende.
	** Kein_VT >>biased>> Wie gern würde ich Ihnen recht geben. Aber das Gezeter um die Leckerlie für das Baltikum, Polen und die Ukraine bleibt uns so lange erhalten, wie Gas durch die Pipeline strömt.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Aber das Gezeter um die Leckerlie für das Baltikum, Polen und die Ukraine ...Danke für dieses "Leckerlie" .. Gefällt mir.
	** Mgsdol >>biased>> Die Ukraine und ihr Quasi-Monopol sollten nicht unsere Hauptsorge sein. Mehrere verschiedene Gleise zur Versorgung können nicht schaden.
	** NaDaSchauHer >>biased>> Mit jedem Meter Nord Stream 2 wächst die Angst der Ukraine; genauer: von Herrn Poroschenko, das die schönen 2 Milliarden Euro Durchleitegebühren verloren gehen - und das kein Gas mehr „zu Testzwecken“ entnommen werden kann.Es geht hier nicht um „Sicherheit“, es geht um Geld und Einfluss. Es ist zu hoffen, das Frau Merkel hier wenigstens einmal hart bleibt. Die Amerikaner würden uns nur zu gern ihr Frackinggas verkaufen - da ist jedes (miese) Mittel recht, dieses Ziel zu erreichen. „America first“! - schon klar!Und die anderen lieben Europäer können sich auch gern selber und eigene Sorgen machen, wie sie im Winter einen kalten Hintern zu verhindern gedenken: in die Energieversorgung eines Staates sollte sich die Regierung nicht von anderen reinreden lassen - sonst ist man am Ende der Dumme und die anderen sitzen im Warmen!
	** Mgsdol >>biased>> Je mehr die Ukraine belfert, umso richtiger erscheint NS2 - schon exakt wegen der Vermeidung von Abhängigkeiten.
	** DerdergernseineMeinungsagt >>biased>> Doch je näher die Fertigstellung rückt, desto stärker wird der Widerstand. Gerade erst hat das europäische Parlament gefordert, den Bau abzubrechen.Ja, auf Druck der USA. Schauen Sie, es ist eine ganz einfache Rechnung die da aufgemacht wird. Wenn Nordstream II verhindert wird, schwächt man einerseits Russland, indem Einnahmen für den Staat aus dem Verkauf des Erdgases wegbrechen und andererseits kann man das eigene LNG-Gas auf den Markt schmeißen zu einem überteuerten Preis. Die Euro-Länder die hier gegen die NSII stimmen, sind die Balten und die Polen, die, so denke ich, von den USA massiv erpresst werden.
	** Matthai >>neutra>> Wie kann man überhaupt den Bau abbrechen?
	** Koandra >>biased>> @Quatschkopf1001Es ist zutiefst unseriös jetzt noch den Abbruch des Pipelinebaus zu verlangen. Die Dokumentation einer extremen Unzuverlässigkeit. Die EU-Führung sollte sich nicht wundern, dass die Skeptiker an Zulauf gewinnen. Überhaupt sollten sich andere Staaten gut überlegen mit der USA und Unterstützer oder der EU Verträge abzuschließen.Haben Sie eine Quelle zu dem von Ihnen dargelegten Beschluss des EU-Parlamentes? Das wäre hilfreich.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Es ist nicht nur der ´überteuerte Preis! Im Grunde müßte dieses Gas noch viel teurer sein! Die irreparablen Schäden auf riesigen Arealen der Erde sind gar nicht zu bezahlen. Der giftige Dreck, der mit dem Wasser in tiefe Schichten einsickert! Wer will dieses Risiko beziffern? Und dann der Transport über den großen Ozean!Aber ein Riesengeschrei über die Bedrohung aus Rußland. Alles aufgebauschte, verdrehte bez. Rüstung überzogene Scheinargumente, um dieses Geschäft für die USA zu ebnen. Die Herrschaften halten die Menschen für ziemlich beschränkt!https://www.nachdenkseiten.d…
	** Quercus7 >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie sachlich und dem Thema angemessen. Danke, die Redaktion/dl
	** Der weiße Wal >>biased>> So ganz Unrecht haben Litauen und Ukraine nicht. Allerdings ändert sich für Deutschland nichts. Da wir nicht genügend eigenes Gas haben, sind wir so und so abhängig von Russland. Genau wie wir wegen Öl abhängig von Nahost sind.Das ist tragisch, aber unserem Komfort geschuldet.
	** Zwerghahn >>biased>> Völlig klar , die USA hat ja auch der Ukraine diesen  Floh ins  Ohr gesetzt :" US - Energieminister : USA werden sich entschieden Nord Stream 2 widersetzen https://ukraine-journal.de/u…Die Faz schrieb schon im Juli :" Trumps Lügen schaffen Klarheit : Er will Russland aus dem Markt boxen "https://www.faz.net/aktuell/…Wenn Deutschland dabei aussteigt , sind wir eindeutig " Kolonie der USA" !
	** rodalf >>biased>> Deutschland mach sich unbeliebt in Osteuropa und in Übersee. Wir sind jetzt schon die größte VWS in der EU, geben den militaristischen Forderungen aus Washington nach und schließen mit Frankreich das Aachener Abkommen zum gemeinsamen Waffenbauen und exportieren. War wahrscheinlich auch nicht so gedacht im orangen Haus.Mit North stream II können wir gar selber Verteiler von russischem Gas in der EU werden, das gefällt keinem der Länder, welche auf LNG setzen.Uns sparen Durchleitungsgebühren.Schritte, welche uns aus zweifelhaften osteuropäischen Abhängigkeiten befreien und uns mit Frankreich  zu einen innereuropäischen Machtzentrum macht.Ich kann beim besten Willen nichts negatives daran entdecken.Un nein, die Russen werden uns auch dieses Jahrzehnt nicht überfallen, genausowenig wie in den letzten vierzig Jahren, wo ihr vor der Tür stehen permanent panisch bekreischt wurde.
	** Quercus7 >>neutral>> der deutsche größenwahn wird wieder Europa zerstören.
	** TB-12 >>neutral>> Erklären sie mal was das mit Größenwahn zu tun hat
	** Hoc Vidi >>biase>> Sich in Osteuropa unbeliebt zu machen, verdient großen Respekt und Anerkennung...„nein, die Russen werden uns auch dieses Jahrzehnt nicht überfallen, genausowenig wie in den letzten vierzig Jahren, wo ihr vor der Tür stehen permanent panisch bekreischt wurde.“Man merkt, Sie haben nicht sehr viel (Hintergrund-)Info. Erstens.Zweitens brauchen die Russen heute hier gar nicht mehr einmarschieren. Es sind a) bereits genug russische (Kreml-)Akteure hier, die b)von einer Masse von Leuten wie Ihnen mit offenen Armen empfangen werden - selbst wenn sie sich hier gar an Kindern vergreifen (wie z.B. Russen in meiner Umgebung)-, und anschließend in jede gewünschte Position eingeschleust.Wofür also einmarschieren? Zumindest die Rechten haben die Unterwerfungsflagge schon längst gehisst bzw. teils sehr klar ausgedrückt, dass sie Putin sofort unsere Regierung übergeben würden, wenn sie könnten.Glücklicherweise konnten Sie es bisher nicht.
	** rodalf >>positive>> Hahaha Hoc Vidi, Sie sind mit Verlaub in diesem Kommentarstrang der unterhaltsamste Teilnehmer.Ich stelle mir vor, wie Sie mit Ihrer Zauberbrille in eine Bank gehen :"I came here to chew bublegum and kick ass, and I'm all out of bubblegum."Die Russen haben längst ihre Agenten hier, wir werden unterwandert, erste Verräter wollen die Stadttore öffnen.Schenkelklopfer.Gute Besserung.
	** rodalf >>neutral>> Das kann ich nicht nachempfinden. Deutschland löst sich langsam aus der Rolle des untertänigen Vasallen und betreibt eigene Interessenpolitik.Und meiner Meinung nach deckt sich Deutschlands und Frankreichs Interesse für ein unabhängiges geeintes Europa mit dem fast aller 27 Mitglieder.
	** Schnurre64 >>neutral>> "...... der unterhaltsamste Teilnehmer" aber nur ein Vorauskommando der Integrity Initiative.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Der Größenwahn ist dann wohl unsichtbar. Denn zu sehen ist der vorauseilende Gehorsam in allen wesentlichen Entscheidungen gegenüber USA/NATO.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Geschichtsbelegt hat dieses "böse" Russland Westeuropa noch nie überfallen...,sondern im Gegenteil oft Annäherung und Kooperation gesucht, dies zuletztwährend des Rückzuges nach dem Mauerfall.... in "unseren" Augen reicht offensichtlich der Wunsch eines Staates nach Selbstbestimmung, Stärke und Unabhängigkeit ausum "böse" zu sein ... ??
	** Quercus7 >>neutral>> unter Westeuropa verstehen sie Spanien oder Portugal? oder haben sie geschichte nicht gelernt?
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Die kriegerischen "Aktivitäten" der Staaten dieses Kontinentsmit Bewegung von West nach Ost stehen in einem krassen Missverhältniszu den Bewegungen von Ost nach West ....
	** Quercus7 >>positive>> 487 Kommentare über Nord Stream. Wer bezahlt das?
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Das werden sie uns doch sicher gleich mitteilen!
	** Koandra >>neutral>> @Quercus7Schauen Sie doch einfach mal auf Ihrem Bankauszug nach!
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Die Infokrieger Ihrer Majestät? Googeln...
	** gaston70 >>biased>> In der Ukraine wird bald gewählt und Frau Timoschenko hat gute Aussichten die Präsidentenwahl zu gewinnen. Ihr größter Wahlkampfschlager ist die Halbierung der Gaspreise. Gaspreise, die auf Druck des IWFs erst drastisch angehoben wurden. Bin gespannt wie Frau Timoschenko, eine Busenfreundin von Frau Merkel, das machen will. Werden dann die Transitpreise erhöht oder wird das Gas abgezweigt?
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Es wird wohl dann eher von der EU, aus "humanitären Gründen "subventioniert.
	** Kein_VT >>neutral>> Äh, eine Hälfte auf ihr Konto bei der Bank von Zypern? Die Frau Tochter als Vermögensverwalterin liegt wohl schon auf Lauer?
	** Fremdhier >>biased>> Die Gaspreise für die Bevölkerung sind seit 2013 verzehnfacht.Timoschenko setzt darauf, dass ukrainische Gasvorkommen genau für private Haushalte ausreichen. Sie verspricht ukrainisches Gas für ukrainisches Volk  zu ehrlichen Preisen.Die Industrie wird Exportgas zu Exportpreisen verwenden.
	** Galgenstein >>positive>> Die Rechnungen sind mehr als bezahlt. Russland schuldet der Ukraine mehrere Milliarden, nicht umgekehrt und dies seit fast einem Jahr. Zumindest das sollte man wissen.https://www.forbes.com/sites…Man staunt immer wieder wie wenig unsere Russlandversteher über Russland bescheid wissen.
	** cdm-stern >>biased>> Natürlich verleitet Handel, Handel als Mittel für politischen Druck zu verwenden. In ganz großem Stil wird das vor allem von der USA praktiziert - gegen fast alle in der Welt (!) oder kennt jemand ein Land, dass gerade nicht sanktioniert wird?Natürlich schafft Handel Abhängigkeiten, im Allgemeinen aber beidseitig.Und pro Woche mindestens einmal bekommen wir Obiges zu lesen. Und noch nie hat jemand erläutert, warum wir mehr abhängig sind von Russland, wenn wir das Gas direkt beziehen, als wenn wir es über die Ukraine beziehen. Im letzteren Fall kommt zu der Abhängigkeit von Russland noch die Abhängigkeit von der Ukraine hinzu. Gerade die halte ich für gefährlich. Die ATO gegen die anders denkenden Ukrainer im Osten wurde mit Erlaubnis der USA und EU Mitte April 2014 von den demokratisch nicht legitimierten Jazenjuk und Turtschinov gestartet. Das traurige Ergebnis zeigen die Zahlen im Artikel. Und von den auch noch abhängig werden (?) - Gott und unsere Regierung bewahren uns davor!
	** Galgenstein >>positive>> In ganz großem Stil wird das vor allem von Russland gegenüber den Ländern praktiziert, die sich von russischem Gas unabhängig machen wollen. Wer nicht pariert, dem schraubt man den Gaspreis hoch.
	** zeitlos1970 >>neutral>> Beispiel? Wie hoch soll denn der Gaspreis ÜBER dem Weltmarktpreis liegen?Oder geht es nicht eher darum, dass Rabatte, wie sie für gute Kunden möglich sind, nicht mehr gelten, wenn die Kunden nicht mehr gut sind?
	** Fremdhier >>biased>> Das Interesse der Ukraine ist, Transitgebühren auch weiter zu behalten.Das Interesse Litauens ist, die Nutzung seines 2014 gebauten LNG-Terminals in Klaipeda zu optimieren.Das Interesse Deutschlands und Russlands soll es sein, ihre Beziehungen ohne Vermittler zu gestalten.
	** Galgenstein >>positive>> Schon komisch. Für die Gasprom rechnet sich die Pipeline überhaupt nicht, aber man baut sie dennoch. Trotz Durchleitungsgebühren ist der Transport durch die Ukraine um einiges billiger als durch die Ostsee. Der russische Analyst Alexander Fak hat das mal durchgerechnet und fand heraus, dass die Amortisationsdauer bei dieser Pipeline bei ca. 20 Jahren liegt, bei der nach China sogar 50. Die einzigen die dick daran verdienen sind Putins Buddys, die ohne öffentliche Ausschreibung einen dicken Reibach als Zwischenhändler bei den Rohren machen.  https://www.bloomberg.com/op…
	** Fremdhier >>biased>> Gazprom zahlt 2 bis 3 Mrd Transitgebühr an die Ukraine jährlichNordstream 2 kostet ca. 10 Mrd.Der Strang durch die Ostsee ist kürzer, als über die Ukraine.Die seit 20 Jahren anfallende Instandsetzung der ukrainischen Pipeline wird mit bis ca. 9 Mrd veranschlagt.
	** Galgenstein >>positive>> Nord Stream 2 wird jetzt schon auf 17 Milliarden USD veranschlagt. Da bei russischen Großprojekten mit erheblichen Kostenüberschreitungen zu rechnen ist (Die Winterspiele in Sotschi kosteten mehr als alle vorangegangenen Winterspiele in Summe) wird es bei diesen Kosten nicht bleiben.
	** Anne R. >>biased>> Die Agitation und Propaganda mit Hilfe der deutschen Medie, könnte etwas geringer ausfallen oder ist das Zuviel verlangt?Wieso wird im Artikel nicht näher darauf eingegangen was an der Behauptung"..."Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt", …."der Wahrheit entspricht (nach meiner Information nichts) und was pure Propaganda ist (komplett alles)?Und was verstehen diese Demagogen unter"...…….In der Vergangenheit hat Russland seine Gaslieferungen ins Ausland als politisches Druckmittel benutzt. ……"Hat Russland sich erlaubt, von der Ukraine für Gaslieferungen eine Bezahlung zu fordern, welche letztlich von Dritten bezahlt wurde?Der Lieferant Russland scheint nicht das Problem zu sein, das Problem ist offensichtlich die Ukrainischen Zockereien damit zu unterbinden.Was hat in dieser Meldung der Bürgerkrieg in der Ukraine mit seinen Opfern verloren?Hatte man bereits beim Verfassen der Meldung den Eindruck, man käme mit den dünnen und wahrheitswidrigen Vorwürfen selbst beim geneigten Leser nicht an und musste man die Meldung daher etwas aufpeppen?
	** Galgenstein >>positive>> Sonderlich interessiert scheinen Sie das Zeitgeschehen ja nicht gerade zu verfolgen. Die Ukraine wurde von Russland erpresst einen vollkommen überhöhten Gaspreis von mehr als 460 USD für 1.000 Kubikmeter zu bezahlen, Mindestmengen abzunehmen etc. andernfalls würde man den Gashahn zudrehen. Dieses geschah, mehrmals. Wie das halt Erpresser so machen, wenn sie sich sicher sein können, dass der Kunde jeden Preis akzeptieren muss. Als die Ukraine mittels nachgerüstetem Reverse Flow ihr Gas dann sehr viel billiger aus dem Westen bezog, tobten die Russen. Heute schuldet die Gazprom der Ukraine mehrere Milliarden Dollar und zahlt nicht, aber nicht weil man nicht könnte. https://www.forbes.com/sites…Ähnlich erging es anderen Nachbarn die sich vom Monopol der Gazprom frei machen wollten. So einen Lieferanten holt man sich nicht freiwillig ins Haus.
	** Galgenstein >>positive>> Es ist die Gazprom welche nicht bezahlt, nicht die Ukraine...
	** Fremdhier >>biased>> ...Die Ukraine wurde von Russland erpresst einen vollkommen überhöhten Gaspreis von mehr als 460 USD für 1.000 Kubikmeter zu bezahlen, Mindestmengen abzunehmen etc. andernfalls würde man den Gashahn zudrehen. ...Das war die bewusste Absicht der Regierung Timoschenko, "freundschaftliche"  Bezienungen mit Russland  marktwirtschftlich zu gestalten: statt das aus dem russischen Budget dotiertes Gas für 90 USD zu beziehen die im Jahr 2009 geltenden 450 USD zu zahlen, was eigentlich im Liefer-und Transitvertrag festgelegt wurde.
	** zaralexander >>neutral>> "Es war Absicht der Regierung Timoschenko..statt das aus dem russischen Budget dotiertes Gas für 90 USD zu beziehen die im Jahr 2009 geltenden 450 USD zu zahlen,...."Witzbold. (Und selbst für so einen hanebüchenen Unsinn gibt es hier Sternchengeber....).Wenn Sie Ihre Behauptung tatsächlich vertreten möchten,....Beleg wäre nett. Ansonsten sowas wie ein einfach gestrickter Trollkommentar.
	** Schnurre64 >>neutral>> Gut für den deutschen Endkunden ist doch grundsätzlich die Konkurrenz zwischen mehreren Liefer- und Transitländern. Falls also (hoffentlich) marktwirtschaftliche Gründe den Ausschlag geben, werden wir weiterhin aktuell oder demnächst in Planung (neben Norwegen und den Niederlanden) Erdgas beziehen können aus Russland über die Pipelinerouten Nordstream (Ostsee), Yamal (Polen) und Druschba/Sojus (Ukraine), sowie Gas vom Kaspischen Meer über die Tap/Tanap-Route (Türkei) und ab 2025 Gas aus den israelischen Gasfeldern durch eine Mittelmeer-Pipeline (Zypern/Griechenland). Als LNG-Lieferanten stehen außerdem hauptsächlich USA und Katar zur Verfügung.Möge also der Preis entscheiden, und daher geht es bei der Nordstream-Diskussion doch nur um die wettbewerbsverzerrende Ausschaltung von Konkurrenten.
	** House MD >>biased>> Wenn das Thema nicht so ernst wäre, wäre das ja schon fast komisch:"Russland hat Energie immer als politisches Werkzeug zur Einflussnahme und als Druckmittel genutzt"...und weiter unten :"Kürzlich hatte der US-Botschafter in Deutschland, Richard Grenell, beteiligten Konzernen gedroht, sie setzten sich einem "erheblichen Sanktionsrisiko" aus."Wer bitte nimmt hier Einfluss und wer übt Druck aus ?
	** Hoc Vidi >>positive>> Ein Resümee. Auffällig ist:die extrem hohe Anzahl der Pro-Kommentare dass diese nicht nur pro NS2, sondern allesamt auch pro Putin(s Politik) sind.Ich hatte z.B. geschrieben, dass Diversifizierung der Energielieferanten sicherer ist -d.h. sogar eher pro N2-, aber darauf hingewiesen, dass Russland es als Politikum ansieht: Sofort wurde ich (aufs Übelste) angegriffen der klare Propagandacharakter = persönliche Angriffe (Unterstellungen, Verleumdungen, Verächtlichmachen, etc.), Ablenkungsmanöver (durch Nebenschauplätze, Wortklauberei, etc.),Verdrehung, Verniedlichung, Leugnen und völliges Ignorieren quellenbelegter Tatsachen, etc dass ein sachliches Diskutieren über Für und Wieder mit sämtlichen Pro-Schreibern  nicht möglich war.Zusammenfassend kann ich nur sagen: Selbst Jemandem, der diesem Bau (aus o.g. Gründen) zunächst nicht nicht entgegenstand, fällt auf, dass hier etwas mächtig faul ist.Es mag ja sein, dass Russland mittlerweile aus blindem Hass schon strategische Fehler macht (NS2 ist ein Verlustgeschäft), dennoch würde ich aus diesem Grund jeden Hinterhaken beleuchten.Ich habe z.B. keinerlei Zweifel mehr, dass die „Russlandfreundlichen“ (Unternehmer) in D. für den eigenen Gewinn jeden deutschen Staatsangehörigen verraten und verkaufen würden -Beispiele dafür gibt es in meiner Umgebung bereits-, sondern sogar das Land. Das mafiöse „Oligarchen-System“ funktioniert in Russland bereits bestens..
	** jeggert >>neutral>> … persönliche Angriffe (Unterstellungen, Verleumdungen, Verächtlichmachen, etc.Dazu ein Beispiel:… Ich habe z.B. keinerlei Zweifel mehr, dass die „Russlandfreundlichen“ (Unternehmer) in D. für den eigenen Gewinn jeden deutschen Staatsangehörigen verraten und verkaufen würden -Beispiele dafür gibt es in meiner Umgebung bereits-, sondern sogar das Land.Danke ;=))
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Die von Ihnen genannten "mafiösen Oligarchen" gibt es tatsächlich. Wer sollte da widersprechen. Allerdings: Sobald diese sich mit den gestohlenen und ergaunerten Milliarden nach Westen aufmachen sind sie "menschenrechtsveletzte" Opfer und werden im Adlon, z.B. von unseren Größen empfangen. Auch in der City of London sind sie und waren sie höchst willkommen. Nennen Sie nur einen dieser Herren, der hier etwa verklagt worden wäre wegen Schwarzgeldwäsche usw.Wird dann einer der Minister wegen Bestechung festgenommen, erhebt sich ein Riesengeschrei in sämtlichen unseren freien Medien, daß dieser arme Herr ANGEBLICH gegen ein Gesetz verstoßen hat und natürlich die russische Justiz ihn zu Unrecht anklagt.Langsam nervt das nur noch.https://info.arte.tv/de/die-…
	** lennon68 >>biased>> Natürlich haben die Ukrainer und Litauer Recht: Gazprom dient dem Kreml als politisches Instrument. Abzulesen an den Gaspreisen für verschiedene Länder, die nicht nach wirtschaftlichen sondern politischen Erwägungen getroffen wurden. Auch wenn der Konzern dafür von der EU bereits verurteilt wurde und Besserung gelobte ändert sich am Problem wenig. Schliesslich ist Gazprom selbst für die Verhältnisse Russlands - mithin der korrupteste Staat Europas - ein Zentrum übelster Korruption, wo sich Putins Clan besonders hemmungslos bereichert. Dass die USA das Projekt aus niederen Gründen bekämpfen, un ihr schmutziges Frackinggas zu verkaufen, macht den NS2-Deal nicht sauberer.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Die möglichen Alternativen zu diesem direkten Geschäftspartner Russlandsind erstens wesentlich teurer und unsicherer zweitens eher noch weniger sauber drittens bestätigen die heftigen Reaktionen  der an diesem Geschäft nicht beteiligten Staaten eben genau dieses !
	** lennon68 >>biased>> „Der Gaspreis ist für viele europäische Länder an den Ölpreis gekoppelt.“Das erklärt nicht die politisch motivierten Unterschiede. D erhielt das Gas vergleichsweise billig, Weissrusslands Diktator Lukaschenko fast geschenkt, während Polen und die benachbarte Ukraine Mondpreise zahlen mussten.
	** Pauern >>biased>> Denkt man an Russland, denkt man an Krieg in Europa, in 2019. Es darf nicht wahr sein!
	** Uzupis >>neutral>> Wenn man alle Augen zudrückt.und wenn man die Klimawende leugnet, die um 100% höhere CO2-Relevanz von Kohle gegenüber Erdgas ignoriert,keine Ahnung von Physik, Chemie und Ökologie hat, Grenzwerte bei Diesel-Motoren bez. Stickoxiden und Feinstaub bzw. Rußpartikeln neu definieren möchte,zudem noch in Kauf nimmt, dass alternatives Gas deutlich teurer sein wird,aufhört, von der Zukunftsrelevanz dieser Brückentechnologie Erdgas zu schwafeln,sich problematischen nationalistischen Autokraten in der Nachbarschaft ausliefern möchte,dann lasst uns einfach so weitermachen nach Gutsherren- oder Trump-Art und die Nordstream 2-Rohre in der Ostsee verrotten.
	** Pauern >>positive>> Die Geschäfte sollten versiegen, denn die Korruption greift in der RF weiter um sich.Nicht schöner, sondern schlimmer in Russland.https://www.swr.de/swraktuel…
	** Dabek >>positive>> Die Anzahl der Kommentare zeugt davon, wie politisch und kontrovers dieses Projekt ist. Sie zeugt auch von dem Einflussnahme der russischen Seite auf die Medien in Deutschland bei diesem Thema.
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: US-Botschafter schreibt deutschen Firmen Drohbrief
	** Serp4 >>biased>> ""Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen, sondern als klare Botschaft der US-Politik""Also doch als Drohung.""Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas""Darüber hat nicht der Botschafter der Vereinigten Staaten oder überhaupt deren Regierung zu entscheiden."Zudem mache sich die EU in der Energiesicherheit von Russland abhängig. "Die Pipeline alleine macht noch gar nichts. SIe öffnet Optionen dafür einfacher mehr Gas aus Russland zu kaufen . Nicht mehr oder weniger
	** Matthai >>biased>> "Die Pipeline alleine macht noch gar nichts. SIe öffnet Optionen dafür einfacher mehr Gas aus Russland zu kaufen . Nicht mehr oder weniger"So einfach ist es.Die Pipeline hindert ausserdem niemanden daran LNG aus den USA zu kaufen.
	** Unverbesserlicher Realist >>biased>> Wenn es möglich ist sollte diesem "Herrn" die Akreditierung entzogen werden!
	** Serp4 >>neutral>> Dazu ist man hier zu feige.
	** deep_franz >>biased>> Unabhängig davon, wie man zum Projekt NordStream 2 steht, sollte man sich in Deutschland endlich zu einer klaren Haltung dahingehend durchringen, daß man sich, in aller Freundschaft, für unabhängig erklärt.
	** Serp4 >>biased>> Ich glaube tatsächlich dass man Verträge über die Stationierung amerikanischer Soldaten in Deutschland mal grundsätzlich überarbeiten wenn nicht beenden sollte.  Nach Ende das kalten Krieges gibt es absolut keinen Grund dafür dass hier noch permanent so viele US Soldaten rumhocken . Vorallem sind die meisten überhaupt nicht für Europa gedacht sondern für Afrika oder den nahen/mittleren Osten. Sind hier halt zwischengelagert. Das sollte man mal überdenken ob das im Jahr 2018 so noch Sinn macht . Vorallem so wie ich Europa und die USA auseinandentwicklen wird das langsam mehr als fragwürdig.
	** Lordlustikus >>biased>> Wir sollen lieber Fracking Gas aus den USA kaufen, und dann Waffen wenn sie es endlich geschafft haben den dritten Weltkrieg anzuzetteln... der Russe kommt hat ja schon mehrfach funktioniert.
	** Gutsweib >>biased>> Bin ich hier im falschen Film? Das Gas, das bisher über die Ukraine kommt, stammt doch auch aus Russland. Was ändert sich eigentlich durch North Stream 2 außer, dass wir unabhänglger von den Launen eines failed State wie der Ukraine werden und  Wegezölle etwa in Polen wegfallen?
	** welfe69 >>biased>> Wenn Merkel in den letzten 13 Jahren etwas vernünftiges gesagt hat, dann das die Amerikaner nicht mehr verlässlich, und damit nicht mehr im Boot sind. Darum müssen wir (Europäer)  in Zukunft unser eigenes Ding machen.Da mir ist es sehr viel lieber, wir beziehen das Gas direkt aus Russland, als irgendeinen Staat wie die Ukraine dazwischen zu haben, der jederzeit kippen kann (auch dank unserer Einmischung dort). Auch die Polen werden eines Tages dankbar sein, wenn sie ihr Gas von uns bekommen können, statt dank  der Ukraine im Kalten zu sitzen.
	** Schmusi86 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** GlobalTraveler >>biased>> Grenell: "Das erhöhe das Risiko für eine russischer Intervention."Der gute Mann scheint intellektuell auf der Höhe seines Präsidenten zu sein.Russland hat nicht wegen der Gaslieferungen durch die Ukraine auf weitere "Interventionen" dort verzichtet.Vielmehr hat dank der Gaslieferungen auch Russland grundsätzlich und anhaltend Interesse an einer Beziehung zur EU und ist auch in der heißen Kriegsphase ansprechbar geblieben.Der Logik folgend, waren nun aber die Sanktionen gegen den Iran saudämlich, da die ebenfalls die Gefahr von "Interventionen" erhöht haben infolge des ausbleibenden Handels!Es ist wie erwartet: Wenn eine Erpressung (Iran) funktioniert hat, folgt schnell die nächste. Scheinbar haben die USA nichts konstruktives mehr zu bieten.
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Nette Haferflocken >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** warumdenndas >>biased>> Die Pipeline öffnet aber auch zugleich die Möglichkeit zu entscheiden über welche Pipeline Gas nach Europa kommt. Herr Grenell lebt in einer falschen Zeit. Wir haben nicht 1945. Die Mauer in Deutschland ist weg. Da soll er mal den Flüßiggaspreis richtig senken, dann kann man ja überlegen ob wir dann mit noch einem zusätzlichen Bonus uns dieses sündige Gas antun wollen. Russland tut derzeit Europa nicht gut, aber Amerika versteht es gerade Russland zu toppen. Bei Herrn Botschafter Grenell - darf man nicht vergessen - er bekommt derzeit auf Anordnung seines Meisters kein Gehalt. Unser Herr Spahn ist ja mit ihm befreundet und er sollte ihn mal nach Kreuzberg zu einer Currywurst einladen.
	** Osterwald >>neutral>> Lieber mehr Gas aus USA, darauf läuft es doch hinaus.Die spinnen, die Amis...
	** Du Kati >>neutral>> Der Typ ist die Inkarnisation eines schlechten Botschafters: er ist genauso  eine Fehlbesetzung wie sein Darsteller-Chef.
	** Micol >>neutral>> "Lieber mehr Gas aus USA, darauf läuft es doch hinaus." Das ist schon länger geplant. Condoleeza Rice sagte bereits 2014 in einem Interview: "Over the long run, you simply want to change the structure of energy dependence. You want to depend more on the North American energy platform. The tremendous bounty we're finding in North America." https://www.youtube.com/watc…
	** Mäander59 >>biased>> Er ist der Botschafter eines untergehenden Imperiums. Kommt vor. Gab es in jedem Jahrhundert. Damit kommt der Mann nicht klar. Wir sollten ihm nicht wie die Lemminge folgen, sondern unser eigenes Ding machen. USA Interessen sind schon lange keine EU Interessen mehr. Die USA sind ein Eisberg, der Richtung Äquator treibt. Ein unsicher Boden, sag ich nur.
	** xihczcxfxficpco >>biased>> Der USA passt es nicht, dass wie ihr LNG-Gas nicht kaufen wollen. Durch eine Pipeline in der Ostsee können wir weiterhin günstig Gas aus Russland beziehen und trotzdem LNG Gas aus der USA, das ist aber teurer. Wir machen uns also weder von Russland noch von der USA abhängig.
	** Netter Kerl >>biased>> Trump sei Dank, kann jeder sehen, wie Politik in der westlichen Wertegemeinschaft in den letzten Jahrzehnten gelaufen ist.Es gibt einen Hegemon und viele Vasallen.Das hat sich ja keineswegs Trump ausgedacht.Nein, das war immer schon so, nur hatten andere Präsidenten eine größere Bereitschaft, die Vasallen nicht wie Vasallen aussehen zu lassen, also jedenfalls nicht vor ihren nationalen Bevölkerungen.Die NSA überwacht zwar immer noch ganz Europa und vermutllich auch unsere Regierung, aber dafür gab es wenigstens tolle Bilder mit Obama für Frau Merkels Wahlkampf.Dummerweise haben sich einige Vasallen vor der letzten Präsidentenwahl in den USA äußerst unprofessionell verhalten, als sie offen für eine Kandidatin Partei ergriffen hatten.Man denke nur an unseren damaligen Außenminister, der Trump einen "Hassprediger" nannte.Ob es wohl nur ein Zufall war, dass dieser dann kurz nach Trumps Wahl im Schloss Bellevue entsorgt wurde?Und wer erinnert sich noch an das hier:"Mitten im US-Wahlkampf: Bundesregierung überwies Millionenbetrag an Clinton-Stiftung".Das Geld braver deutscher Steuermichel.Um es (nochmal) deutlich zu sagen:Nord Stream 2 sollte unbedingt gebaut werden und ich bin kein Anhänger Trumps,ABER...diese Suppe hat sich Berlin in weiten Teilen selbst eingebrockt.Ist nicht gerade für uns Werte-Wrestler die Einmischung in unsere eigenen Wahlen (nicht die der Anderen) eine Todsünde?Möglicherweise sieht Trump das ja ganz ähnlich...
	** Netter Kerl >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** Les r >>biased>> "Scheinbar haben die USA nichts konstruktives mehr zu bieten."Die USA machen schon immer ihr Ding. Andere Präsidenten mit anderem Personal, treten weniger provokant in die Öffentlichkeit, wenn sie ihre Wünschen anderen Regierungen präsentierenSeit Jahrzehnten sind es die USA, die Kriege beginnen, führen, protegieren und nicht zu Ende kriegenTrump ist ein Glücksfall für die Weltbevölkerung, weil er einerseits kein sonderliches Interesse an Kriegen hat, aber andererseits sehr direkt mit der politischen, wirtschaftlichen und auch militärischen Macht der USA droht, um die US-Interessen voran zu bringen. Das hilft vielen Menschen, die Machtverhältnisse, die von anderen Regierungen und Medien sonst sehr ausführlich verschleiert werden, besser zu erkennenTrump hat schon mehrfach Bombardierungen befohlen, um zu zeigen, wer Chef im Haus der "Wertegemeinschaft" ist, aber er hat noch keinen teuren Krieg gestartet. Der "gute" Obama hatDiese Drohungen sind üblich. Wenn alt gediente Politik-Insider wie Albrecht Müller davon berichten, dass SPDler nach ihren Antrittsbesuchen in den USA als Politiker mit veränderten Grundansichten oder bereit zu bspw. Kriegen in Jugoslawien zurück kehrten, nehme ich das ernst, denn es ist durch Beobachtungen in der Realität gedecktTrump und seine Mannschaft äußern die Drohungen in aller Öffentlichkeit. Entweder man ist Freund der USA oder Feind. Es gibt keine Gleichgestellten in der Welt der USA, wie das US-Transatlantiker öffentlich darstellen.
	** cismor >>biased>> "Die Pipeline alleine macht noch gar nichts. SIe öffnet Optionen dafür einfacher mehr Gas aus Russland zu kaufen . Nicht mehr oder weniger"Sie glauben also, die Investoren haben auf eine Option gesetzt, dass die Pipeline sich evtl. gar nicht rentiert, weil die Politik es sich anders überlegt?Wenn sie gebaut wird, dann muss sie sich auch rechnen.
	** frankczernowitz >>biased>> Würden die USA und andere Länder LNG ähnlich günstig anbieten wie Russland über die Pipeline, gäbe es überhaupt kein Problem.Aber die USA wollen mit politischen Mitteln nicht konkurrenzfähiges LNG in den europäischen Markt drücken.Das mit Sicherheit nur am Rande zu tun.
	** michel II >>neutral>> Es ist sogar so, das wir Russland ein Stück weit von Europa abhängig machen.
	** Mats Gantner >>neutral>> "....Anordnung seines Meisters kein Gehalt. Unser Herr Spahn ist ja mit ihm befreundet und er sollte ihn mal nach Kreuzberg zu einer Currywurst einladen."Herr Spahn könnte seinem Kumpel die nächstgelegene Tafel zeigen.
	** Tar a Ri >>positive>> "Da mir ist es sehr viel lieber, wir beziehen das Gas direkt aus Russland, als irgendeinen Staat wie die Ukraine dazwischen zu haben, der jederzeit kippen kann (auch dank unserer Einmischung dort). Auch die Polen werden eines Tages dankbar sein, wenn sie ihr Gas von uns bekommen können, statt dank der Ukraine im Kalten zu sitzen."Was bitte heißt denn "dank der Ukraine"?Wenn Russland in der Ukraine Krieg führt, ist Russland das Problem, nicht die Ukraine.Die USA zu kritisieren ist das eine. Wer aber zwischen Freunden und Feinden nicht mehr unterscheidet,  ist selbst auf den Trump-Zug aufgesprungen. Der glaubt auch, man könne bei der Verfolgung wirtschaftlicher Interessen allen Partnern vor den Kopf stoßen, ohne dafür irgendwann die Konsequenzen zu spüren.
	** Stedemokrat >>biased>> "Auch die Polen werden eines Tages dankbar sein, wenn sie ihr Gas von uns bekommen können, statt dank der Ukraine im Kalten zu sitzen."Das "lustige" ist ja Polen hat wegen der Ukraine eine Pipeline durch durch die Ukraine lief und zur Sicherung dies neu verlegt das diese nicht mehr durch die Ukraine geht. Diese dann bis in die Slowakei weiter geleitet so das nun die Polen mehr vom Durchleitungskuchen haben.Die Polen haben schon für sich vorgesorgt inkl. eines LNG Terminals bezahlt durch die EU das Gas dann auch nach Deutschland bringen soll. Denn für Polen solange sie nicht nur LNG einsetzen ist das Terminal zu groß.
	** Schnurre64 >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Les r >>biased>> "über welche Pipeline Gas nach Europa kommt"Die Ukraine-Pipeline ist alt und müsste gründlich renoviert werden. Die Ukraine hat dafür kein Geld, verweigert aber jegliche Zusammenarbeit mit Russland.So wie die Ukraine sich die Welt wünscht, funktioniert sie einfach nicht. Die Ukraine hat überhaupt nur noch den Kopf über Wasser, weil die USA und die EU-Follower alles erdenklich tun, um die Ukraine trotz stetig tiefer werdender Oligarchenkorruption über Wasser zu halten.Diese Hilfe zweigen dann sofort wieder die Oligarchen für sich ab, was die Korruption noch mehr wachsen lässt. Die ukrainische Bevölkerung wird immer ärmer, weil parallel die IWF-Programme dafür sorgen, dass die Bevölkerung gegenüber den Reichen immer machtloser wird und immer mehr der aus der sozialistischen Tradition kommende Unterstützung verliertDas Westgeld hat in der Ukraine innerhalb kurzer Zeit einen ähnlich stabilen Korruptionskern geschaffen wie in Afghanistan.Dort finden die westlichen Strategen bis heute keinen Weg in den Frieden. Das Volk ist zu ewigem Krieg verdammt, weil die USA diesen Hegemonialbereich auf keinen Fall den Chinesen überlassen wollen. In der Ostukraine ist mit der Anti-Terror-Operation, die inzwischen zu irgendwas mit "Anti-Russland" oder so im Namen umbenannt wurde, der Grundstock für ebenfalls einen ewigen Krieg gelegt.Wir werden erleben, wie stark die USA die Kandare im Fall Nord Stream 2 anziehen. Frankreich, ebenfalls ein US-Vasall, ist pro Nord Stream. Das könnte uns
	** Schnurre64 >>neutral>> "Wenn sie gebaut wird, dann muss sie sich auch rechnen."Den "Spruch" kennen wir seit Stuttgart 21 (Satire ex)
	** Si.tacuisses >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** flavius >>neutral>> Gents,just to keep it simple, we won the last big war in Western Europe. And all the treaties and other settlement papers are there, in full force. And we will enforce them if necessary, before you wake up in the morning. It´s that simple.
	** Matthai >>biased>> Das Frackinggas entweicht aus den tausenden von "frackingsites" unkontrolliert, die habens eilig irgendwas davon noch zu Geld zu machen.Das entweichende Erdgas ist hauptsächlich Methan, für einige Jahre 1000x schlimmer als CO2.
	** webcoms >>biased>> Die neue Regierung der USA versucht die Demokratie abzuschaffen und ihren Machtanspruch mit Erpressung durchzusetzen. Weshalb stänkert Trump z.B. so gegen die FBI-Ermittlungen? Was hat er zu verbergen? Hätte er nichts zu verbergen, müßte er diese Ermittlungen nur begrüßen. Eine klare Botschaft der deutschen Politik kann also nur sein, diesen diktatorischen, konlonialistischen Bestrebeungen der USA die rote Karte zu zeigen.
	** sunyata >>neutral>> To keep it simple, our next government might revoke the contracts which allow the US to use the Ramstein Airbase and the Stuttgart strategic center. Provisions are, that we can do it with two years notice.
	** badablim >>biased>> Es handelt sich um Energiepolitik, was den beteiligten Unternehmen auch klar ist. Nordstream wird in stabilen politischen Verhältnissen Geld verdienen. Die Russen haben selbst im kalten Krieg zuverlässig Gas geliefert und sind vermutlich auch weitaus abhängiger von diesen Lieferungen zur Finanzierung ihres Haushalts als wir.Im Fall der Fälle will man aber auch nicht erpressbar sein.Sollte Russland entscheiden Gaslieferungen als politisches Druckmittel einzusetzen mag sich Nordstream tatsächlich nicht rentieren - weil dann ggf. LNG Gas über Terminals eingeführt wird. So gesehen hat der Kommentator also durchaus Recht: die neue Pipeline eröffnet weitere Optionen. Die werden aller Vorraussicht nach auch genutzt. Im Fall der Fälle kann es aber auch passieren, dass Nordstream nicht genutzt wird.Das ist letztlich unternehmerisches Risiko. Allen beteiligten Unternehmen sind die Risiken bekannt. Man geht davon aus, dass Russland weiterhin ein zuverlässiger Partner bleibt. Sollte es anders kommen rentiert sich die Pipeline nicht.Aus energiepolitischer Sicht mag es sogar sinnvoll sein in Europa ein paar subventionierte LNG-Terminals zu bauen, damit sie verstauben. Im Fall der Fälle hat man eine Alternative und wäre unanfällig gegenüber einem Gaslieferstop. Zumal es ja ohnehin noch weitere große Lieferanten gibt die mehr liefern könnten, Gas im großen Stil bevorratet wird - und sich der Verbrauch sicherlich auch reduzieren lassen wird.
	** Juanito alimaña >>biased>> Grenell geht mit den Europäer so um,wie die US-Regierung Europa sieht:Wie Vasallen,anders ist seine Plantage-Besitzer Haltung nicht erklären.
	** Ninanne >>biased>> Ein wichtiger Aspekt sollte auch die Umweltverschmutzung durch den Schiffstransport sein. Ich frage mich, wo die Grünen hier sind.
	** Mr_Horizon >>positive>> Unserer Einmischung dort? Aber Russland schickt doch Waffen und Söldner, ist das nicht eine ganze Nummer härter?
	** Waldseer >>neutral>> Es wird höchste Zeit, diesen "Botschafter" zur 'Persona non Grata' zu erklären. Es ist unverständlich, was unsere Regierung sich hier von Anfang an hat bieten lassen.
	** questor9987 >>neutral>> Tja, liebe Deutsche, ein schönes kleines Land habt Ihr Euch da hingebastelt. Wäre doch schade, wenn dem etwas passieren würde....Leider ist die Welt nicht so nett, wie wir es gerne hätten. Schon in der Antike wussten die Gelehrten, das einem Bündnis mit den Mächtigen nicht zu trauen ist. Aufgabe unserer Politiker ist es, Klippen wie diese zu umschiffen und dabei das bestmögliche für uns Rauszuholen. Wenn sie dabei versagen, könnte es schlimmer werde als 45. Das sollte keiner vergessen. Mittlerweile konnte jeder sehen, wie sie mit Länder umgehen, die nicht spuren.
	** Heimweh04 >>biased>> " And all the treaties and other settlement papers are there, in full force"Papier ist geduldig, wie man hier so sagt.Und Donald Trump hat selbst gezeigt, wie schnell solche Verträge obsolet werden können....
	** Heimweh04 >>biased>> "Da mir ist es sehr viel lieber, wir beziehen das Gas direkt aus Russland,"Mir wäre es viel lieber, wir würden die Erneuerbaren endlich soweit vorantreiben, dass wir auf niemanden sonst mehr angewiesen wären.
	** Stimme des Nordens >>neutral>> "You want to depend more on the North American energy platform"der verlaesslichere Tyrann sitzt momentan in Moskau
	** Stedemokrat >>biased>> "Die Ukraine-Pipeline ist alt und müsste gründlich renoviert werden. Die Ukraine hat dafür kein Geld".Zum Renovieren müsste Sie Geld haben. Hat von der EU extra dafür Geld bekommen. Auch die Einnahmen für die Durchleitung sind ja zum Teil für diesen Zweck da. also Geld sollte die Ukraine reichlich für diesen Zweck haben.Sie findet aber nicht mal Käufer für die Pipeline. Die steht zum teil zum Verkauf. Die Investoren sehen aber abseits der immer noch sehr hohen Korruption² nicht auf absehbare Zeit mit Rendite ihre Investition wieder zu bekommen. Was ja nur bedeutet diese sehen das die Durchleitung bei dem maroden Netz auf Dauer kein Gewinn abwerfen wird.Daher ist wohl Deutschland und andere Länder so daran interessiert NSII zu bauen das man sich auch mit den USA anlegt.² auch dafür hat die EU schon Mrd ausgegeben.Kiew ist für die EU ein totales Verlustgeschäft. Warum man auch als ersten den EU Vertrag abgelehnt hat. Erst danach hat der verjagte Präsident diesen abgelehnt. Stand ist bisher die Summe warum man als EU diesen Vertrag abgelehnt hat ist schon deutlich in kürzerer zeit überschritten.
	** Stedemokrat >>biased>> "Ein wichtiger Aspekt sollte auch die Umweltverschmutzung durch den Schiffstransport sein. Ich frage mich, wo die Grünen hier sind."Die sind ganz erpicht auf diesen Transport und dieses Gas.Grün sind die derzeitigen Grünen (Partei) nicht.
	** Stedemokrat >>biased>> Was ist daran verwerflich?Siehe Waffen und Söldner in Syrien. Wir machen es doch auch und daher kann diese Art der Unterstützung von Rebellen doch so verkehrt nicht sein.
	** Frau54 >>neutral>> Did you realise,  that we now have 2019, not 1945?
	** sqrt >>biased>> Das ist aber nur eine Seite der Medaille. Und das müsste auch Ihnen klar sein.Denn die zweite Röhre im Norden macht die alte Leitung durch Ukraine verzichtbar. Führt diese kein Gas mehr, muss Ukraine nicht nur auf erhebliche Anteile heutiger Staatseinnahmen, sondern auch auf Heizung im Winter verzichten.Und wenn das eingetreten ist, ist Kiew sehr leicht erpressbar.
	** Micol >>neutral>> "Grenell geht mit den Europäer so um,wie die US-Regierung Europa sieht:Wie Vasallen" Natürlich, so sind Imperien nun einmal. "Die Behandlung der Unterworfenen. Es ist begreiflich, daß nach solchen unerhörten Erfolgen das Selbstbewußtsein der Römer stieg, sie voll Verachtung auf die übrigen Völker samt deren Königen herabsahen und nichts mehr für undurchführbar hielten. Sie gewöhnten sich allmählich, die ganze Welt als den ihnen zustehenden Machtbereich (Imperialismus) und jeden Widerstand als ein ihnen zugefügtes Unrecht zu fühlen. Diese Gesinnung tritt uns besonders nach dem dritten Mazedonischen Krieg vor Augen. Auch gegen die Verbündeten und Klientelstaaten ließen die Römer jetzt alle Rücksicht fallen." (Woynars Lehrbuch der Geschichte für die Oberstufe der Mittelschulen, 1928)
	** Bernd Schmitt >>neutral>> Methan ist also schlimm. CH4 +  2 O2 -> CO2 + 2 H2O
	** Hannemarie >>biased>> Zu sqrt 1.48Die Ukraine bekommt ihr Erdgas nicht mehr direkt aus Russland, sondern im Rückfluss aus anderen EU-Laendern. Ein intaktes Leitungssystem braucht sie dazu aber schon. Nur für Investoren dürfte es nicht mehr so interessant sein, wenn die bisher von Russland in die EU gelieferten Mengen nicht mehr durch die Ukraine fließen
	** Drucker_druckt >>neutral>> Das war aber jetzt ganz brav aufgesagt. Leider noch nicht mal „irgendwie logisch“.
	** Waldseer >>neutral>> Perhaps it is time to talk "Tacheles" about the Holocaust that was committed by the US after 1945 on Germans and German prisoners in the death camps, which were tortured, starved and killed by the millions and others crimes of the allied
	** Geschichtenbaer >>neutral>> Da gibt es genug Parteien, die das Ganze doch ein wenig differenzierter sehen.
	** Geschichtenbaer >>neutra>> Trifft sich auch gut, hab gehört, da sprechen sie eh nur alle Englisch.
	** Geschichtenbaer >>biased>> Ich finde es absurd, jemanden, der das gleiche Produkt verkaufen will, sagen zu hören, das sein Produkt besser sei, weil man ja unabhängiger sei, als bei der Konkurrenz.Hätte man damals auf Condo gehört und alles mögliche an Verträgen mit den USA ausgehandelt, dann könnte der Energiesektor unter Trump vermutlich noch entfesselter wirtschaften. Denn auch die Amis holen raus, was nur geht. Und für mich persönlich macht es im Moment keinen Unterschied, ob die USa oder Russland die Energie liefern wollen. Geben sich beide momantan nichs.
	** Geschichtenbaer >>biased>> >>> Wenn Russland in der Ukraine Krieg führt, ist Russland das Problem, nicht die Ukraine.Vlt. hat die Ukraine ihre exponierte Stellung in diesem Konfllikt aber auch mitverschuldet? Generell gilt es eine Lösung zu finden, damit nicht noch mehr Mütter ihre Kinder verlieren. Egal auf welcher Seite.
	** Geschichtenbaer >>biased>> Unter gewissen Umständen kann man das schon nachvolziehen. Aber da muss man vermutlich Amerikaner sein. Die haben die Angst vor dem Russen mit der Muttermilch bekommen. Grenell wurde 4 Jahrer nach der Kubakrise geboren. Mama und Papa Grenell hatten daher eine Ahnung, wie es ist unmittelbar vom Russen bedroht worden zu sein.Ich glaube kaum, dass die Russen heutzutage noch die Weltherrschaft anstreben. Die wollen auch einfach nur ihren Schnitt machen. Und am meisten kann man im Moment vermutlich einfach mit Energie verdienen.Mit persönlich macht China wirklich größere Sorgen.
	** Matthai >>neutral>> "...muss Ukraine nicht nur auf erhebliche Anteile heutiger Staatseinnahmen, sondern auch auf Heizung im Winter verzichten...."Nur wenn sogar die EU kein gas liefert.
	** Matthai >>neutral>> Wie lange braucht das in der Atmosphäre?
	** Matthai >>neutral>> "Aber die USA wollen mit politischen Mitteln nicht konkurrenzfähiges LNG in den europäischen Markt drücken."Was die den Polen aufgedrückt haben war vermutlich russisches LNG, ist nur ein Verdacht, eine Tankerschiff wurde mehrmals an britischen und französischen Häfen angelegt. Das ist nur eine Vermutung da ich die Schiffe nicht genau verfolgt habe.
	** wibra2013 >>biased>> Die USA haben seinerzeit Milliarden - siehe dazu Etat der USA für den Bereich - sagen wir einmal unter PR -  dort steht allerdings etwas in Richtung Aufklärung/Vermittlung/Berichtserstattung Dollar im Zusammenhang mit dem US-IRAK-Krieg ausgegeben. Zielgruppen waren Medien, Publizisten, politische Strategie-Tanks, einflußreiche Einzelpersonen, also auch Politikerf, Wirtschaftler, etc.Das werden und haben Sie aktuell auch für das Projekt NorthStreamII-Verhinderung ausgegeben oder schon mit Anzahlung getan haben.Mich würde mal interessieren wer Empfänger ist und war. Natürlich wird sowas geschickt versteckt, durch Honorare für Reden, Beiträge, Artiklel, Studien, etc.Auf alle Fälle macht sich der Eifer der Grünen hier verdächtigt, vor dem Hintergrund, dass emissionsmäßig die Alternative zu NorthstreamII alle deutlich schlechter abschneiden- oder!
	** Serp4 >>neutral>> Ach so ein Unfug . Der Mann hat sich inzwischen so viele Dinge erlaubt dass es mehr als nur gerechtfertigt ist ihn ins nächste Flugzeug nach Hause zu schicken.Ich hab vorher noch NIE von einem US Botschafter hier gehört . Die waren meistens irgendwo im Hintergrund am werkeln und haben nicht die ganze Zeit in der Öffentlichkeit ihr Mundwerk aufgemacht.
	** r.schewietzek >>neutral>> Ein Botschafter ist auch eigentlich dazu da, mehr im Hintergrund zu wirken und dafür zu sorgen,  dass die Beziehungen freundschaftlich bleiben und sich verbessern.Natürlich tritt er auch an die Öffentlichkeit.  Er soll sein Land repräsentieren.Eins jedoch sollte er nicht sein; der Lehrmeister,  der seinem Gastland politische Lektionen erteilt.Herr Grenell muss noch viel lernen.  Das sollte er zuhause tun, bei seinem Lehrmeister Trump.Wundern muss man sich nicht: wie der Herr,  so das Gescherr.
	** Serp4 >>neutral>> Wen soll man denn sonst erschießen . Ist das eine Aufforderung ein Attentat auf Donald Trump zu planen ?!  Das nennt sich "Entrapment" was sie hier vorhaben ! So einfach kriegen sie mich nicht.
	** Serp4 >>biased>> Nennt sich schwarzer Humor übrigens ist das auch zweitschneider gemeint. Wenn Trump jemanden ermordert wäre das auch ein Ausweg dass er sein Amt abgeben muss . Zumindest sollte es das.
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Stachelrochen >>biased>> "Don't shoot the messenger..."Grenell ist nicht nur der "messenger", er hat selbst verlauten lassen, dass er sich aktiv einbringen will - z.B., um die "konservativen Kräfte in Europa" zu stärken. Bitte was?Ein Botschafter hat sich zurückzuhalten.Egal, wie durchgeknallt sein Chef ist.Was wir hier in Deutschland entscheiden, geht beide nichts an.Diese amerikanische Überheblichkeit ist ätzend. Die sollen erst mal ihre Regierung wieder in Gang bringen und sich um ihre Probleme kümmern.Gerade Trump hat genug davon.
	** Stachelrochen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** KU Müller >>biased>> Herr Grenell muss noch viel lernen. Das sollte er zuhause tun, bei seinem Lehrmeister Trump. Ich fürchte, er hat bei diesem "Lehrmeister" bereits genug "gelernt", um für den Rest seines Lebens politisch nicht mehr brauchbar zu sein.Leider ist unsere Regierung viel zu sanftmütig, sonst würde Herr Grenell ins AA zitiert, um ihm den deutschen Standpunkt klarzumachen. Und falls das erwartungsgemäß keine Wirkung zeigen wird, sollte man ihn zur persona non grata erklären.
	** Hafensänger >>neutral>> Herr Grenell, ist nicht nur der "Überbringer", sondern versucht sich für Ämter in Wahington zu positionieren, wie Sie beispielsweise im aktuellen Spiegel lesen könnten. Da können Sie auch lesen, dass dieser Superheld es sich offensichtlich mit nahezu sämtlichen Kontakten in DE verscherzt hat.Wahrscheinlich haben weder sein Boss noch er selber begriffen, wazu es einen Botschafter gibt.
	** warumdenndas >>neutral>> Dazu wird zwar nicht kommen, aber es wäre überfällig. Schon der von Grenell organisierte Ausflug der Automafia zeigt welch Geisteskind er ist. Warum war eigentlich Scheuer nicht dabei. Die Mutter Courage der Automobilindustrie.
	** sitzplatzaus >>neutral>> "Herr Grenell muss noch viel lernen. Das sollte er zuhause tun, bei seinem Lehrmeister Trump."Ich häute jetzt eher formuliert:Der Apfel fällt nicht weit von Stamm. Herr Grenell hat vieles voni seinem Dienstherren Trump gelernt.Im Übrigen bleibt festzustellen: so wie Grenell stellt man sich einen Botschafter von Trumps Gnaden vor. Ist doch mal wenigstens ne klare Linie.
	** Hafensänger >>neutral>> Natürlich hat der Botschafter Ansprechpartner, das bestreitet auch niemand. Es scheint aber nur noch sehr wenige davon zu geben, die freiwillig mit ihm reden.Warum war Ihr Kommentar bezüglich des Spiegel eigentlich so sicher vorhersehbar? Können Sie sich vorstellen, dass der Speigel selber schon auf Ihre Idee gekommen ist und sogar derartige Argumente des Herrn G. mitpubliziert hat? Halten Sie nur die Nachrichten und Hintergrundinformationen für korrekt, die Ihnen selber in den Kram passen?
	** Miniwahr >>biased>> "Ein Botschafter hat sich zurückzuhalten.Egal, wie durchgeknallt sein Chef ist.Was wir hier in Deutschland entscheiden, geht beide nichts an."Darf man hier vorsichig daran erinnern, dass etliche demokratische Senatoren den Außenminister der USA Herrn Pompeo bei seiner Anhörung vor dem Außenausschuß im Anfang August 2018 aufgefordert haben, NorthStream II zu stoppen und endlich dagegen vorzugehen.Es könne nicht sein, dass die Amerikaner Millarden ausgeben um Deutschland vor den Russen zu schützen und die Deutschen "Putin" mit Geld aus Gaslieferungen zu unterstützen.Es ist doch wunderbar, dass es in dem so zerstritten wirkenden Amerika noch Themen gibt, wo Demokraten und Republikaner vollkommen einer Meinung sind.Es ist also nicht der böse Botschafter sondern ein breiter Konsens in Amerika, dass NS II zu stoppen ist.Übrigens gibt es auch viele Vertreter von Lobbyorganisationen und -vereinen in Deutschland, die hier engagiert sind.
	** HH60 >>neutral>> Eine ebenso klare Botschaft: Mr. Grenell gehen Sie nach Hause!Oder kurz: Ami go home!
	** Mährobotor >>neutral>> Ach Sie sind das, der noch noch Spiegel liest ?
	** Hafensänger >>neutral>> Und ich bin nicht einmal der Einzige, der verschiedene Publikationen liest, um sich selber ein Bild machen zu können.Machen Sie das doch selber mal, lesen Sie die verschiedenen Arten der Berichterstattung und machen Sie sich daraus ein eigenes, nicht vorgefertigtes Bild. Das ist interessant und macht Spass.Darsu kann (aber muss sich nicht) ein Bild ergeben, dass Herr G. sich in Berlin ziemlich unbeliebt gemacht hat. Ich finde das angesichts der Äusserungen des Herrn G, die man verschiedentlich nachlesen konnte, und der unseren (deutschen) Interessen wiedersprechenden Absichten der US-Politik durchaus nachvollziehbar.
	** Stachelrochen >>neutral>> "Ach Sie sind das, der noch noch Spiegel liest ?"Und ich auch.Welche Art von Lektüre  würden Sie alternativ vorschlagen?
	** Stachelrochen >>neutral>> Wer ist "man"? Und wer hätte das festgelegt :-)?Ich les den Spiegel sehr gerne.Es sei denn, Sie hätten bessere, konstruktive  Vorschläge?Bitte keine Springerpresse, die liest "man" auch nicht :-).Um diese hübsche Formulierung aufzugreifen.
	** Verbaler Spaltpilz >>neutral>> Ein deutscher Botschafter sollte sich einmal so offen in den USA oder Russland einmischen, dann wäre in den Ländern der Teufel los. Aber wenn Trumps Hampelmann das macht ist das ein lässlicher Vorgang für einige.
	** Rehan >>neutral>> Doch. Ich.
	** Jonny.T >>neutral>> Diesen Bann habe ich gerade gebrochen....Ein Dammbruch beginnt ganz klein, weitet sich aus - wenn Ihnen das Wasser bis Oberkante Unterlippe steht - können Sie hier um Hilfe bitten...;-))
	** Mährobotor >>neutral>> Ich freue mich doch nicht was aus dem Spiegel geworden ist. Es macht mich nach Jahrzehnten als Leser eher unendlich traurig, dass der Spiegel politisch so verkommen ist und sich in Leserverachtung ergeht. Ich bin mal auf die Straße gegangen um den lesen zu können. Es ist ein Jammer.Und es macht mich noch mehr traurig, dass die Alternativen wie ZON hier, immer weniger werden.
	** Bensam >>neutral>> ...nicht mal ignorieren, jede Reaktion bestärkt diesen Mann nur in seinem Tun
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Grenell ist nicht nur der "messenger", er hat selbst verlauten lassen, dass er sich aktiv einbringen will - z.B., um die "konservativen Kräfte in Europa" zu stärken. Bitte was?///Ist es nicht das, was man den Russen vorwirft?
	** Sir Jack >>neutral>> ...sonst würde Herr Grenell ins AA zitiert, um ihm den deutschen Standpunkt klarzumachen. Und falls das erwartungsgemäß keine Wirkung zeigen wird, sollte man ihn zur persona non grata erklären.Das hätten vielleicht Asterix und seine Freunde mit dem römischen Legaten gemacht, aber nicht die ganze Provinz Gallia.
	** Hockeyer >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** oannes >>neutral>> "Welche Art von Lektüre würden Sie alternativ vorschlagen?"https://www.heise.de/tp/
	** KU Müller >>biased>> Übrigens gibt es auch viele Vertreter von Lobbyorganisationen und -vereinen in Deutschland, die hier engagiert sind.Das ist sicher so. Nur sollten Sie dann auch beschreiben, welche Interessen diese Lobbyisten vertreten. Es sind ganz sicher merkantile Interessen ihrer jeweiligen Gruppen, aber ebenso sicher nicht die Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Für deren Interessenwahrung gibt es ja das Parlament und die Bundesregierung.
	** oannes >>neutral>> Ja, als Gegenmaßnahme österreichische Diplomatie:Gor ned erscht ignoriern!Lasst den Mann doch schwafeln....
	** Mährobotor >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** auchkreativ >>neutral>> In der Diplomatie kommt es aber nicht nur auf die Message an, sondern ebenso stark auf den Stil und das Medium. Oder wie sagte mal ein Kommunikationstheoretiker: The medium is the message.Die Diplomatie hat in erster Linie für gegenseitiges Verständnis zu sorgen, wofür die Person selber integer und vertrauenswürdig sein muss.Der Mann verfehlt schlicht seinen Auftrag als Diplomat.
	** Mährobotor >>neutral>> Aktuell meistgelesener Artikel auf SPON :"Namen von Friseursalons"Besser kann man die Entwicklung dort gar nicht beschreiben.
	** auchkreativ >>biased>> Ähh … man kann ja unterschiedlicher Meinung sein, ob die Meinung der Leser einer Deutschen Zeitschrift zur Innenpolitik der USA relevant ist.Aber die Anwesenheit des Botschafters jeden Landes ist von dem Goodwill des Gastlandes abhängig: die deutsche Meinung ist also für den US-Botschafter in Deutschland vital.Wir haben sehr wohl ein Recht zu definieren, wie sich Grenell hier zu benehmen hat.
	** Schnurre64 >>neutral>> "lesen Sie die verschiedenen Arten der Berichterstattung und machen Sie sich daraus ein eigenes, nicht vorgefertigtes Bild. Das ist interessant und macht Spass.""Interessant und macht Spass", bei ca. 90% der Themenpalette unserer Leitmedien sicherlich zutreffend.Aber bei den verbleibenden 10% der Berichterstattung ist häufig der "Spass" vorbei.  Und besonders diese 10% sind sehr, sehr wichtig.
	** Hafensänger >>neutral>> Und welche 10% meinen Sie?
	** KHBI >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** Stachelrochen >>neutral>> Ich finde nicht, dass der Spiegel "politisch so verkommen ist".Lese ihn gerne und finde ihn sehr informativ.Nur Fleischhauer kann gerne weg, der passt besser zur WELT.Kein Grund zur Traurigkeit :-).Warum sollten die Alternativen wie ZON immer weniger werden?Welche lesenswerte Zeitung ist denn pleite gegangen?Mir ist nichts bekannt.
	** Stachelrochen >>neutral>> Blöderweise ist Grenell kein Russe, sondern Botschafter unserer amerikanischen "Freunde". Kleiner Scherz.Wer solche Freunde hat, braucht schon fast keine Feinde mehr.
	** Stachelrochen >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Stachelrochen >>positive>> Russay Today? Ernsthaft :-)?Ist Sputnik nicht auch so was Dubioses?Sie wollen mich veräppeln?Alles klar.Diesen Kram dürfen Sie selber lesen.Ich halte mich an die guten alten Massenmedien :-).
	** HP15 >>neutral>> Das ist auch normalerweise der Job eines Botschafters.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Und welche 10% meinen Sie?"Die Stichworte "Syrien" und "Ukraine" betreffend
	** Hafensänger >>neutral>> Tja Nu, da sind die deutschen Medien wieder weitgehend auf der US-Linie und damit Herrn G.s Meinung, würde ich annehmen. Aber seinen eigenen Teiul kann man sich ja selber denken. Wenn ich immer nur Zeitungen lesen würde, die nur das und auf die Weise berichten was bzw. wie ich es hören wollte, wäre ich doch wohl bescheuert. Man muss beim Medienkonsum schon noch selber denken, dann kommt man auch nicht auf die Idee, von "Lügenpresse" zu phantasieren.
	** Die Oben-Partei >>biased>> "Ich hab vorher noch NIE von einem US Botschafter hier gehört . Die waren meistens irgendwo im Hintergrund am werkeln und haben nicht die ganze Zeit in der Öffentlichkeit ihr Mundwerk aufgemacht."Ach, wer weiß, vielleicht haben frühere Botschafter genauso unverhohlen gedroh...äh klare Botschaften verschickt - und genauso klare Botschaften an die Presse, nicht darüber zu berichten.
	** Jabadabadu >>biased>> "Und welche 10% meinen Sie?" - "Die Stichworte 'Syrien' und 'Ukraine' betreffend"Allgemein gesagt: alle Themen, die wesentliche US-Interessen berühren, und bei denen die Meinungsvielfalt im deutschen Medienmainstream regelmäßig zu einer transatlantisch gefärbten Einheitsmeinung kollabiert.
	** Wüstenfux >>neutral>> Einfach ins Außenministerium einbestellen. Zum Rapport.
	** Stachel im Fleisch. >>neutral>> Ich denke, so sehr hat der Spiegel sich gar nicht so sehr verändert.Vielleicht aber Sie? Durch die Wende ist das Spektrum der Medien breiter geworden, aber auch wir sind nicht 1989 stehen geblieben, sondern haben uns mit der neuen Freiheit auch verändert.
	** Mährobotor >>neutral>> Sicher hab' ich mich auch verändert. Das ist normal. Aber ich bin trotzdem nicht blind für die Veränderungen beim vormals wichtigsten  NACHRICHTEN-Magazin in Deutschland. Und ich bin ja nicht der einzige, der das so sieht.Hier mal ein willkürlich gefundenes Beispiel, auch zum aktuellen Thema Grenell. Gefunden im Forum zum entspreche den Beitrag bei SPON:heute ca. 09:54 von einem "taglöhner"ZITAT "Russland ist mit seinem Klerikalfaschismus und seiner mafiösen KGB-Durchkorrumpiertheit kulturell-gesellschaftlich eine anachronistische Katastrophe, ein im Abstieg befindliches Schwellenland und mit einer Wirtschaftskraft jenseits von Spanien doch keine ernst zunehmende Alternative zur Demokratie und der wissenschaftlich-technologisch-militärischen No.1 in der Welt, nur weil dort derzeit Putins Maulwurf mit dem Baseballschläger in den Porzellanläden unterwegs ist."ZITAT ENDEDas ist SPON heute. Solche primitive Hetze, wäre vor ein paar Jahren noch undenkbar gewesen. Heute finden Sie das dort täglich.
	** Stachel im Fleisch. >>neutral>> Es ist sicher fragwürdig, welche  Aussagen man im Forum stehen lässt. Nach dem Anschlag auf das "A"fD- Büro in Döbeln liest man zB. in der LVZ die Meinung eines "Moderator" solche Sachen wie "Der neunte Schuss ging sauber durch die Stirn." oder "Darauf tanze ich glatt einen Mussolini.^^" - Das finde ich schon mehr als grenzwertig, zumal ich beim Team dagegen interveniert habe.Jedoch ist mir als Leser der Forumsbeiträge durchaus bewusst, dass es sich um Lesermeinungen handelt. Auch hier bei ZON gibt es vorsichtig gesagt sehr merkwürdige Ansichten.Der zugehörige Artikel hingegen sieht anders aus, inhaltlich ähnlich dem hier bei ZON.
	** Greebo >>neutral>> Ach iwo. Die beste Reaktion ist eine einfach gymnastische Übung:1. Ballen Sie eine Faust.2. Entspannen Sie den Mittelfinger.Ebenfalls hilfreich: versuchen Sie, sich vorzustellen, wie ihn Manfred Deix zeichnen würde. Danach geht es einem in der Regel viel besser.
	** Großstadtmythos >>neutral>> Statt dem Spiegel können Sie auch Gespenstercomics lesen.
	** Heimweh04 >>biased>> Dafür wurde der EU-Botschafter in Washington herabgestuft.
	** Stimme des Nordens >>neutral>> "Ein Botschafter hat sich zurückzuhalten.Egal, wie durchgeknallt sein Chef ist."Momentan stehen die USA am Rande eines Daseins als Schurkenstaat. Das ist hoffentlich in 2 Jahren wieder vorbei; aber sicher ist das nicht.So lange Trump oder ein aehnlicher Geselle im Weissen Haus sitzt, heisst das: hoeflich Abstand halten. So wenig Kontakt wie moeglich. Ignorieren so weit es geht.
	** Garfield1 >>neutral>> Ich les den Spiegel sehr gerne.Es sei denn, Sie hätten bessere, konstruktive Vorschläge?Bitte keine Springerpresse, die liest "man" auch nicht :-).Ähm, worin besteht eigentlich seit geraumer Zeit der Unterschied? Ach ja, ich weiß: Spiegel ist für diejenigen, die noch mehr Buchstaben verarbeiten können als die Original-BILD. Da war es dann auch möglich, dass ein Nikolaus Blome von der BILD - vorübergehend - zum Spiegel wechseln konnte. Bevor der Spiegel auf treu-transatlantisch einschwenkte, hätte man sich für so etwas geschämt - ja man hätte sich dort im Verlag allein für solch eine Idee an die Stirn getippt. Heute ist das völlig egal, da beide ins gleiche Horn tuten.
	** Lasersnake >>neutral>> "1. Ballen Sie eine Faust.""2. Entspannen Sie den Mittelfinger."Sehr schön ;-)Nur, was ist das diplomatische Äquivalent zu der empfohlenen Übung? Grenell ignorieren? Ihn nicht mehr Einladen, keine Korrespondenz? Auf jeden Fall scheint der genau so ein schräger Vogel wie sein Chef zu sein.
	** nimue14 >>biased>> "Aber wenn Trumps Hampelmann das macht ist das ein lässlicher Vorgang für einige."Das sicher nicht. Aber man hat mit diesem Kerl wohl das gleiche Problem wie mit seinem Boss: Die führen sich auf wie randalierende Gören, denen mit Erziehungsmethoden nicht beizukommen ist.'Geheim halten wollte Grenell seine unmissverständliche Drohung keinesfalls. Kurz nach dem Versenden des Briefs gab er dem "Handelsblatt" bereits ein Interview mit ganz ähnlichen Sätzen. Schon damals gab sich das Auswärtige Amt (AA) wenig amüsiert. Noch diplomatisch bat Minister Heiko Maas (SPD), Grenell möge sich doch aus einem Wirtschaftsprojekt heraushalten, das die Energiesicherheit in Europa sicherstellen solle.Dass Grenell auch schriftlich droht, lässt die Diplomaten nun ratlos zurück. Die naheliegende Option wäre, den Botschafter am Montag formell ins Außenamt einzubestellen und gegen seine Drohgebärden zu protestieren. Ob die schärfste Waffe in der Diplomatie allerdings auch bei einem Gesandten wie Grenell etwas bewirkt, bezweifeln nicht nur die engsten Berater von Maas. Er selbst kennt den Amerikaner ganz gut und hat schon erlebt, wie solche diplomatischen Gesten an Grenell abtropfen.'http://www.spiegel.de/politi…Übrigens: Klasse Foto...Ich fürchte, den können sie nicht in den Showbetrieb abschieben wie Anthony Scaramucci.
	** HP15 >>neutral>> Ja, ich habe auch einige Bekannte, die der Meinung sind, der Spiegel habe sich gar nicht so sehr verändert.Mit denen habe ich aber auch früher schon nicht über Politik diskutiert, weil man sich ja nicht alle Bekanntschaften ruinieren möchte.
	** HP15 >>neutral>> Und das bei einem vormoderierten Forum.
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Der Forist "Taglöhner" ist unter demselben Nick auch hier bei ZON unterwegs, mit genau denselben Parolen und Worthülsen.
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** Serp4 >>neutral>> Nö . Ich möchte einfach keine Soldaten irgendeiner Fremden Macht hier stationiert haben. USA oder Russland.Ich hab als Kind die Soldaten der roten Armee abziehen sehen ( bei uns gabs eine Kaserne im Ort ) jetzt wäre es langsam an der Zeit die Amerikaner gehen auch.
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Serp4 >>enetfernt>> Entfernt. Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt. Danke, die Redaktion/vh
	** Serp4 >>biased>> Im Ostblock ging man immer davon aus dass der Westen kurz davor steht anzugreifen. Nur mal so am Rande.
	** Dr.Erebos >>biased>> "Deshalb heisst es ja auch:"Die Bundeswehr ist dazu da, die Russen solange abzulenken, bis die US-Armee eintrifft."..."Stimmt. Denn genau dies wurde mir damals auch erzaehlt als ich zwangsweise in der Bundeswehr dienen durfte.Ich kann Ihnen hier nicht beschreiben wie ich diesen Laden, selbst noch Heute nach ewigen Jahren zu tiefst verabscheue.Denke eben solche Erfahrungen paraegen einem fuer den Rest seines Lebens.
	** Serp4 >>neutral>> Zivildienst ist auch eine Option.  Niemand MUSS in der Bundeswehr dienen
	** Dr.Erebos >>neutral>> Junger Mann, als ich dienen "durfte" waren Sie anscheinend noch nicht auf diesem Planeten.
	** Serp4 >>neutral>> Wie alt sind sie denn Zivildienst existiert seit 1973
	** Serp4 >>neutral>> Bzw halt 1961 gabs es die ersten Zivildienstleistenden gerade nochmal nachgeschaut.
	** Serp4 >>neutral>> Der vermutlich allererste Zivildienstleistende trat seinen Dienst sogar 1957 schon an. 1961 gabs dann offziell Gesetze dafür.
	** Entenschorsch >>neutral>> Sehen Sie, ich war in der Bundeswehr um Aufbauarbeit zu leisten, in der Truppengattung Pioniere.So unterschiedlich können Wahrnehmung und Mentalität sein.
	** Dr.Erebos >>neutral>> Uralt. Ich gehe davon aus dass ich Ihr Vater sein koennte.Egal.Schoen dass Sie sich einmal mit diesem Thema der deutschen Geschichte befassen. Lesen Sie, da vieleicht interesiert wie dieses System generell funktionierte.Den kompletten/ Beamtenablauf. Vor der Erfassung, Musterung und dann der folgenden Einberufung.Sie werden staunen.Ich denke dies ist Heutzutage absolut nicht mehr vorstellbar.Aber es freut mich dass vieleicht Ihr Interesse wecken konnte.Danke.
	** Serp4 >>neutral>> "Uralt. Ich gehe davon aus dass ich Ihr Vater sein koennte."Ich geh eher von Großvater aus .
	** AJ. >>biased>> "Und wenn die US-Jungs dann weg sind kommen die Russen wieder. Weil, wer sollte die denn danach aufhalten? Vor allem wie?"Man merkt Ihnen an, dass Sie lange im Kalten Krieg gelebt haben. Was hätte Russland eigentlich davon, die EU zu überfallen? Haben Sie sich dazu schon mal Gedanken gemacht?Russland bezieht einen großen Teil seiner Einnahmen aus dem Handel mit der EU. Ein Krieg mit dem Handelspartner würde auch Russland ruinieren - ganz zu schweigen davon, dass beide Seiten Atomwaffen haben.Die EU hat KEINE militärischen Bedrohungen - weder von Russland, noch von Afrika oder der Türkei. Und die Amis oder China werden uns auch nicht angreifen.
	** Sveti Yeti >>biased>> Das scheint mir auch so, Sie sind noch mit dem Feindbild Russland aufgewachsen. Die Ansicht hat sich etwas verschoben in der Gesellschaft, jeder weiß nun, dass der Feind in der anderen Himmelsrichtung sitzt.
	** Serp4 >>biased>> Ich wurde in der Zeit um 9/11 und den Irakkrieg erwachsen . Mein Bild auf die USA ist grundsätzlich ziemlich kritisch . Zusätzlich bin ich aus einem Ostdeutschen Bundesland d.h das Umfeld in dem ich aufwuchs war auch vollkommen anders geprägt als das vieler Westdeutscher die in den späten 80ern / Anfang 90er geboren wurden.Die Soviets haben in der DDR versucht sich als Bruderstaat darzustellen ( mit nennen wir es mäßigem Erfolg ) und genauso haben es die USA in der BRD. Ich seh das beides kritisch und als Beeinflussung .Die USA waren allerdings im Westen erfolgreicher als die Soviets im Osten.
	** KU Müller >>positive>> Und wenn die US-Jungs dann weg sind kommen die Russen wieder.Ach Herrjeh, die Russen kommen (mal wieder). Diesen Spruch höre ich seit meiner Kindheit, und die ist nun schon einige Jahrzehnte vorbei. Auch während meiner Dienstzeit bei der Bw kamen immer "die Russen", ich habe aber nie einen russischen Soldaten zu Gesicht bekommen. Dann kam Gorbatschow, und die Weltsicht geriet bei Vielen leicht ins Wanken. Aber Gott sei Dank übernahm Putin das Ruder, und nun stimmen die alten Feindbilder wieder. Jawoll, die Russen kommen.
	** Serp4 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** MirFaelltKeinerEin >>neutral>> Das stimmt so nicht, es gab die Gewissensprüfung, vorher musste man eine Begründung für die Verweigerung schreiben. Das konnte abgelehnt werden. Inzwischen ist das alles ausgesetzt, danke.
	** MirFaelltKeinerEin >>positive>> Um russische Soldaten zu sehen muss man schon nach Russland reisen. Das lohnt sich auch durchaus, wegen der Städte, Landschaften und Menschen.
	** Serp4 >>biased>> Kommt drauf an wann man verweigerte . Irgendwann wurde einfach nur noch durchgewunken. ( so wars zumindest bei mir ) Zu Zeiten des kalten Krieges war es allerdings sicherlich anders  .Dass jetzt ausgesetzt ist weiss ich selbst.
	** Dr.Erebos >>neutral>> "Das stimmt so nicht, es gab die Gewissensprüfung, vorher musste man eine Begründung für die Verweigerung schreiben. Das konnte abgelehnt werden. Inzwischen ist das alles ausgesetzt, danke."Anscheinend wissen dies viele juengere Buerger nicht.Auch dass die "Musterung" welche uebrigens in Unterhose statt fand, der untersuchende Arzt dann mit einem beherzten Griff an die Hoden und der saloppen  Aufforderung: Nun Husten Sie einmal ueblich war?Mir scheint, mit der Zeit geht da einiges ueber die eigene Geschichte betreffend der Bundeswehr verloren?
	** Boomerang66 >>biased>> "Und wenn die US-Jungs dann weg sind kommen die Russen wieder." Warum sollten die Russen zu uns kommen?Auf welchem Weg sollten die Russen zu uns kommen, ohne dabei auf US Soldaten zu treffen? Vor 30 Jahren verlief die Front zwischen den USA und der UdSSR mal durch Deutschland, heutzutage verläuft die durch die Ukraine. Was bedeutet "wieder"? Egal ob zu Napoleons Zeiten, 1. Weltkrieg oder 2. Weltkrieg, in allen diesen Fällen waren es deutsche Soldaten, die in Russland eingefallen sind. Nicht umgekehrt.
	** Serp4 >>neutral>> "Auch dass die "Musterung" welche uebrigens in Unterhose statt fand, der untersuchende Arzt dann mit einem beherzten Griff an die Hoden und der saloppen Aufforderung: Nun Husten Sie einmal ueblich war?"Das gabs bei mir auch noch. Wussten wir auch schon vor der Musterung dass das passieren würde.
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Boomerang66 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Doktor Fuchs >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** wolf keltenich >>entfernt>> Entfernt. Bitte belegen Sie Ihre Behauptungen mit entsprechenden Quellen. Danke, die Redaktion
	** MoistvonLipwik >>neutral>> Deshalb hat der Ostblock auch eine 2:1 Überlegenheit aufrecht erhalten.
	** wolf keltenich >>neutral>> ...ich schon, bin Jahrgang 53 und habe verweigert, das ging sehr wohl. Wer es nicht tat war in unseren Augen ein Feigling, war sehr mühevoll. Also, erzähl nix, alter Mann!
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** warumdenndas >>neutral>> Trump würde sich sicher derzeit über eine solche Reaktion freuen. Ich glaube mit Geschick und kluger Reaktion werden wir Trump überleben. Trump ist nicht Amerika.
	** midran >>biased>> Wovor fürchten sie sich, gehen sie von einem Amerikanischen Cou aus, sollte die Bundesregierung Amerikanische Intressen ignorieren?Ich persönlich bin froh sie hier zu haben, die Bundeswehr ist korrupt und unzuverlässig.
	** WolframW >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Bildungsferne >>neutral>> Es gibt zu diesem Thema ein sehr schönes Lied von Franz Josef Degenhardt  von 1972 welches zeigt, was Gewissenprüfung hieß.https://hinter-den-schlagzei…Nicht ohne Grund war ,,West" Berlin bei Kriegsdienstverweigerern sehr beliebt.
	** Serp4 >> biased>> Also das ist die USA Armee auch . Die Amerikaner Pumpen nur so viel Geld in ihre Armee dass es keine Rolle spielt. Etwas dass ich ungern replizieren würde im übrigen."Wovor fürchten sie sich, gehen sie von einem Amerikanischen Cou aus, sollte die Bundesregierung Amerikanische Intressen ignorieren? "SIe sollten einfach nicht hier sein. Gefühlt gibt man damit einen Teil seiner Souveränität auf . Zusätzlich gefällt mir die Bespaßungsindustrie für GI's nicht die sich extra um große Basen wie Rammstein gebildet hat.  Nicht dass ich grundsätzlich mit dem Konzept ein Problem hab aber eine Ansammlung von Stripclubs und Bordellen um die eine US Basis herum . Ich sag mal das hat für mich einen faden Begeschmack.
	** Serp4 >>biased>> Kann man doch auch machen. Mehr Optionen sind nie verkehrt. Senkt auch die Preise wenn durch mehr Konkurenz "Trump kann abgewählt werden und es kann wohl kaum schlimmer werden"Also darauf würde ich keine Wetten abschließen . Da waren wir zu Bush.Jr's Zeiten schonmal und dann passierte Trump
	** Lovestern >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Lovestern >>neutral>> Sie meinen, Abenteuer wie Irak und Libyen, wo Deutschland es sich mit Washington verscherzt hatte, weil man NICHT teilgenommen hat? Wenn so die "abenteuerliche" Politik Deutschlands aussieht, dann kann man sich das auch für die Zukunft nur wünschen, dass das so bleibt und ausgebaut wird.
	** Sherlocked >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** mecki99 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Serp4 >>biased>> Ich kann auch Sowjets schreiben wenn ihnen das lieber ist.  Was halt schöner aussieht. Nicht dass ich als jemand der Ende der 80er geboren wurde besonders oft das Wort Sowjetunion geschrieben hätte. Schließlich gabs die zum Großteil meines Lebens schon gar nicht mehr.
	** Serp4 >>neutral>> Also das mit den Abenteuern waren ja eher die USA oder die Sowjetunion/Russland in jüngerer Vergangenheit. Der Militarismus ist hier quasi ausgetrieben. Die paar Hanseln die noch über sind passen vermutlich nichtmal in ein Regiment ( wenns sowas noch gibt :) )
	** Serp4 >>neutral>> Vieleicht die älteren Generationen.
	** fionushka >>neutral>> Mein Vater hat schon verweigert. Und der ist Jahrgang 1949.
	** Boomerang66 >>biased>> "Ich würde eher mindestens so viel US-Soldaten in Deutschland stationieren wie Deutschland Einwohner hat, um Deutschland von außenpolitischen Abenteuern abzuhalten. "Meinen Sie mit "außenpolitischen Abenteuern" so etwas wie die völkerrechtswidrigen Aktivitäten der Bundeswehr im Kosovo? In Afghanistan? In Syrien?Falls ja: Ihnen ist bewusst, dass wir uns in all diese Abenteuer nicht freiwillig gestürzt haben, sondern von den Amerikanern geschubst wurden?
	** Sintsubaqua >>neutral>> Nicht unbedingt. Einige aber glauben z. B. Märchen -wie, dass nach dem Brexit die Reallöhne steigen.
	** merman2 >>neutral>> Warum kann von den US-Truppen nicht erwartet werden, was die Russen als Hauptbetroffene des 2.WK schon vor mehr als einem Vierteljahrhundert vorexerziert haben? Die militärische Besatzung in Deutschland war doch Ergebnis des bereits vor mehr als 70 Jahren beendeten 2.Weltkrieges.Warum konnten die Russen alle Soldaten und alle Waffen abziehen und alle Besatzerrechte aufgeben und warum können die USA dies selbst nach einem Dreivierteljahrhundert nicht?
	** Boomerang66 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Stan_Smith >>biased>> "Nach Ende das kalten Krieges gibt es absolut keinen Grund dafür dass hier noch permanent so viele US Soldaten rumhocken .Doch natürlich.Fragen Sie mal die Menschen, die in Regionen wohnen, in denen US-Militär stationiert ist.Die würden über Ihre Behauptung nur mit dem Kopf schütteln!Die Soldaten sind ein extremer Wirtschaftsfaktor in diesen Regionen und sorgen für tausende Arbeitsplätze!Ich habe gelesen, dass Sie in einem späteren Kommentar noch die Sowjets erwähnen.Die waren ja auch kein Wirtschaftsfaktor. Ganz im Gegenteil.Denen ging es ja noch viel schlechter als den DDR-Bürger. Kann also überhaupt nicht mit US-Militär vergleichen!
	** Stan_Smith >>neutral>> "Hm. Und schreiben "Soviets"?Schwer vorstellbar."Stimmt, ist mir gar nicht aufgefallen.Aber Sie haben Recht. Schwer vorstellbar.
	** Dschou >>neutral>> "Egal ob zu Napoleons Zeiten, 1. Weltkrieg oder 2. Weltkrieg, in allen diesen Fällen waren es deutsche Soldaten, die in Russland eingefallen sind. Nicht umgekehrt."Es ist erstaunlich wie lange sich die Propagandalügen von den bösen Russen gehalten haben und weiter halten. Da wurde über 100 Jahre in zwei Kriegen, sowie im kalten Krieg, wirklich ganze Arbeit geleistet.Übrigens: Vor einigen Tagen sah ich einen Bericht über britische Vorurteile über die Deutschen. Auch hier wirkt die Kriegspropaganda aus WK 1 und WK2 noch nach, welche auf britischer Seite mit bis zu 10.000 Mitarbeitern betrieben wurde.
	** Mangalore >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** KU Müller >>neutral>> Auch dass die "Musterung" welche uebrigens in Unterhose statt fand...Da hatten Sie aber Glück. Ich musste splitternackt in ein kleines, mit Kreide auf den Filzboden gemaltes Rechteck treten und mich von 3 in einer Reihe hinter einem Tisch sitzenden Typen im wahrsten Sinne des Wortes mustern lassen. Der "beherzte Griff" - vor aller Augen - war natürlich unvermeidlich.Dass ein Arzt dieses Verfahren seinerzeit mit der Mediziner-Ethik vereinbaren konnte, wundert mich noch heute.
	** Serp4 >>neutral>> "Die Soldaten sind ein extremer Wirtschaftsfaktor in diesen Regionen und sorgen für tausende Arbeitsplätze! "Sollten wir uns dann Chinesen einladen oder die Russen zurückholen oder wie wärs mit Iranern ( das kommt bestimmt gut an ).Der Wirtschaftsfaktor US Soldaten ist nicht unbedingt einer auf den ich Rücksicht nehmen möchte. Wenn der einzige Grund ist dass die GI's hier stationiert sein dürfen ist weil sie Geld hierlassen dann ist das ja mal eine sehr schwere Legitimation.Dafür fragwürdige Dingen wie Rammstein und das Drohenprogramm das z.t über dieses läuft hier zu akzeptieren wird für mich nicht mit der Bespaßungsindustrie die für die GI's angesiedelt ist aufgewogen. Davon mal abgesehen die Anzahl Stripclubs und Bordelle in den Regionen ist auch auffällig
	** merman2 >>neutral>> Deutschland zahlt Millionen für US-Militär. Die Bundesregierung hat [Stand 2013] in den vergangenen zehn Jahren 598 Millionen Euro Subventionen an die Amerikaner abgerechnet.Addiert man die Summe der Ausgaben für die US-Streitkräfte im Bundeshaushalt zwischen 2003 und 2012, erhält man etwa eine Milliarde Euro.Dazu kommen 327 Millionen Euro, mit denen Schäden ausgeglichen wurden, die US-Soldaten angerichtet haben, und Sozialleistungen bezahlt wurden, die von den Amerikanern entlassene Zivilangestellte bekommen.Hinzu kommen Subventionen für den Umzug der amerikanischen Luftwaffe von Frankfurt nach Ramstein und Spangdahlem in Höhe von 70 Millionen Euro sowie Steuer- und Zollvergünstigungen in unbekannter Höhe.Knapp 600 Millionen Euro hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren für Bauten des US-Militärs bezahlt - vom Flugzeughangar bis zum Kindergarten.Der Bund zahlt in den kommenden Jahren 127 Millionen Euro für das neue Militärkrankenhauses der Amerikaner in Weilerbach. Wenn diese Mittel den Regionen für zivile. Zwecke verfügbar gemacht würden, hätte dies nachhaltigere Wirkung, als für Kriegsunterstützung.
	** Noch_Ein_Michel >>neutral>> äääh sie meinen also dass es als Grund ausreicht, dass die stationierten Soldaten bei uns einkaufen und somit ein Wirtschaftsfaktor sind??Die Rechtfertigung für eine Militärpräsenz dürfte ziemlich einmalig sein..
	** vonZeitzuZeit >>neutral>> Dem stimme ich zu.Das beste für Europa wäre, sich vom Energietropf aus Ost und West zu befreien. Das geht nur mit massiven Investitionen und Innovationen.Dazu muss es aber auch inneren Willen und Bereitschaft geben, sonst werden wir auf unbestimmte Zeit von den Trumps und Putins am Nasenring durch die Arena geführt.
	** KU Müller >>neutral>> Warum lassen sie das kontinuierliche Abdriften Russlands von europäischen Grundwerten komplett außen vor. Das ist mir ein zu unklarer Allgemeinplatz. Welche europäischen Grundwerte, die in der EU von allen geteilt werden, sind das denn? Ich erkenne nur, dass eine ganze Reihe von EU-Mitgliedern (z. B. Polen, Ungarn, Rumänien, Bulgarien, neuerdings auch Italien) darunter etwas völlig Unterschiedliches versteht.Außerdem ist es doch weltfremd, wenn wir wirtschaftliche Beziehungen nur mit solchen Staaten aufbauen bzw. erhalten, die "europäische Grundwerte" teilen. Ob Russland von solchen Grundwerten abdriftet oder nicht, geht uns zunächst einmal überhaupt nichts an. Wir erleben gerade, wie uns das Agieren des derzeitigen US-Präsidenten und seines Botschafters nervt, das uns dazu veranlassen soll, eine andere politische und ökonomische Richtung einzuschlagen, als wir das wollen. Warum sollte es der russischen Führung anders ergehen? Sie will sich auch nicht vorschreiben lassen, wie sie zu agieren hat. Also bleibt wohl nur das Mittel der altbewährten Diplomatie, nach dem Motto: Solange miteinander geredet wird, wird nicht aufeinander geschossen.
	** Fencheltee >>neutral>> Bei Ihnen waren es  wenigstens "Typen". Ich hatte das Vergnügen mit zwei Ärztinnen. War nicht unbedingt angenehm.
	** Homer G. Adams >>neutral>> "Ach Herrjeh, die Russen kommen (mal wieder). Diesen Spruch höre ich seit meiner Kindheit"Ich kenne den nur aus Comics: "Werneeerrr, die Russen kommen!"
	** Schnurre64 >>neutral>> "Die USA waren allerdings im Westen erfolgreicher als die Soviets im Osten."Ja, mal etwas holzschnittartig formuliert, die Amis haben nach dem Krieg im Westen investiert und die Russen haben im Osten demontiert. Als Nachkriegsjahrgang kann ich mich noch gut an die vielfältigen deutsch-amerikanischen Veranstaltungen erinnern. Und die Stichworte Austausch-Schüler oder –Student waren ganz hoch aufgehängt. Daher habe ich bei meinem ersten Besuch 1990 in der DDR zunächst auch das süffisante Lächeln meiner Gesprächspartner nicht kapiert als sie von "unseren Freunden" sprachen.Daher ist aktuell auch die Panik (!) unserer transatlantischen Protagonisten verständlich, dass sich in Sachen USA in der öffentlichen Meinung allmählich schleichend ein vergleichbares süffisantes "unsere Freunde" ausbreitet.
	** Adabeizwei >>neutral>> den Abzug ermöglichen.
	** sunyata >>neutral>> Ramstein kann binnen 2 Jahren gekündigt werden.
	** Jabadabadu >>biased>> "Es ist erstaunlich wie lange sich die Propagandalügen von den bösen Russen gehalten haben und weiter halten." Der seit der Kaiserzeit in Deutschland geschürte Antislawismus ist im Gegensatz zum Antisemitismus der Nazis nach 1945 nie aufgearbeitet worden, wobei ich hier Absicht der Westallierten unterstelle, denen latent schwelender und jederzeit einfach aktivierbarer Russenhass ins politische Kalkül gepasst haben muss.
	** merman2 >>biased>> Die USA mussten ja auch nicht ein von den Deutschen und ihren Kriegskumpanen total zerstörtes Land auf verbrannter Erde wieder aufbauen, dabei auf 20 Millionen Kriegstote verzichten und deren Hinterbliebenen beim Überleben helfen.In den USA wurde im 2.WK nicht ein einziges Haus zerstört.Das sind völlig unterschiedliche Ausgangspositionen.Die USA haben dabei zuerst mit den Nazis und später mit den  Russen bei der Kriegsvorbereitung und Kriegführung Geschäfte gemacht.Das waren also die Guten und Besseren.
	** Zeitloch >>neutral>> ...im Zeitalter der alles und überall Erreichbarkeit braucht man zum Rundfunk empfangen nicht zwingend einen Fernseher.
	** GerhardB >>neutral>> Ich weiss. Wenn zu meiner Dienstzeit bei der Bundeswehr verlängertes Wochende war, gab es Scherze über die "armen Schweine" im Osten, die nicht nach Hause dürfen, weil Ihre Führung befürchtete, die NATO könnte über Ostern oder Pfingsten angreifen. Aber genauso wüurde darüber gelästert, daß es für den "Osten" am einfachsten wäre, anzugreifen, wenn gleichzeitig Ostern oder Pfingsten und in den USA Superbowl wäre, denn dann wäre niemand da zur Verteidigung.Wenn ich daran denke, wie viele Menschen im Osten und Westen jahrzehntelang völlig unnötig Gewehr bei Fuß standen . . .
	** Chrest >>neutral>> ... und ergänzend sollte man noch errwähnen, daß Putin nicht Russland ist!Wer sich selber die Alternativen nimmt, auch wenn sie noch so schlecht sind, der nimmt sich auch seine Handlungsfähigkeit!
	** Alien New York >>neutral>> Weil die deutsche Politik es gar nicht will, denn dann muesste man ja die eigene auessere Sicherheit selber bezahlen.
	** JensDecker42 >>neutral>> Dem kann ich nur aus vollem Herzen zustimmen! Ich war 1988 bei dem abgefackten , da ich sonst statt einem Jahr gleich zwei Jahre vor meinem Chemiestudium verloren hätte. 15 Monate reiner Schwachsinn ... Wenigstens durfte ich im kleinen kennenlernen, wie diese Organisation und die diversen unfähigen Behörden und das Ministerium drum herum unsere Steuergelder verschwenden. So macht man sich keine Illusionen ...
	** michi52 >>neutral>> Dazu war der Westen nie in der Lage und es gibt tatsächlich Gesetze die das verbieten.Wir hätten uns keine 24 Stunden gegen die Ostkräfte wehren können , deshalb hat man die atomaren Mittelstreckenraketen und atomare Artillerie entwickelt und aufgestellt.
	** michi52 >>neutral>> So lange Deutschland in der EU ist passiert da nichts. Aber wenn die Braunen üerhand nehmen und aus der EU rausgehen dann vergehen keine 10 Jahre und wir überfallen wieder unsere Nachbarn. Da können Sie Wetten abschließen
	** michi52 >>neutral>> Keine Angst, Wenn da einer schreit es ist Krieg und Befehl ist Befehl, dann marschieren wir wieder.Einen Hoffnungsschimmer gibts dabei. 80% der heutigen, dann mobilisierten Jungs, kollabieren nach 5 km  Marschstrecke.
	** michi52 >>neutral>> Ja glauben Sie im Ernst dass das im Ernstfall irgendjemand interessiert ob einer nicht will und verweigert? Wenn die nicht im Rollstuhl sitzen marschieren die. Ginge gar nicht anders.Bleiben wir schön in der EU und halten unser braunes Gesindel klein dann brauchen wir uns darüber keine Gedanken zu machen. Ich wüßte nicht ws Russland an einer Besetzung Deutschlands zu gewinnen hätte. Und umgekehrt gilt das Gleiche.
	** auchkreativ >>positive>> oder Syrien, oder Moldawien/Transnistrien, oder Georgien, oder Ukraine oder Weissrussland oder oder oder
	** auchkreativ >>neutral>> Mein Vater verweigerte den Kriegsdienst an der Waffe im Jahre 1955 … fragen Sie den mal, was das für ein gesellschaftlicher Spießrutenlauf und juristisches Drama war.
	** Drucker_druckt >>biased>> „ich habe aber nie einen russischen Soldaten zu Gesicht bekommen“Liegt wohl an Ihrer Verwendung. Ich hatte durchaus Leute der sowjetischen Militärmission vor dem Tor, ordentlich uniformierte russische Soldaten, die aus ihrem Wagen heraus fotografierten. War damals ein beliebtes Spiel bei den Siegermächten.
	** Vepchi >>neutral>> Ja, das waren noch Zeiten ... Ich wurde 1963 bei der Anhörung gefragt, was ich machen würde, wenn die Chinesen kämen und - einmal angenommen - meine Freundin vor meinen Augen vergewaltigen würden und ich eine Waffe hätte und es so verhindern könnte. Mein erster Einwand, dass zwischen uns (BRD) und China doch die Sowjetunion läge, wurde beiseite gewischt mit einem "Nehmen wir doch einmal an...". Ich habe mich dann auch auf diesen Standpunkt gestellt und angenommen, dass die Sowjetunion nicht existiert, meine Freundin nur im Irrealis existiert, ich über keine Waffe verfüge und die Vergewaltigung eine Fiktion darstellt - und ihr unter Gewissensbissen zugestimmt...  Was das mit der Pipeline zutun hat? Na ja, die kommt nun wirklich realiter aus Russland, das immer noch zwischen uns China liegt, wenn auch etwas verkleinert. "Sic transit gloria mundi", oder für diesen famosen US-Botschafter verständlich übersetzt: "Thus passes the glory of the world" ...
	** padd >>biased>> "Deshalb heisst es ja auch:"Die Bundeswehr ist dazu da, die Russen solange abzulenken, bis die US-Armee eintrifft."..."Ich weiß nicht wann Sie gedient haben, ich in den Jahren 1978/79. Mir hat man so einen Quatsch nicht erzählt, da war man recht selbstbewusst. Ich diente nur 50km von der Grenze entfernt bei der Artillerie. Die Bw war damals recht schlagkräftig. Bei Manövern mussten wir uns vor den Amis nicht verstecken, im Gegenteil, bei Wettbewerben waren wir wesentlich besser als die, die Mannschaftsgrade der US Soldaten konnten ja kaum das Alphabet aufsagen. Jedenfalls wird es Zeit, dass die Amis nach Hause gehen. Ich habe keine Angst vor den Russen, die haben überhaupt kein Interesse daran, ganz Europa zu erobern. Das wollten sie in ihrer gesamten Geschichte noch nie. Im Gegensatz zu uns und den Franzosen. Außerdem ist die Ukraine an dem Theater mit Russland selbst schuld.
	** Waldseer >>biased>> "Ja, mal etwas holzschnittartig formuliert, die Amis haben nach dem Krieg im Westen investiert und die Russen haben im Osten demontiert. Als Nachkriegsjahrgang kann ich mich noch gut an die vielfältigen deutsch-amerikanischen Veranstaltungen erinnern. "Als die Geschichte der Nachkriegszeit unterrichtet wurde, haben Sie anscheinend gefehlt:https://vivo.sx/a6bb53a1ef
	** Besser skeptisch >>neutral>> Bei US-Soldaten dürfte es einfacher sein, die Staaten aufzuzählen, in denen man sie NICHT antrifft.
	** HP15 >>neutral>> Bärenstarkes "Argument", Herr Doktor.Normalerweise entfernt die Redaktion sowas (zu Recht!) mit der Aufforderung, auf Unterstellungen zu verzichten.
	** Boomerang66 >>biased>> "Was ändert sich eigentlich durch North Stream 2 außer, dass wir unabhänglger von den Launen eines failed State wie der Ukraine werden und Wegezölle etwa in Polen wegfallen?"Für die USA wäre es viel schwieriger, uns den Gashahn abzudrehen, wenn das Gas über North Stream 2 käme, statt durch Staaten, die von den USA kontrolliert werden, oder über das Meer, das sie ebenfalls kontrollieren.
	** Nicht_pflegeleicht >>biased>> Der Film heißt GGBG.  Gutes Gas - Böses Gas.
	** Kölner Down Under >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/rc
	** klpeter >>biased>> Den Amerikanern geht es um ihr Geschäft, Gas nach Europa zu liefern. Die armen Ukrainer werden als Argument vorgeschoben. Die Ukraine lamentiert, weil ihr Einnahmen flöten gehen könnten. Wir Deutschen haben nur Vorteile. Außerdem haben wir, indem wir Gas aus Russland beziehen, einen Einfluß auf Russland. Die Abhängigkeit ist herbeigeredet, weil der Anteil so gering ist und es Alternativen gibt. Es geht hier ausschließlich um amerikanische Einzelinteressen.
	** warumdenndas >>biased>> Ja, nicht nur Sie, wir alle sind hier Amerika gegenüber im falschen Film. Daher lob ich mir Frau Merkels Reaktion: Gemach. Gemach. Immerhin grüßt er jetzt  "Angela" auch schon mal und lügt ihr weiterhin ins Gesicht.
	** Deichdepp >>biased>> Eine Abhängigkeit könnte durchaus entstehen, da der Anteil Russlands an der Erdgasversorgung Deutschlands mehr als 50% beträgt, also nicht zu vernachlässigen oder einfach zu substituieren wäre (2017; Quelle: statista).Dass es den Amerikanern um das Geschäft geht und ein politischer Brief eines Botschafters an Industrieunternehmen im Gastland eine Zumutung ist, steht auf einem anderen Blatt.
	** Sintsubaqua >>biased>> Nur, dass inwischen sich die Abhängigkeit von Erdgas fast halbiert hat.Wir importieren deutlich weniger Erdgas aus Russland als noch vor 10 Jahren. Als das in den USA niemanden interessiert hat.
	** sunnyboy >>biased>> Genau, Sintsubaqua.Ansonsten:"In Briefen warnt Richard Grenell Unternehmen davor, sich an der Pipeline Nord Stream 2 zu beteiligen. Der Botschafter droht mit einem "erhöhten Sanktionsrisiko"*****************Irgend etwas fehlte mir in den letzten Tagen. Ach ja, eine Drohung war es, die aus Richtung USA kommt.Weiss jemand genauer, was im Wahlprogramm von D. Trump stand ?Es muessen Sanktionen und das Bedrohen von Freunden der USA dabei sein ?
	** Boomerang66 >>biased>> "hört sich gerade so an, als wäre putin weit entfernt davon, jedes druckmittel auszuschöpfen, das sich ihm bietet?!"Hab ich so etwas behauptet? Sicher nicht!Ideal wäre natürlich eine autarke Energieversorgung, bei der uns niemand den Hahn abdrehen kann. Auf dem Weg dahin ist GAS jedoch der fossile Energieträger, den wir am längsten brauchen werden. Und die ökonomisch und ökologisch günstigste Quelle für Gas ist Russland.Wenn man die daraus resultierende Abhängigkeit von Russland scheut, kann man durchaus ein paar Terminals für Gastanker bauen. Machen wir auf Druck der USA sowieso schon. Aber weiteren Ländern wie Ukraine, Polen und USA die Möglichkeit zu geben, den Hahn an der Gasleitung aus Rußland zuzudrehen, ist einfach nur dämlich!
	** KU Müller >>biased>> hört sich gerade so an, als wäre putin weit entfernt davon, jedes druckmittel auszuschöpfen, das sich ihm bietet?!Dann sagen Sie doch mal, wann "Putin" (gemeint ist wohl der Präsident der Russischen Föderation) Deutschland mit welchem Druckmittel auch immer erpresst hat. Hinzu kommt die Frage, ob die frühere SU Deutschland nach der erfolglosen Berlin-Blockade jemals erpresste. So weit mir bekannt ist, haben sowohl die SU als die folgende Russische Föderation stets alle Verträge sauber eingehalten. Natürlich könnte sich das irgendwann einmal ändern, aber davor ist man, siehe Trump und seine Vertragstreue, letztlich nie gefeit. Aber aus lauter Angst vor derartigen politischen Verwerfungen kann es sich doch heute kein Industrieland mehr leisten, auf Handel und Wandel mit anderen Staaten zu verzichten.Insoweit sind wirklich gute Diplomaten, die ihr Handwerk gelernt haben, gefragt, um Differenzen, die immer entstehen können, unter beidseitiger Interessenwahrung auszuräumen. Herr Grenell gehört sicher nicht zu dieser Kategorie; echte Diplomaten werden es als Beleidigung empfinden, Herrn Grenell zu ihrem Berufsstand zu zählen.
	** Maccet >>biased>> Russland ist dann zum Verkauf seines Öls nicht mehr auf die Ukranie angewiesen. Da Russland bereits seine Bereitschaft demonstriert hat, international anerkannte Grenzen zu ignorieren, wäre eine weitere Hürde beseitigt sich zusätzliche Gebiete in der Ostukraine einzuverleiben.Vielleicht findet man das ja ok, aber dies wäre zumindet die Antwort, warum die USA, die kein Interesse an einem Russland haben, das Zugriff auf ukrainische Ressourcen, Industrieanlagen und militärische Stützpunkte hat, die neue Pipeline nicht so super finden.Ob Deutschlands Interesse an bequemeren und sicheren Energieversorgung (bzw. mehr "Optionen" zu haben) die Verärgerung der USA und die Stärkung Russlands wert sind, entscheidet sich wohl nach individuellen politischen Haltungen bzw. Weltbildern.Das alles natürlich unter der Annahme, dass Ihre Frage ehrlich und nicht nur rhetorischer Natur war.
	** marius66 >>biased>> Wenn den Amrikanern die Ukraine so am Herzen liegt, könnten sie ja Truppen von Deutschland in die Ukraine verlegen.Killing 2 birds with 1 stone
	** Garfield1 >>biased>> Gute und berechtigte Frage. Da gab es kürzlich eine Ausgabe von "Augstein und Blome", wo letzterem auch diese Frage gestellt wurde. Klasse wie sich Blome da blamierte. Augstein konnte nur noch entsetzt feststellen: "OK, wenn Putin unberechenbar ist, wollen sie sich also zusätzlich vom unberechenbaren Poroschenko abhängig machen. Sagen Sie mal, spinnen Sie, Blome?"
	** Garfield1 >>biased>> Lordlustikus erwähnte es bereits: Sie sollen gefälligst überteuertes, dreckiges Ami-Fracking-Gas, welches in riesigen Dreckschleudern über den Nordatlantik geschippert werden muss kaufen!Und der größte Gag: bei dieser Forderung ist die "Umweltpartei", die Oliv-Grünen, ganz vorneweg dabei.
	** Drucker_druckt >>neutral>> „Eine Abhängigkeit könnte durchaus entstehen, da der Anteil Russlands an der Erdgasversorgung Deutschlands mehr als 50% beträgt, also nicht zu vernachlässigen oder einfach zu substituieren wäre“Die Abhängigkeit ist allerdings reziprok. Beispiel: Nach den Zahlen von 2016 produziert Russland etwa 200 Milliarden Kubikmeter Erdgas im Jahr, Deutschland verbraucht insgesamt etwa 100 Milliarden Kubikmeter im Jahr. Wenn davon 50% aus Russland stammen, müsste Russland bei einer Blockade auf 25% der Erdgaseinnahmen verzichten.Das sind derart gewaltige Summen, dass selbst ein Putin das politisch nicht überleben würde. Diesem Mann kann man mit Fug und Recht vieles vorwerfen, aber Blödheit oder Suizidneigungen gehörten bislang nicht dazu.
	** padd >>biased>> Drum sollten wir unsere Freundschaft mit den USA mal überdenken. Solange die uns Typen wie den Grenell hierher schicken, kann man auf die Freundschaft mit Washington gut und gerne verzichten. Wir sollten jedenfalls den Teufel tun und uns von den USA abhängig zu machen. die erpressen uns nämlich tatsächlich - nicht nur mit North Stream 2 sondern auch wegen des Iranabkommens. Im Gegensatz zu Russland - die erpressen uns nicht auf derart dreiste Weise. Auch im kalten Krieg haben sie die Energielieferungen nie als Druckmittel eingesetzt. Wäre auch ganz schön dumm von Ihnen, den sie brauchen die Einnahmen aus dem Gasgeschäft. Übrigens - nur 8,5 % unserer Exporte gehen in die USA. Da könnten wir ja mal ein bisschen mutiger werden und dem Grenell zeigen was eine Harke ist.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Aber selbst, wenn diese Abhängigkeit vom russischen GAS besteht, ändert der LIEFERWEG bzw. dessen Differenzierung daran überhaupt nichts. NS2 macht Europa lediglich unabhängiger von ukrainischen Versuchungen, die Pipelines als Druckmittel zu nutzen. LNG-Terminals kann man doch trotzdem bauen in Europa, der Differenzierung der Lieferanten wegen. Ein vernünftiges, in sich logisches Argument gegen NS2 hat mir noch niemand nennen können- zumindest keiner von denen, die gleichzeitig den Transit durch die Ukraine aufrechterhalten wollen.
	** SeriousAndi >>biased>> Die Ukraine ist eine teilbesetzte Nationen. Diese als "failed" zu bezeichnen ist unangebracht.
	** Dr.Erebos >>biased>> "US-Botschafter droht deutschen Firmen mit Strafen"Ist sich die deutsche Regierung bewusst was sie sich mit diesem Projekt antuen?Ich denke ja, nur das deutsche Volk scheint da nicht ganz mitzukommen.Euer Ex-Kanzler hatte tatkraeftig geholfen das Ganze einzufaedeln. Nun steht er auf Putins Lohnliste.Aber das scheint in Deutschland niemanden zu interessieren.
	** Junger Demokrat >>biased>> Man kann zu Schröders Tätigkeit bei Gazprom stehen wie man will, aber er hält die Kanäle nach Russland offen.Abgesehen davon spielen die USA ihre politische Stärke für die Wirtschaft aus. Unter Freunden undenkbar. Aber wir sind wohl keine Freunde mehr.Hier gab es einen guten Artikel, dass die Sowjets selbst im kalten Krieg verlässliche Partner waren im Handel. Europa hat die Souveränität selbst zu entscheiden ob es den Russen vertraut. Übrigdns gibt es für die Ukraine kein Recht auf Transit. Egal wie sehr das alle darstellen wollen.
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Hazard 468 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** rock_lobster >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Junger Demokrat >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Entenschorsch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Flinx_DE >>biased>> Und Sie scheinen nicht mitbekommen haben, wer seit vielen Jahren zuverlässig Gas nach Deutschland liefert und wer hier nur sein überteuertes LNG-Gas liefern will.Die andere Möglichkeit ist, dass Sie das genau wissen.
	** Giselle >>biased>> "Hier gab es einen guten Artikel, dass die Sowjets selbst im kalten Krieg verlässliche Partner waren im Handel."Und unvergesslich:die Sowjets wollten nach Kriegsende einen Friedensvertrag für Deutschland unter der Bedingung, dass D Neutralität wahrt.
	** Sveti Yeti >>biased>> Hauptsache billiges Gas.Außerdem ist Russland Partner und Freund, ein kulturell Verbundener.Die USA sind gar nichts dergleichen und kulturell weiter weg als die Sonne.
	** Junger Demokrat >>biased>> Da fällt mir das Zitat von de Gaulle ein: "Staaten haben keine Freunde, nur Interessen". Ich gebe Ihnen Recht. Trotzdem hätte ich in so einer intensive Beziehung infolge der Westbindung Deutschlands einen derartigen Einbruch der Beziehungen niemals erwartet.
	** KU Müller >>biased>> Euer Ex-Kanzler hatte tatkraeftig geholfen das Ganze einzufaedeln. Nun steht er auf Putins Lohnliste.Ich wusste bisher nicht, das Gerhard Schröder seinen "Lohn" von Herrn Putin persönlich erhält. Bislang ging ich davon aus, dass er Aufsichtsratsvorsitzender der NordstreamAG ist, die zu 51 % der Gazprom und zu je 24,5 % der Wintershall (Tochter der BASF) und der E.ON Ruhrgas gehört. Gazprom wiederum gehört dem russischen Staat und wird es auch weiterhin bleiben, wenn Herr Putin nicht mehr Präsident der Russischen Föderation sein wird.Ich verstehe auch nicht die in meinen Augen unberechtigten Sorgen vor dem Pipeline-Projekt. Deutschland bezieht auf güngstigstem Weg Gas aus Russland. Das ist ein Teil unserer Energieimporte, aber Deutschland ist bei weitem nicht davon abhängig. Und: Ich habe noch nie davon gehört, dass ein russischer Botschafter deutsche Firmen erpresst; das blieb Herrn Grenell vorbehalten, der sich hier wie ein römischer Statthalter aufführt.
	** Nette Haferflocken >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** warumdenndas >>neutral>> Erst die Geschichte wird zeigen was der Ex-Kanzler richtig gemacht hat. Vielleicht wird die Geschichte ihn als "Trojanisches Pferd" in Russland noch loben?
	** Ginger_Collins >>biased>> "die Sowjets wollten nach Kriegsende einen Friedensvertrag für Deutschland unter der Bedingung, dass D Neutralität wahrt."Österreich hat es nicht geschadet.Ohne Nato, würde Deutschland, nicht mit seinem Militär durch die Welt ziehen, und auf dicke Hose machen.Wir müssten uns den ganzen Quatsch, von gestiegener Verantwortung nicht anhören.Deutsche Krieger sind zur Landesverteidigung gedacht.Es gäbe noch die Wehrpflicht, zur Landesverteitigung.So werden wir wohl bald, eine Söldnertruppe haben.Mit privaten Sicherheitsfirmen.Hat mit dem Grundgesetz, und den Vorstellungen der Staatsgründer nichts mehr zu tun.
	** TB-12 >>biased>> „Sprüche wie dieser sind doch Auftrag.“Joa, die einen haben vereinzelte Sprüche als Auftrag, Sie wiederum einen ganzen Account.
	** gruenling >>biased>> Deutschland ist ein souveränes Land. In einer wirtschfatlichen Angelegenheit zwischen Deutschland und einem dritten Land hat USA gar nichts zu sagen oder gar zu drohen.Der Mann gehört ausgewiesen, obendrauf sollte scharfe diplomatische Note hinzukommen.
	** HorstG >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** jsmock >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** KU Müller >>biased>> „...aber er hält die Kanäle nach Russland offen.“ Die Putin mit durchschlagendem Erfolg mit der Invasion der Krim und der Ostukraine geschlossen hat.Ich sehe keinen geschlossenen Kanäle Richtung Russland, auch wenn der Ukraine-Konflikt das in Ihren Augen bewirkt hat. Die Ukraine ist viel zu unbedeutend, als dass man dafür die Beziehungen zu Russland aufs Spiel setzt. Zur Erinnerung: Man kann sich die Welt nicht malen, wie man sie gern hätte, sondern man muss versuchen, in ihr klazukommen, so wie sie ist.Ich empfehle Ihnen, sich die Entwicklung des Ukraine-Konfliktes von Anfang an anzusehen und nicht erst am dem Zeitpunkt, als die Putschisten zeitweilig die ukrainische Verfassung obsolet sein ließ. Dann sieht die Sache schon ganz anders aus. Eine Invasion stelle ich persönlich mit etwas anders vor. Es steht doch außer Zweifel, dass die russische Unterstützung in der Ostukraine durchaus willkommen war, was den Maidan-Putschisten naturgemäß weniger gefiel. Ebenso ist die Sezession der Krim eher dem damaligen Staatsverfall während und nach dem Putsch geschuldet.
	** Faktenempath >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/cb
	** Jabadabadu >>positive>> "Österreich hat es nicht geschadet. Ohne Nato" - "Tschetschenien, Georgien und der Ukraine schon." Wie heißt die Blase, in der Tschetschenien als unabhängiger Staat gilt und in der Provokationen durch aufgrund der Einmischung der USA zur Macht gelangten Führungen in Georgien und der Ukraine gegenüber ihrer russischen Minderheiten ignoriert werden, die der jeweiligen russischen Reaktion vorausgingen?
	** KU Müller >>positive>> Mehr ihres weltfremden Geschwurbels widme ich mich jetzt nicht, aber sie müssen sich mehr Mühe geben, sonst wird es nix mit ihrer Urne an der Kremlmauer.Woher wollen Sie wissen, ob ich verbrannt werden möchte nach meinem Tod? Und ob für einen Sarg an der Kremlmauer Platz sein wird, bezweifele ich. Außerdem: Wie kommen Sie darauf, dass dieser Liegeplatz mein Wunsch ist?Ansonsten sehe ich mich nicht als weltfremd, sondern ich versuche nur, den Dingen auf den Grund zu gehen. Glauben Sie denn, die Dinge in der Ukraine hätten sich so entwickelt, wie sie es nach dem unzweifelhaften Putsch taten, wenn die Gegner des damaligen, gewählten Präsidenten der Ukraine den in der ukrainischen Verfassung vorgesehenen Weg eingeschlagen hätten, um  Viktor Janukowitsch loszuwerden? Und soweit ich mich erinnere, gingen die Gewalttaten auf dem Maidan-Platz los, als es weit und breit noch keine sogen. "grünen Männchen" gab. Siehe auch https://www.rubikon.news/artikel/das-maidan-massakeHaben Sie schon mal was vom Bataillon Asow gehört?Können Sie sich vorstellen, dass die Menschen z. B. in NRW oder in Bayern einen gewaltsamen Regierungssturz in Berlin durch z. T. bewaffnete Aktivisten lammfromm hingenommen hätten?
	** Johannes Achter >>neutral>> @ Giselle"die Sowjets wollten nach Kriegsende einen Friedensvertrag für Deutschland unter der Bedingung, dass D Neutralität wahrt."Ganz selbstlos und ohne Hintergedanken.Ich glaube nicht, dass die Sowjetunion lange damit gewartet hätte, sich ein unbewaffnetes und der NATO nicht zugehöriges Deutschland einzuverleiben.
	** Johannes Achter >>neutral>> @ unabhängiger beobachter"Stellen Sie sich vor, was ohne Westbindung möglich gewesen wäre, inkl. vereintem Deutschland bei Neutralität Deutschlands."Was wäre denn möglich gewesen?
	** Johannes Achter >>neutral>> @ unabhängiger beobachte"Naja, kam eigentlich nur eine Revolution und die Angst der Kapitalisten, dass das ‚umsichgreift‘ dazwischen. Recht einfach!"Oder es kam dazwischen, dass Kaiser- und Zarenhaus gestürzt und dadurch die verwandschaftlichen Bindungen zwischen den Führungsschichten gekappt wurden.
	** Giovanotto >>neutral>> Ein Land mit der Wirtschaftskraft und Einwohnerzahl Deutschlands kann nicht einen auf Alpenrepublik machen. Deutschland muss international für sich angemessen Verantwortung übernehmen.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Was halten Sie denn für eine angemessene Verantwortung, der deutschen Wirtschaftskraft?Sicherlich nicht die Versorgung der US Streitkräfte,im Vietnamkrieg mit Agent Orange.Oder es einem Sadam zu ermöglichen, die Kurden in Halabscha mit Giftgas zu bewerfen.Oder die Waffenlieferungen von Heckler und Koch nach Mexiko, wo der Drogenkrieg, auch mit unserenWirtschaftsgütern, über Hundertausend Tote gefordert hat.Oder die Belieferung Saudi Arabiens mit allem Kriegsgerät das der Markt hergibt, bis zu den Schnellbooten, die humanitäre Lieferungen in den Jemen fast unmöglich machenOder das Ausbilden der Militärs in Myanmar, samt zugehöriger Waffen, zur Unterdrückung des Volkes, über Jahrzehnte."Danke für die Waffen: Warum der Diktator Myanmars einen Tempel in den Rheingau bauen ließ"https://motherboard.vice.com…Dies alles nicht zu tun, wäre Verantwortung übernehmen gewesen.Nach den Erfahrungen mit Krieg und Elend für Millionen.
	** HorstG >>biased>> Liebe Redaktion,allein schon die Frage nach einer Mitgliedschaft im Institut of Statecraft ist eine Unterstellung? Wenn jemand wie der User Godspeed79 so vehement und argumentationslos North Stream 2 angreift, sollte doch zumindest die Frage erlaubt sein.
	** michi52 >>neutra>> ich glaube der hat sich einfach für einen guten Job in der Nachkanzlerzeit verkauft. Wahscheinlich hat er sich auch eingeredet dass das eine gute Sache für Deutschland ist. Tango korrupti eben
	** Dr. Econ >>biased>> Das Gas kommt so oder so aus Russland, es geht bisher nur den Umweg über die Ukraine.Aber da scheint die amerikanische Propaganda nicht ganz mitzukommen.By the way: Its a free market in a free world. We buy from USA when they are cheaper, and from Russia otherwise. We wont deliver ourselves to a monopoly.And politically: Russia and the USA were both violating international law, (war) conventions and human rights frequently in the past, and lying before the worldfor their economic interests. Even more, the US nowadays is openly opposing multilateralism, international contracts, free-trade and even UN and the ICC.From that point of view...
	** Dr. Econ >>biased>> ...it is quie hard to stick to a simple black and white, good guy (USA) vs. bad guy (Russia) world view. Even for people who like simplifications...
	** KU Müller >>positive>> Rubicon News... die Speerspitze des seriösen Journalismus. Hätte ich mir denken können, dass sie mit dem Aluhutblödsinn um die Ecke biegen.Sie machen es sich aber sehr einfach. Man kann natürlich jede Informationsquelle, die einem nicht ins eigene Weltbild passt, als unseriös abtun. Ich hingegen fände es interessanter, wenn Sie die Aussagen widerlegen könnten. Im Übrigen: Glauben Sie, Janukowitsch wäre ohne Gewalt gewichen? Das hat mit Aluhut nichts zu tun.Mich hat jedenfalls erstaunt, dass ein Teil der Menschen in der Ukraine, die doch eine ungeliebte Regierung abschütteln wollten, kein Problem mit dem rechtsradikalen Bataillon Asow haben, das als eigenständige, bewaffnete nicht-staatliche Bande vom ukrainischen Verteidigungsministerium quasi integriert wurde. Stellen Sie sich vor, der Bundesverteidigungsminster hätte seinerzeit die Wehrsportgruppe Hoffmann neben der Bw als kämpfende autarke Truppe anerkannt und integriert. Dass in der Nach-Putsch-Ukraine so etwas möglich war, spricht doch für sich.
	** KU Müller >>positive>> Soviel Naivität kann kein Zufall sein. Sprüche wie dieser sind doch Auftrag.Was ist daran naiv, darauf hinzuweisen, dass Ihr Ausspruch "steht auf Putins Lohnliste" sachlich falsch und diskreditierend ist? Warum sollte Herr Schröder nicht Aufsichtsratvorsitzender eines Unternehmens sein, dass immerhin zu 49 % deutschen Konzernen gehört? Und ist es nicht normal, dass ein Aufrsichtsratvorsitzender von diesem Unternehmen ein Entgelt für seine Tätigkeit erhält?Im Übrigen darf ich Sie darauf hinweisen, dass ich mir unabhängig eine Meinung bilde und in niemandes Auftrag schreibe. Dass Sie sich das nicht vorstellen können, ist nun wahrlich nicht meine Schuld.
	** Stedemokrat >>biased>> Doch wir interessieren uns sehr dafür und sind voller Lob für unsere Bundeskanzlerin das sie bisher nicht "den Schwanz eingezogen" hat und die Pipeline gebaut wird das ist für Deutschland und große Teile der EU wichtig.Uns sollte das sehen sie richtig die Interessen nur dann wichtig sein wenn a) die USA wie sonst auch erpressen oder b) wir etwas davon haben.
	** Stedemokrat >>biased>> #Kopf->TischplatteIst eher bei ihren Beiträgen angebacht.Sie sollten bevor sie Geld erhalten fürs schreiben (werfen sie ja anderen auch vor) nochmal in die Lehre gehen so schaffen sie es nie und nimmer selbst nagelneuen trollen aus Petersburg Paroli bieten zu können.
	** r.schewietzek >>neutral>> Es wird Zeit,  dass Herr Grenell zur persona non grata erklärt wird.
	** Serp4 >>neutral>> Unwahrscheinlich .  Falls das bei einem CDU Kanzler passiert dann wären die Beziehungen zu den USA absolut am Ende.  Teile der Partei waren schon immer Niebelungentreu zu den USA komme was wolle.
	** r.schewietzek >>neutral>> Dann sollte man Herrn Grenell vielleicht boykottieren.
	** Serp4 >>neutral>> Die Medien müssten damit anfangen. Also ganz schnell den Artikel verschwinden lassen liebe Zeit ;)
	** Kiwi23 >>neutral>> CDU-Wähler .... treuer zur USA als zu D oder gar EU ... wie tief kann man fallen ?!
	** AJ. >>neutral>> Man muss sich tatsächlich vergegenwärtigen, dass überzeugte Transatlantiker für die Interessen einer ausländischen Macht und gegen die Interessen Deutschlands und der EU handeln.Das geht schon in Richtung Landesverrat.
	** KU Müller >>neutral>> Unwahrscheinlich . Falls das bei einem CDU Kanzler passiert dann wären die Beziehungen zu den USA absolut am Ende. Teile der Partei waren schon immer Niebelungentreu zu den USA komme was wolle.Die Beziehungen zu diesem irren Präsidenten der USA wären am Ende, die zu den USA wären wohl weniger tangiert.Dass Teile der CDU eher unkritisch mit der US-Politik umgingen, ist wohl wahr. Derzeit versucht man allerdings, die vielfältigen Kontakte unterhalb des Weißen Hauses zu pflegen; denn eines ist sicher: Auch der größte, erfolgreichste POTUS aller Zeiten, das stabile Genie,  muss spätestens 2024 das Feld räumen - es sei denn, er hätte es geschafft, die USA bis dahin in ein Unternehmen der Trump-Gruppe umzuwandeln.
	** Serp4 >>neutral>> "es sei denn, er hätte es geschafft, die USA bis dahin in ein Unternehmen der Trump-Gruppe umzuwandeln."Das wäre dann aber schon längste Bankrott :) ."Die Beziehungen zu diesem irren Präsidenten der USA wären am Ende, die zu den USA wären wohl weniger tangiert. "Ich denke allgemein der extremere Teil der Republikaner ( der die Partei nun massiv beherscht ) ist hier das Problem nicht bloß Trump. Leute wie Bolton oder Pompeo waren ja schon vorher  auf so einer Linie .D.h man hätte dann einen Teil der US Politik gegen sich und Teaparty Leute es jemals verzeiehen wenn man einen von ihnen mal rausgeworfen hat ?Ich denke persönlich nicht. Die haben ja immer noch Probleme mit anderen alten Grollen die sie heben.
	** zauberkiste >>neutral>> "Dann sollte man Herrn Grenell vielleicht boykottieren."Ignorieren reicht.
	** K.A.S. >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Spekulationen. Danke, die Redaktion/vh
	** Kölner Down Under >>biased>> Vergessen Sie Brzezinski's Strategiemodell nicht: zwischen D und Ryssland muss ein Krieg angezettelt werden. Denn wenn die beiden sich vertragen stört das US Interessen. Kann man schön in seinem Buch nachlesen - oder steht das in D auf dem Index? Die darin enthaltenen Informationen könnten die dwutschen Bürger verunsichern...
	** warumdenndas >>neutral>> Das erklären Sie mal seinen Freunden in der hiesigen Regierung.
	** Serp4 >>biased>> Putintrolle ? Is richtig .  Da ist man nicht suffizient Pro-Amerikanisch und man ist automatisch ein Putin-Troll.Guess what ? Ich mag weder die USA noch Russland besonders. Zu der einen Seite haben wir allerdings mehr Beziehungen als mir lieb ist und deren Botschafter ist der Meinung er könnte uns diktatieren was zu tun und zu lassen ist.
	** Serp4 >>biased>> Ich kann genau einen Satz auf russisch ( mich vorstellen krieg ich hin ) und kenne ein paar random Worte und kenne nichtmal irgendwen der wirklich was mit Russland am Hut hat.Ich glaube nur einfach nicht dass die USA wirklich unser Verbündeter sind oder überhaupt dauerhaft wirklich waren. Spätestens seit dem Irakkrieg sollte doch wohl dem letzten klar sein dass es gesünder ist die USA , wie viele andere Staaten auch ( u.a Russland ) , auf Armlänge zu halten bevor man sich in irgendwelche Idiotien reinziehen lässt die die Weltpolizei mal wieder vorantreibt.
	** Bildungsferne >>neutral>> Was erwarten wir von Herrn Grenell? Er hat doch ein ,,wunderbares" Vorbild.Wie der Herr so das Gescherr.
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Serp4 >>biased>> "Ich sehe das anders, aber ich kooperiere aber auch beruflich mit zig US Unternehmen und Universitäten. Es geht mir hier ums politische und militärische. Das muss man hier eindeutig trennen . Ich vertraue der amerikanischen Politik genausowenig wie der russischen oder chinesischen . Amerikanische Unternehmen und Universitäten ist eine Sache . Politiker und Militär ? Absolut kein Vertrauen und das liegt nicht bloß an Trump sondern hat sich in den letzten 15 Jahren entwickelt.Ich hielt Obama für in Ordnung nur hat er sich mMn zu wenig gegen den "Blob" wie man ihn nennen der in Washington vorherscht gewehrt.Das ganze Weltpolizei bzw Imperiumspielerei des US Militär und der Politik ist ein Problem und das trenne ich trenne das von Amerikanern ansich und Unternehmen und anderen Dingen.Kooperation auf bestimmten Ebenen ja aber militärisch und politisch hab ich zu wenig Vertrauen in die USA Post-9/11 und Irakkrieg.Ich bin z.b kein Fan der NATO nicht weil ich irgendwas mit Russland zu tun haben will sondern weil ich dem US Militär und Geheimdiensten auch nicht vertraue.  Am liebsten wäre mir eine ausschließlich Europäische Lösung ohne USA oder Russland .
	** mecki99 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Lovestern >>neutral>> Soso, Schwellenland, und 20 Jahre hinterher auch noch. Das Schwellenland kriegt wenigstens regelmäßig Personen ins Weltall, die USA nicht.Im Übrigen kann man sowohl mit Russland als auch den USA gute Beziehungen haben, da gibt es kein entweder oder.
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** koscha >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** AJ. >>neutral>> Wie wäre es damit:Das kaufkraft-bereinigte BIP von Russland ist genauso hoch wie das BIP von Deutschland:https://en.wikipedia.org/wik…Kaufkraft ist das, was die Menschen sich tatsächlich leisten können.Das nominelle BIP kommt dagegen nur bei Importen und Exporten zum tragen. Russland ist auf Importe aber bei weitem nicht so sehr angewiesen wie z.B. Deutschland.
	** AJ. >>entfernt>> Der Link oben wird wegen den Klammern falsch dargestellt. Hier nochmal:https://bit.ly/1na9sNq
	** Serp4 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** AJ. >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Homer G. Adams >>neutral>> "Kann man schön in seinem Buch nachlesen"Traue niemals irgendeinem Schreiberling und was in Buechern steht - ausser es ist ein Physik- oder Mathebuch.
	** StefanMo >>neutral>> Das ist bei Merkel, Habeck und Merz eher unwahrscheinlich. Besonders die Grünen sind die strammsten Transatlantiker, die es gibt.Trump und dieser Botschafter sprechen das offen aus, was alle Präsidenten seit Jimmy Carter wollten und wollen. Nur ging man unter den Vorgängern von Trump diplomatischer vor.
	** Schnurre64 >>biased>> "..... zwischen D und Ryssland muss ein Krieg angezettelt werden“Da haben Sie Brzezinski aber komplett falsch verstanden. Nach seiner Strategie wäre die Transformation der russischen Gesellschaft in eine marktkonforme Demokratie anzustreben und auf dem Weg dahin (Brzezinski unterscheidet drei zeitliche Phasen) sollen u.a. die postsowjetischen Staaten ins westliche Bündnis integriert werden (Zitat: Am wichtigsten ist die Ukraine). Ziel ist die Entwicklung einer "Geostrategie für Eurasien" zusammen (!) mit Russland und den USA (Dieses Konzept ist nun allerdings 20 Jahre alt).Also, kein Krieg. Und Brzezinskis Buch "Die einzige Weltmacht (1997)" ist nach wie vor frei verkäuflich, im Original und in dt. Übersetzung.
	** ChrisHamburg >>positive>> Kennen Sie ein Produkt von Weltrang aus Russland? Autos, Computer, Technik allgemein? Ohne Rohstoffe und Atomwaffen wäre Russland ein großes Nichts auf der Weltkarte.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Niemand behauptet, dass Russland Exportweltmeister oder in Bezug auf Exportgüter Spitzenreiter wäre. Das wäre genauso falsch wie die Auffassung, dass Russland außer Rohstoffen und Atomwaffen nichts auf die Reihe kriegen würde. Wobei letzteres dem Umstand geschuldet ist, dass offensichtlich der Fakt "In Deutschland kann man kaum etwas Russisches kaufen" zur Irrmeinung "In Russland gibt es nichts" führt.Russische Lkw werden in vielen Ländern der Welt gern genutzt (Kamaz), russische Kleintransporter in Eurasien (Gazel) ebenso, russische Eisenbahntechnik wird in viele Länder exportiert (Stichwort TransmashHolding), russische zivile Nukleartechnik genauso. Das heißt nicht, dass diese Erzeugnisse immer der letzte Schrei sind. Sie sind aber günstig und zuverlässig und haben deshalb genauso ihre Existenzberechtigung wie High-End-Spezialtechnik aus Deutschland, zumal sie innerhalb Russlands eben meist Platzhirsche sind. Fazit: es wird sehr viel mehr in Russland produziert (übrigens auch von nahmhaften europäischen Herstellern, von VW bis Miele), als man im Westen gemeinhin denkt.
	** Junger Demokrat >>biased>> Unsere Bundesregierung macht kei  gutes Bild, wenn sie Grenells wiederholte Eskapaden unbeantwortet lässt. Persona non grata wäre ein gutes Mittel. Der nächste Bltschafter wird wahrscheinlich genau so schlimm wenn nicht noch schlimmer, aber darum geht es nicht. Es geht un Selbstachtung und sich nicht wie einen Vasallwn behandeln zu lassen. Das Ausbleiben von Konsequenzen für diesen - pardon - Rüpel ist mir als Bürger Deutschlands unverständlich.
	** Stachelrochen >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Flinx_DE >>biased>> Was soll das nützen, außer dass Sie sich dann besser fühlen. Wie Sie sagen, kommt dann nur der nächste, der noch schlimmer ist.Begreifen Sie denn nicht, dass die nur wollen, dass man auf deren Spiel einsteigt? Soll Deutschland sich tatsächlich auf Trumps Niveau begeben und öffentlich jede Unverschämtheit ausdiskutieren? Glauben Sie mir, das würde Teump-Amerika nur als Aufforderung verstehen, nich eine Schippe draufzulegen.Die Bundesregierung tut gut daran, Grennell zu ignorieren und den Ball flach zu halten.
	** Rhianne >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Junger Demokrat >>biased>> Sie haben objektiv recht. Aber das Prinzip der Merkel´schen Teflon führt zu Unzufriedenheit in der Bevölkerung.Wie Sie am wiedererstarken rechter Bewegungen in ganz Europa sehen können ist Stolz etwas, was den Menschen wichtig ist. Wenn Ihre Regierung sich wie ein Bettvorleger behandeln lässt geht dieses subjektive Empfinden der Würde verloren. Und die Würde ist doch eigentlich unantastbar, nicht?Die Regierung sollte anfangen rote Linien zu ziehen. Oder würden Sie beispielsweise Sanktionen gegen deutsche Unternehmen auch ignorieren, "um nicht auf deren Spiel einzusteigen"?Irgendwann ist es wirklich auch mal gut und dieser Zeitpunkt ist für mich gekommen.
	** klpeter >>neutral>> Ich bin für sofortige Ausweisung! Nur diese Sprache scheint Trump zu verstehen.
	** THEGOO >>neutral>> Ob aber rumpoltern wie Herr Trump und rote Linien ziehen wie Frau May zum Ziel führen ist doch stark anzuzweifeln. Wenigstens leidet Frau Merkel nicht an Selbstüberschätzung.
	** neonormal >>neutral>> Ganz und gar nicht verständlich ist mir, dass die USA hier gegen Kooperationen mit Russland kämpfen, während ihr Regierungschef unter Druck steht, weil er gerade zu Russland so enge Beziehungen hat/hatte. Was denn nun?
	** honestjohn >>neutral>> wie heißt ein deutsches Sprichwort ? Wie der Herr, so das Gescherr!
	** gusto >>biased>> Ich halte es für besser, den Botschafter zu ignorieren und eine neue Genossenschaft zu gründen, die North Stream 2 baut und finanziert. Zur Not hilft russische und chinesische Technik - Röhren bauen können die auch.Europäische Bürger können sich die Unabhängigkeit von der Ukraine sichern. Diese Freiheit haben Sie und hätten sie selbst wenn es TTIP gäbe...
	** Fraginetta >>biased>> Auf die Meinung dieses Herrn würde ich auch wenig geben. Viel fataler aber finde ich, dass diese wissentlich beteiligten Betriebe ein klares Votum des  EU-Parlamentes zu dieser Pipeline verachten.  Und unsere Regierung sollte sich nicht zum Sprecher dieser Firmen, die überflüssige Transport-Überkapazitäten produzieren, machen.Etwa die Milchkrise hat doch gezeigt, dass Überkapazitäten der ganzen Branche schaden.  Je mehr Geld von diesen Betrieben in der Ostsee versenkt wird, um so mehr wächst doch auch das Risiko, dass die Refinanzierung platzt. Und dann soll wohl der Steuerzahler diese in Schieflage geratenen Firmen retten, oder?
	** Hannoman >>biased>> .. das einzige was mit Pipeline nicht klappt, ist uns überteuertes, qualitativ schlechteres Gas anzudrehen.Dann klappt hier nämlich das halbe Land und auch andere Länder in Europa - die eh schon mit der Immobilienblase traktierten privaten und die exportabhängige Wirtschaft zusammen, bei der Energie ein wichtiger Faktor der Preisgestaltung ist.Was soll die europäische Wirtschaft denn neben dem Zusammenbruch vieler Märkte dank der US-Sanktionen noch alles verkraften?Das ist eiskalter Wirtschaftskrieg wie seit 1932 nicht mehr, und wer das tut, kann nicht mehr als Partner Bezeichnet werden - das ist ein Feind.
	** Flinx_DE >>biased>> Sie wissen aber schon, dass die Niederlande in 10 Jahren ihre Gasförderung einstellen werden und dann als Lieferant wegfallen?
	** Nonsuch >>neutral>> Und dann froh sein wird, das Gas über Deutschland zu beziehen.
	** Fraginetta >>neutral>> Und Sie betrachten das gegenwärtige EU-Parlament als Feind?
	** Hikedaya >>biased>> Nicht nur, Russland will alle Verträge zur Durchleitung des Gases mit der Ukraine auslaufen lassen.
	** Stedemokrat >>biased>> Was ist daran so schlimm Deutschland und andere EU Länder sparen damit dann beim Einlauf nochmals.Wenn die Ukraine a) das Geld vom Durchleiten und b) das von der EU erhaltene Geld für die Renovierung des Netzes eingesetzt hätte, würde sich wohl so manche Firma stark überlegen da mitzubauen. So aber sind die Kosten zusätzlich zu den Durchleitungsgebühren immens. Die Ukraine findet keine "Partner" die sich an ihren Rohrnetz beteiligen wollen. Es scheint also sehr schlecht um dieses Netz zu stehen.Daher fpr die Energiesicherheit ist NSII unabkömmlich. Nicht umsonst ist die US hörige Bundeskanzlerin hier bisher anderer Meinung und NSII wird gebaut und wohl auch fertig.
	** Garfield1 >>biased>> Es geht nicht um Freundschaft oder Feindschaft sondern Interessen. Das EU-Parlament hat andere als Deutschland.So ist es. Die Transatlantiker und ihre Sprachrohre setzen der Lächerlichkeit die Krone auf, wenn sie in der Politik mit moralischen Kategorien operieren. Heuchelei par excellence.Und wie bekloppt muss man eigentlich sein, russisches Gas, dessen Lieferant selbst in den kältesten Zeiten des Kalten Krieges niemals den Gashahn zudrehte (das Transitland Ukraine hat dies allerdings schon mal getan und Gas abgezweigt, das nicht für dieses korrupte Land bestimmt war), durch amerikanisches Frackinggas zu ersetzen. Trump ist zwar momentan ein - allerdings in seiner Beschränktheit ehrliches - Musterexemplar, wie man seine politischen Interessen mit wirtschaftlichem Druck durchzusetzen versucht, aber auch wenn dort die Regierung wechselt, wird sich daran nichts ändern - nur, dass dies dann nicht so offen propagiert wird, wie beim aktuellen POTUS.
	** Hannoman >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** Entenschorsch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Entenschorsch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Quato >>biased>> Nordstream 2 ist wirklich eine Gefahr für Existenz und Integrität Europas. Denn mit Nordstream 2 kann Putin nicht nur militärisch sondern auch durch Abhänigkeit Europas an Gaslieferungen eigene Interesse durchsetzen. Ausserdem wird Putin seine Kriege und militärische Industrie Russlands sponsorn können was weiter zur Stärkung seiner Macht im Region führen wird.
	** Dr.Erebos >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/ms
	** Serp4 >>neutral>> Und einige andere ehemalige Politiker arbeiten jetzt bei diverse Pro-US thintanks und US Firmen . Vieleicht sollte man mal überall ermitteln wenn schon denn schon.
	** Hannoman >> biased>> Was für ein Quatsch. Dann sollen die Amies hier doch Terminals bauen, für den Tag, wo die Russen vertragsbrüchig werden.Leider wurden sie das bisher noch nie.Wir sollen über Umwege das US-Desaster in der Ukraine bezahlen - darum gehts.
	** Hannoman >>entfernt>> Entfernt. Der Bezugskommentar wurde bereits entfernt. Die Redaktion/ms
	** Quato >>biased>> "Wir sollen über Umwege das US-Desaster in der Ukraine bezahlen - darum gehts."Wir müssen dafür zahlen, das man sich hier in Europa früher viel zu viel Illusionen über Putin geschaffen hat. Nun schluckt man die bittere Pille der Enttäuschung. USA sind übrigens nicht die einzige Alternative zu Russland was Gaslieferung betrifft. Man könnte auch für Nabucco plädieren um Gas z.B. aus Turkmenistan, Iran und Azejbardjan liefern zu lassen. Aber wie gesagt, man hat sich viel zu viel Illusionen über Putin eingebildet.
	** Kiwi23 >>biased>> So ein blanker Unsinn ... wir beziehen seit Jahrzehnten Gas aus Russland, ohne Probleme.Nordstream2 sorgt nur dafür, dass Transitländer entfallen und die nun keinen Hebel mehr gegen Russland haben !
	** Serp4 >>biased>> Was glauben sie warum die Merkel dauernd in Azejbardjan unterwegs ist obwohl die Regierungsfamilie des Landes einen mehr als fragwürdigen Ruf hat und mehrere Europapolitiker wegen Bestechung durch Azejbardjanische Quellen aus ihren Ämtern entfernt wurden ( u.a jemand von der CDU im übrigens )
	** Giselle >>biased>> "..... wird Putin seine  Kriege ......"Eine Auflistung der "Putin-Kriege" im Zeitraum seiner Regentschaft, gegenüber USA geführte, kriegerische  Einmischungen, weltweit (also weit entfernt der US-Grenzen) geht klar zu  Lasten Amerikas.Ohne die sinnlose Zerstörung des Irak gäbe es keinen IS ....Wer das bis zur Unkenntlichkeit gekürzte Tagesschau-Interview mit Putin, in voller Länge kennt, wo er Tacheles redet bspw. über gefundene Pässe von US-Personen in der Zone der Kampfhandlungen (Südossetien), wird wissen: was Putin im Interview an Fakten nennt, spricht für sich - aber kein Bisschen für eine friedfertige Politik der USA.
	** KU Müller >>positive>> Nordstream 2 ist wirklich eine Gefahr für Existenz und Integrität Europas. Denn mit Nordstream 2 kann Putin nicht nur militärisch sondern auch durch Abhänigkeit Europas an Gaslieferungen eigene Interesse durchsetzen.Diese Sicht kann ich nicht teilen. Die erste Pipeline ging 2011 in Betrieb. Seither ist nicht feststellbar, dass Europa von Russland abhängig geworden ist, noch kann festgestellt werden, dass Russland versucht hätte, mittels Gaspipeline eigene Interessen durchzusetzen.Insbesondere Deutschland ist auf einem guten Weg, mit den erneuerbaren Energien von fossilen Energieträgern unabhängig zu werden. Das wird zwar noch eine Weile dauern, bis die Erneuerbaren die Hauptlast tragen können, aber russisches Gas wird die Integrität Europas ganz sicher nicht gefährden.Im Übrigen bin ich erstaunt, dass Sie in der Absicht des US-Präsidenten keine Gefahr sehen. Oder meinen Sie, Abhängigkeit von überteuertem US-Fracking-Gas wäre weniger gefährlich? Herr Grenell führt und doch gerade vor Augen, was uns erwarten könnte. Von russischer Seite habe ich bisher Derartiges nicht erlebt.
	** klpeter >>neutral>> Ich nehme ihren Kommentar, auch wenn er nicht so bezeichnet ist, als Satire. :-)
	** klpeter >>biased>> Dem stimme ich voll zu. Außerdem ist es nicht dan Ziel der Russen in Europa einzufallen. Die Russen brauchen Geld um am Leben zu bleiben. Wir sollten mehr Geschäfte mit Russland machen, um uns von den USA unabhängiger zu machen. Wie diese WELTMACHT auftritt zeigt ihr Botschafter gerade perfekt.
	** Nette Haferflocken >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** Klaus Lachshammer >>neutral>> "Was glauben sie warum die Merkel dauernd in Azejbardjan unterwegs ist"Das ist schlicht nicht wahr. Merkel ist 2018 zum allerersten Mal (und das auch nur für einen Tag) in Aserbaidschan gewesen.https://de.wikipedia.org/wik…
	** Nette Haferflocken >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ee
	** Hikedaya >>biased>> " ....aslieferung betrifft. Man könnte auch für Nabucco plädieren um Gas z.B. aus Turkmenistan, Iran und Azejbardjan liefern zu lassen. Aber wie gesagt,..."Iran wird wohl von den USA dauersanktioniert werden, Southstream wurde von USA und EU, verhindert, sämtliche Pipelinepläne aus Nahost durch die Konflikte dort.Bleibt nicht viel übrig, wenn Niederlande aus der Gasförderung aussteigt und die Pipelines aus Russland via Ukraine nicht mehr benutzt werden.
	** gruenling >>biased>> Ja, Chamene’i, Berdimuhamedow und Əliyev sind klar bessere Menschen als Putin. Demokratisch, westlich orientiert, für alles Gute gegens alles Böse. Hat man sie als Partner kann man mit ruhigem Gewissen ins Spiegel schauen.
	** Quato >>positive>> "Diese Sicht kann ich nicht teilen. Die erste Pipeline ging 2011 in Betrieb."Und so, hat Europa erstens: sich von Russland, was Gaslieferung betrifft, mehr abhängig gemacht und so lies Putin eigene Interesse durchsetzen, z.B. Georgienkonflikt und Krieg in Südostenukraine (durch den Krieg bekam Putin Kontrolle über imense Kohlvorräte der Ukraine); und zweitens Putin eine neue Geldquelle für seine Kriege geschaffen.
	** Quato >>positive>> "Berdimuhamedow und Əliyev sind klar bessere Menschen als Putin."Ja, klar sind die Beiden besser als Putin! Erstens, die Beiden verfügen im Gegenteil zu Putin über keine Atomwaffen und haben auch keine Absicht die Atomwaffe zu erwerben und zweitens die Beiden haben im Gegenteil zu Putin keine imperialistischen Ambizien und greifen daher auf Nachbarländer nicht.
	** w00t >>biased>> Wer sind eigentlich die extremeren Imperialisten, die aus dem Osten oder die aus dem Westen?
	** Serp4 >>biased>> Hält sich ziemlich in der Waage imho . Die USA haben mehr Macht . Wenn die Russen stärker wären wären sie vermutlich unangenehmer.
	** klpeter >>neutral>> Vermutung!
	** gruenling >>biased>> Die Antwort ist einfach. Seit etwa 130 Jahren sind USA und Russland die beiden aggressivsten Länder der Welt. (Wenn es um Quantität der Kriege geht. Deutschland wäre bei der "Qualität" der Konflikte vorn.)https://de.wikipedia.org/wik…https://de.wikipedia.org/wik…USA war und ist ein Stück weit aggressiver, aber nur weil sie wirtschaflich immer stärker als RR/USSR/RF war und ist.
	** Entenschorsch >>biased>> "Nord Stream 2 und der Pipeline TurkStream würde die bisherige europäische Gas-Import über die Ukraine überflüssig machen."Wie wärs mit erst "die", dann "dem"?Auch Redakteure sind um 4:25 müde, deswegen ein herzliches Guten Morgen an die ZON Redaktion und den Rest des Forums!Die Brötchen sind fertig und der Kaffee is durchgelaufen!
	** Entenschorsch >>neutral>> Dieses Huawei Handy kann auch keine Grammatik, ich hab "den" getippt. Und ein n fehlt auch noch....
	** bahnhofversteher >>neutral>> "die", dann "den ... Import" oder "die ... Importe". Soviel Zeit muss sein.
	** Serp4 >>neutral>> Huawei?! AHA ! CHINESISCHER SPION ! ENTARNT !!
	** Entenschorsch >>neutral>> Psssst.....ich Trottel. Nix sagen!
	** Entenschorsch >>neutral>> Ich hab dieses Deklinationsgeübe schon in der Schule gehasst, wir hatten einen schlechten Englischlehrer der nicht integrativ mit der hapernden Aussprache bei manchen damit umgegangen ist. (zu doof das th zu sprechen und so.)
	** Entenschorsch >>neutral>> Beim Jodel Diplom war das anders, da hats Spaß gemacht.
	** Oktavfloete >>neutral>> Alles o.k    Sie brauchen sich nicht zu erklären  Sie können jodeln  wow ;-)
	** Kölner Down Under >>neutral>> Wo wollen Sie denn da einen Dativ haben?
	** Entenschorsch >>biased>> "Nord Stream 2 und DIE Pipeline TurkStream würde DEN bisherigeN europäischeN Gas-Import über die Ukraine überflüssig machen."Dativ wollte ich nicht, das wollte ja das Huawei Handy.Ich wollte schon den Akkusativ, deswegen Post 12.1.
	** Entenschorsch >>neutral>> Kann es sein dass Sie Loriots Jodel Diplom und dessen Intention nicht kennen?Dann empfehle ich es Ihnen hiermit wärmstens.Didel.... Dö. Nein, Dei!
	** Kiwi23 >>biased>> Solch eine Einmischung dürfen wir uns nicht gefallen lassen !Aus reiner Selbstachtung muss jetzt eine deutliche Reaktion erfolgen. Wird Merkel dies tun ? Nein.Das wiederum sollten wir Deutschen uns nicht länger bieten lassen.
	** Scripter >>neutral>> Es gibt in der Tat viele Menschen in Deutschland, die die Warnungen aus Amerika gruendlich satt haben.
	** klpeter >>neutral>> Nicht nur satt haben, sie gehen einem dermaßen auf den Keks.....
	** Kiwi23 >>biased>> Und ? Werden wir was dagegen tun ?Botschafter ausweisen ? US-Militär zurückschicken ?
	** augustus2011 >>biased>> Wer genau verdient heute an den 2  Milliarden Gebühren, die an die Eigentümer, Finanziers, Betreiber und Berater der Pipeline durch die Ukraine gezahlt werden? Welche Firmen und Einzelpersonen bekommen im Detail davon was ab?Ich vermute, dass die ukrainische Bevölkerung davon am allerwenigsten hat.Jedenfalls: Wenn dieses finanzielle Interessengeflecht transparent wäre, verstünde man auch den Hintergrund des Widerstandes!Wie immer geht es nich um Demokratie und Sicherheit , sondern ganz banal um Geld, wer gewinnt was dazu und wer verliert...
	** kiraly >>biased>> Das einzig peinliche bei Nordstream oder dem Iran - ist das die Deutschen -aus welchen Gründen auch immer- die Stirn haben  Sanktionen gegen den Iran oder Russland zu boykottieren. Schröder ist peinlich.
	** cerberus333 >>biased>> Peinlich ist es am wirtschaftlich motivierten Schröderbashing mitzumachen. Dank seines Einsatzes für Nord Stream erfreut sich Deutschland und seine Bevölkerung niedrigster Gaspreise.
	** Entenschorsch >>biased>> Vorallem, betrachtet auf die Handelsbeziehungen zu Zeiten des kalten Krieges, einem zuverlässigen Lieferanten und Handelspartner.Oder wer traut Trump nicht zu damit zu drohen den Gashahn abzudrehen, wenn Europa nicht dies und das macht?
	** Serp4 >>biased>> Warum genau sollte man den US bedingungslos folge leisten vorallem bei dem Gruselkabinett was dort aktuell sein Unwegen treibt ?
	** Toto2.0 >>biased>> Versteifen sie sich nicht so sehr auf Trump, oder was glauben Sie was hier los gewesen wäre wenn schon zu Zeiten von 9/11 und George Bush Junior eine solche Abhängigkeit bestanden hätte?Andere Präsidenten sind vermutlich diplomatischer vorgegangen, aber der Hegemon handelt am Ende immer als Hegemon. Keine Überraschung.
	** klpeter >>biased>> Schröder war es als Einziger, der damals dem Ruf der Amerikaner nicht folgte und in den Krieg zog. Franzosen und Briten haben fleißig mitbombardiert. Ein Fehler, wie man heute weiß.
	** kiraly >>biased>> Es gibt koordinierte Sanktionen der EU und der USA gegen Russland. Trotz Trump müssen Sanktionsbrecher bestraft werden. Im übrigen sanktioniert Trump auch China- was ich ehrlich gesagt berechtigt finde- und unsere "Autolobby- Exportwirtschaft Regierung" hat das zynischer Weise nicht gewagt.
	** rainer60 >>neutral>> ach,  es ist für sie also peinlich wenn die BRD die Stirn hat ein Land zu kritisieren das einseitig Verträge bricht und dessen einziges Anliegen , ihr eigener Vorteile ist.am besten ins " Land of the (fee) free " auszuwandern.
	** kiraly >>biased>> Sanktionen kosten etwas für die EU und die USA- trotzdem wurden die Sanktionen als notwendig bewertet. Hören sie auf zu versuchen den Westen zu spalten.  Selbst Schröder hat zu akzeptieren, dass es die NATO gibt.
	** KU Müller >>positive>> Schröder ist peinlich.Es ist natürlich Ihr gutes Recht, Herrn Schröder peinlich zu empfinden. Objektiv muss man aber zugestehen, dass die Außenpolitik des damaligen Bundeskanzlers (im Gespann mit dem klugen J. Fischer), insbesondere die Russlandpolitik, richtig, zumindest kein Fehler war. Oder wäre eine konfrontative Politik gegen Russland besser geeignet gewesen, ein entspanntes Verhältnis herbeizuführen? Dass die (in meinen Augen: idiotische) Sanktionen die russische Regierung so wenig beeindrucken, wie uns die ständigen Erpressungen Trumps beeindrucken sollten, ist doch mittlerweile erkennbar. Sanktionen sind letztlich Erpressung, und welcher Staat - zumal der Größe Russlands - lässt sich schon erpressen? Ich sehe, wenn schon, dann in Sanktionen die größere Gefahr, dass ein Land, das darunter leidet, eher auskeilt. Vergleiche hinken immer, aber ein gewisser verhinderter Kunstmaler aus Österreich konnte mit dem Kampfbegriff vom "Versailler Diktat" bei einer (auch) darunter leidenden Bevölkerung leider punkten. Was daraus wurde, ist hinlänglich bekannt.
	** Wolfgang Leiberg >>biased>> Es gab Zeiten, in denen hatte Diplomatie eine Funktion, die auch mit Vermittlung und Verbindung zu tun hatte. Selbst zu Zeiten militärischer Interventionen, mit denen die US-Amerikaner die Welt "beglückten", war Diplomatie stets die zweite Karte, die im Weltpoker gespielt wurde.In Zeiten von "Amerika first" eine wehmütige Erinnerung. Die Falken haben wieder das Heft in der Hand - und sie werden nicht einmal mehr so genannt. Leben in Zeiten der Handels- und Propangandakriege. Bilder sagen oft mehr als Worte. Wenn ich diesen Herrn sehe, überfällt mich selbst in meiner warmen Butze das Frösteln. Am (exportierten) amerikanischen Wesen wird die Welt so wenig genesen wie am gebändigten deutschen."Dank" der transatlantischen Bruderschaften der Wenigen werden die Vielen am Gängelband der Abhängigkeit gehalten. Wenn wir die Gründerväter der Demokratie fragen könnten, wie für sie die Idee der Demokratie aussähe: mit der heutigen Welt hätte das Ergebnis wenig zu tun. Erschreckend wenig.
	** musulo >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/vh
	** cerberus333 >>biased>> Seltsame Logik. Weil die USA um die unabhängige Energieversorgung Europas/Deutschlands besorgt ist droht sie über den Kopf der betroffenen Staaten an die Beteiligten Unternehmen zu sanktionieren.Grenell hat uns mal wieder offen gezeigt, welche Nation unsere  Unabhängigkeit wirklicg untergräbt. Dafür muss man dem Kerl eigentlich sogar dankbar sein.
	** klpeter >>neutral>> ... und ihn des Landes verweisen.
	** ihadadream >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** KaterTango >>biased>> "Botschafter, die sich in die Politik anderer Länder einmischen - " nennt man Statthalter.
	** Feery >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Kiwi23 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Sveti Yeti >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** AJ. >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Sveti Yeti >>biased>> Es wäre an der Zeit, dass die Regierung dem Amerikaner ganz klar macht, dass man sie in Deutschland weder weiter will und braucht. Die Basen müssen geschlossen werden, der Botschafter ausgewiesen. Die USA waren nie Partner und noch weniger Freund.Deutschland sollte sich fest an die Seite Russlands stellen. Von denen sind solche Erpressungsversuche nicht bekannt.
	** whitemouse >>biased>> Ich möchte Ihren Post nur etwas relativieren.Die USA haben sich unter Bush sen. - anders als Frankreich und Großbritannien- bei der Wiedervereinigung durchaus als Freund gezeigt.Vor allem seit Obama und nun unter Trump betreiben die USA allerdings glasklar einen Handelskrieg gegen uns (Diesel-"Affäre" etc.).Ihren Wunsch nach einem Komplettabzug der USA teile ich.Allerdings hielte ich es für fatal, sozusagen von der Schutzmacht USA zur Schutzmacht Russland überzulaufen.Russland ist zwar ein zuverlässiger Handelspartner. Aber das politische System entspricht unserenVorstellungen nicht so recht und ist auch nicht unbedingt stabil. Für unsere Verteidigung müssen wir wohl selbst sorgen- einschließlich Atomwaffen.
	** Nicht_pflegeleicht >>neutral>> `Für unsere Verteidigung müssen wir wohl selbst sorgen- einschließlich Atomwaffen.`Ich frage mich, gegen welchen Feind sich Deutschland eigentlich verteidigen können muss.Und dann noch mit Atomwaffen?
	** Echokammer >>neutral>> Ich frage mich, gegen welchen Feind sich Deutschland eigentlich verteidigen können mussDas aggressiv Liechtenstein und die latente (Ischias) Bedrohung aus Luxemburg sollt man nicht unterschätzen.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Iachiasbedrohung - YMMD! -:D
	** klpeter >>neutral>> und die Italiener, mit ihrem agressiven Innenminister
	** honestjohn >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/vh
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Ich sag nur Methan...
	** Marthas >>biased>> Eine bessere Öffentlichkeitsarbeit für Nord Stream 2 in Deutschland hätte niemand machen können.
	** klpeter >>neutral>> Volltreffer!
	** Henry C. Chinaski >>biased>> Richard Grenell, Statthalter in Deutschland....
	** Giseppa17 >>biased>> Probably a few 'last bites'?   I was embarrassed long enough, but my folks home tell me they got the House so I am  just sick and tired bout the constant nagging and mean distrustful, disrespectful behaviour no diplomat whatsoever
	** GeorgesOne >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Stefan.Munich >>neutral>> Wie lange möchte sich D eigentlich noch gefallen lassen, dass sich dieser Herr wie die Speerspitze einer Besatzungsmacht aufspielt? Akkreditierung entziehen und ab zum Flughafen.
	** Sherlocked >>neutral>> Sie wissen doch, dass Abschiebungen in D lange dauern :-)
	** Media criticus >>neutral>> Es wäre an der Zeit, dass das Bundespräsidialamt der Trumpschen Drohpolitik endlich ein deutliches Zeichen entgegenhält und dem Gesandten das Agrément entzieht, ihn also in Deutschland entbindet und nach Hause schickt.
	** Whites Snake >>biased>> Fragen der deutschen Energiepolitik werden innerhalb der EU entschieden und nicht in den USA.Das ist Herrn Grenell offensichtlich immer noch nicht klar.Ganz abgesehen davon , ist der drohende Unterton seiner Äusserung gegenüber der Bundesregierung einfach nur noch unverschämt.Diesem Mann muss die Regierung unmissverständlich klar machen , dass sie nicht weiter gewillt ist, diese Art der "Diplomatie" hinzunehmen.Man ist hier ja nicht einfach nur noch der dümmlich-servile Befehlsempfänger der Amerikaner.
	** Matthai >>neutral>> Diese "Sanktionsgefahr" basiert doch sicher auf diesem CAATSA, dann sollte klar sein dass Deutschland als ein "adeversary" (Widersacher, Gegner)  gesehen wird.
	** klpeter >>neutral>> Schon klar, dass darf die Bundesregierung aber nicht hinnehmen.
	** Riktam >>neutral>> Solch ein Verhalten lässt darauf schließen, dass die USA auch »den Hahn abdrehen« würde wenn Deutschland anderweitig nicht konform handelt.Das sollten wir tunlichst vermeiden.
	** rainer60 >>neutral>> meinen sie das Trump & co. sich durch solche Kleinigkeiten beeinflussen lassen?die sind Gehirn amputiert!
	** zauberkiste >>neutral>> Es ist mehr als "allerhöchste Zeit", daß sich die deutsche Politik als erwachsenund emanzipiert gegenüber den USA zeigt.Die Gasleitung durch die Ostsee ist Grundvoraussetzung für den bereitsbeschlossenen Kohleausstieg bei der elektrischen Energieerzeugung.Die US-Amerikaner können ihr sehr teures und überaus umweltschädlichgefördertes LNG (Flüssiggas) natürlich auch an die Europäer verkaufen.Aber zu marktüblichen Preisen.
	** klpeter >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** Matthai >>biased>> Nordstream3 ist ein Thema.Die USA kaufte im verganen Winter 2 Tanker LNG von Russland.Falls Europa von russischem Gas abhängig werden sollte, wäre Russland genauso von europäischem Geld abhängig.http://diplomaticobserver.co…
	** Hansifritz >>biased>> "Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas"Europa bezieht bereits Gas aus Russland, über die Ukraine. Wir sind schon abhängig.Warum die Sicherheit der Ukraine wegen der neuen Pipeline untergraben würde, erschließt sich mir nicht.
	** klpeter >>biased>> Man geht davon aus, dass, wenn russisches Gas durch die Ukraine fließt, Russland auf die Ukraine angewiesen ist. Seltsame Theorie, aber wem sie in de Kram passt, der führt sie an.
	** Var-Anton >>biased>> Es geht nur um die Transitgebühren, wenn Nordstream steht werden die Pipelines in den Ostländern stillgelegt.Um den Schwachsinn prägnant zu verdeutlichen gilt hier folgende Aussage:Die Sicherheit Europas hängt davon ab ob weiterhin Wegzoll bezahlt wird.
	** UndDannNochDies >>biased>> Eine weitere masslose Überschätzung seiner Kompetenz durch diesen Söldner des POTUS. Grenell sollte des Landes verwiesen werden, Deutschland braucht ihn nicht.
	** klpeter >>biased>> Hier geht doch jetzt nur eins: Botschafter einbestellen und in die Schranken verweisen und bei Wiederholung ähnlicher Vorfälle des Landes zu verweisen. Ende. Hinter dem steht doch nur eins: Trump will sein teures Gas nach Europa verkaufen. Die Ukraine ist ihm egal.
	** Das K >>neutral>> Haha. „des Landes verweisen“. Guter Scherz. In puncto Abschiebung passiert in Deutschland bekanntermaßen nahezu gar nichts. Damit können Sie nicht drohen.
	** Schwarz Weiß >>biased>> Es wird Zeit das Deutschland seine Beziehungen zu den USA überdenken sollte, aber ich schätze das man hier einknicken wird.Aus Angst und immer mit der Begründung das Amerika ein Verlässlicher Partner ist.Sowas nennt man dann Arschkriecherei
	** Last not least >>neutral>> Das ist erst der Anfang. Als nächstes kommt Autozölle.
	** Das K >>biased>> Jetzt werden wir sogar schon von unseren Verbündeten bedroht.Sind daran jetzt auch die Russen schuld?
	** Schwarz Weiß >>biased>> "Sind daran jetzt auch die Russen schuld?"Naklar die Russen sind immer schuld. Amerika braucht ein Feindbild und wenn Deutschland einknickt dann haben wir auch wieder ein Feindbild und die schonungslose Aufrüstung kann beginnen.
	** Rahus >>biased>> Nein, wir selbst. Zumindest die Teile von CDU, SPD und FDP, die die die Nordstream-Projekte durchgedrückt haben. Also auch Merkel.Für die Kollaboration mit dem Aggressor Putin sind in erster Linie die Kollaborateure verantwortlich.Die von Gas-Gerd eingefädelte Nordstream-Projekte stinken zum Himmel.Sie sind unsolidarisch gegenüber Osteuropa und ermöglichen es Russland, seine Aggressionen gegenüber der Ukraine fortzusetzen und zu verstärken.
	** Schwarz Weiß >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** Pluto 100 >>neutral>> Mit den meisten Kommentatoren bin ich der Meinung, dass dieses Verhalten des Botschafters unangemessen, ungehörig und undiplomatisch ist.Auch wenn es schwer fällt, würde ich als Antwort schlicht gar nichts tun, ihn also ins Leere laufen lassen im Sinne von "was stört es eine deutsche Eiche...".Ein Ignorieren kann auch ein sehr starkes Statement sein.
	** zeitlos1970 >>neutral>> Mehr noch: ich würde ihn nur dort einladen, wo dies absolut unvermeidlich ist und seine Einladungen ignorieren oder niedrige Ränge schicken.
	** zauberkiste >>neutral>> Ich bin wahrlich kein Freund der Merkelschen Aussitzpolitik.Hier aber voll einverstanden.Laßt Trump und Grenell sich beschleunigen - und weit am Ziel vorbeilaufen.
	** Cromagnon >>biased>> Wir sollten ihn zur Einweihung von 'Nord Stream 2' einladen, oder?
	** zeitlos1970 >>neutral>> Da würde ich auch eine Ausnahme machen... ;-)
	** Axl Rose >>neutral>> Irgendwann findet jede Grendel ihren Beowulf.
	** springer1 >>neutral>> Wenn man das liest, könnte man zu der Überzeugung kommen, daß die Bedrohung für Deutschland nicht im Osten ist, sondern im Westen.
	** Matthai >>neutral>> "Wenn man das liest, könnte man zu der Überzeugung kommen, daß die Bedrohung für Deutschland nicht im Osten ist, sondern im Westen."Dann wird's aber höchste Zeit.
	** katerramus >>neutral>> Das Problem besteht ja wohl darin, daß die Bundesregierung ihrerseits die beim Bau beteiligte Privatwirtschaft nicht unterstützt, ebenso wie bei den Iransubventionen.Bei einer deutlichen Positionierung unserer Regierung mit Subventionsgarantien beim Wegbrechen amerikanischer Aufträge liefe die Drohung der USA ins Leere.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Aber dafür müsste man cojones haben!Hat weder Merkel, noch Maas, noch sonst einer von der Truppe
	** Ulrich Steger >>biased>> Herr Grenell hat leider Recht, die Russen oder Amerikaner sind für uns keine Freunde, es ist ein harter Wettbewerb mit Einflussnahme. Letzendlich müssen wir uns fragen unter welcher Diktatur wollen wir leben? Unter russischer, us-amerikanischer oder chinesischer. Europa wird dazu gezwungen sich zu entscheiden.
	** Ingo Nimbus >>neutral>> Es gibt durchaus eine Lösung. Allerdings haben die Briten, Polen und sonstige AfDler das nicht richtig verstanden.
	** cerberus333 >>neutral>> „Letzendlich müssen wir uns fragen unter welcher Diktatur wollen wir leben?„Ein unabhängiges und gemeinsam agierendes Europa ist Ihnen nicht in den Sinm gekommen?Wobei das aktuell sogar nachvollziehbar ist.
	** JS2018 >>neutral>> Wir leben in einer Diktatur?Seit wann?
	** Eadulf >>neutral>> Die letzten 70 Jahre verschlafen?
	** r.schewietzek >>neutral>> Echt jetzt?Dann sind die unterschwelligen Drohungen der Mafia auch legal?
	** Nogod >>neutral>> ja
	** die Wolkenpumpe >>biased>> Trumps Adlatus bedient sich, wie sein Herr, in völliger Verkehrung der Realität einer Vorgehensweise nach Kolonialherren Art. Grenell träumt ja, wie mehrfach zu lesen, von einer Stärkung rechter Bewegungen in Deutschland und Europa. Es sollte ihm klar gemacht werden, dass Deutschland und die Deutschen keinen Wert auf sein Stammtischgehabe legen.
	** Observer Observer >>biased>> Wenn die EU es mal schaffen würde eine gemeinsame Wirtschaft- Sozial- und Verteidigungspolitik auf die Beine zu stellen, so könnte man sich auch mit einer gemeinsamen Stimme gegen solche Androhungen zur Wehr setzen.
	** rainer60 >>neutral>> und wenn die EU etwas derartiges vorschlägt sind wieder dagegen
	** Wurzzel >>neutral>> Die haben keine Zeit für sowas, die müssen sich um den Standard der maximal erlaubten Gurkenkrümmung in der gesamten EU kümmern.
	** Observer Observer >>neutral>> Genau da liegt der Fehler, und in dem Fall nicht bei der EU, sondern bei ihnen Wurzzel. Die "Gurkenkrümmungsverordnung" wurde längst wieder abgeschafft, wird aber immer noch gerne  von EU Gegnern als Argument verwendet.Erst denken-dann schreiben.https://www.deutschlandfunk.…
	** Anna Baschnik >>neutral>> Mal kurz den Kopf frei machen, den neuen unsachlichen und unnötigen Disput beiseite schieben, und davon unabhängig denken. Da stellt sich doch folgende Frage: Gas ist wie Erdöl ein Bodenschatz, bei dessen Gewinnung die Erde belastet wird. Und irgendwann ist er ausserdem aufgebraucht. Sollte das nicht prioritär in die Waagschale gelegt werden? Konflikte wie dieser vernebeln gerne den nüchternen Blick auf etwas.
	** zauberkiste >>neutral>> Ich möchte es mal so beantworten:Sie haben recht.Deshalb lassen wir (demnächst) die Braunkohle in der Erde und lassen uns das Gas liefern.
	** Einsteinsenkel >>neutral>> Na, wenn das kein echter diplomatischer Fauxpas ist, dann weiss ich es auch nicht. Den Mann würde ich sofort die Akkreditierung entziehen, aber subito.
	** Jadoo6 >>neutral>> Wo liegen eigentlich die Grenzen für einen solchen scheinbaren Diplomaten? Wann darf oder soll man ihn ausweisen? Wie oft sollte er ins Kanzleramt zitiert werden und in den Senkel gestellt werden? Wann darf so jemand zur Persona-Non-Grata erklärt werden? Nur mal so gefragt? ;)
	** Sherlocked >>neutral>> Das nicht, aber es gibt ja auch noch die Juniors und BLÖD  berichtete gestern, das Ivanka für eine Weltbankposten im Gespräch sein....
	** Johanna88 >>biased>> "Im Auswärtigen Amt stoße das Vorgehen auf Unverständnis,....."" Grenells Vorgehen entspreche nicht den diplomatischen Gepflogenheiten. "Ja, schon gut. Immer noch nicht kapiert, dass diese US-Regierung mit Gepflogenheiten nix am Hut hat?Dem Präsidenten-Darsteller und seinen Nebenrollen wir nichts entgegen gesetzt, in den USA nicht und sonstwo auch nicht.Es wäre besser, künftig gleich den Mund zu halten, statt sich noch ständig selber zur Lachnummer zu degradieren.
	** drouiz >>biased>> Die Tatsache,dass der US Botschafter diese Drohungen ausstößt, sind für sich allein genommen schon ein zwingender Grund  Nordstream 2 politisch unbedingt zu brauchen.Ob diese Pipeline gebaut wird, geht die USA mal aber so gar nichts an.Für diese Drohungen gehört der Botschafter zur Persona non grata erklärt.
	** Nemo Nolan >>biased>> Und wenn wir es so formulieren "Wir werden das Rohr bauen und die Ukraine wird es bezahlen!", geht es dann in Ordnung?
	** Matthai >>biased>> Die Rohre sind schon fast fertig und die Russen haben's bezahlt.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Grenell wurde schon letztens von mir als Statthalter benannt,bestätigt hat er dies nun mehrfach.
	** runnner >>neutral>> Wo ist jetzt der Unterschied zwischen einer "Drohung" und einer "klaren Botschaft"?
	** DerNeueConsigliere >>biased>> Warum das?Auch US-Botschafter sollten das Recht haben, sich zu blamieren, so gut sie können.
	** Hugo Henner >>neutral>> Grenell ist das wahre Gesicht Amerikas und zeigt gleichzeitig, warum die Amis in der ganzen Welt so beliebt sind.
	** Ingo Nimbus >>neutral>> Auf die Gefahr hin nachdenklich zu machen: Es geht international darum respektiert zu werden. Wie ich feststellen konnte ist das Deutschland bisher ganz exzellent gelungen. Ich hoffe sehr man setzt dieses Pfund nicht durch irgendwelche militärischen Engagements oder politischen Alleingänge aufs Spiel.Auch wünsche ich mir innenpolitisch ein starkes Signal des Widerstandes gegen alle populistischen und nationalistischen Strömungen und für einen starken Sozialstaat. Das wird weltweit aufmerksm registriert.
	** JS2018 >>neutral>> Das denken zu mindest  einige Narren.
	** GPK >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** DerNeueConsigliere >>biased>> "US-Botschafter schreibt deutschen Firmen Drohbrief"Uninteressant.America First" gilt nicht für das Bundesgebiet. Die deutsche Regierung täte gut daran, dieses unmissverständlich zu kommunizieren.
	** ppc energy >>biased>> Die Pipeline ist energiepolitisch absolut richtig für Deutschland und sollte unter allen Umständen gebaut werden.Allein die scheinheiligen Drohungen von Seiten der USA machen den Bau notwendig um unsere Unabhängigkeit zu demonstrieren.Letztlich geht es doch nur darum LNG aus den USA in Deutschland zu vermarkten.
	** julianomm >>biased>> Umso mehr Grenell gegen die Pipeline schießt umso stärker befürworte ich diese. Es ist doch recht einfach zu erkennen dass er Deutschland verabscheut und genau deswegen von Trump geschickt wurde.
	** Meilenwald >>neutral>> Wie schön, das wir jemand suveränes und nicht zu beeindruckende wie Frau Merkel als Kanzlerin haben - es reicht ein Blick auf Sie und wenn sie ruhig ist, ist nichts zu befürchten. Dazu eine Mail "Keine Sorge" von Altmaier und alles bleibt gut.Grenell-Kumpel Spahn hingegen wäre mir da viel unangenehmer an der Spitze.
	** JS2018 >>neutral>> Wer weis was Grenell und Spahn noch so alles ausgeheckt hätten?
	** Thors Hammer >>biased>> Grenell wiederholt sich.Im Mai letzten Jahres hat er zum gleichen Thema Richtung EU gedroht. Jetzt wieder.Damals wie heute, er ist ein Botschafter. Und ein Botschafter betreibt keine Aussenpolitik. Und ein Botschafter ist auch nicht das Sprachrohr, um Drohungen zu verkünden.
	** tartan >>biased>> "Damals wie heute, er ist ein Botschafter. Und ein Botschafter betreibt keine Aussenpolitik. Und ein Botschafter ist auch nicht das Sprachrohr, um Drohungen zu verkünden."=> Natürlich gehört das zu den Kernaufgaben eines Botschafters. Das Problem ist ja nicht Herr G, sondern sein Chef.
	** Thors Hammer >>neutral>> Für diese Art der Auseinandersetzung wäre der amerikanische Aussenminister zuständig. Und nicht Grenell, der sich aktiv in die Aussenpolitik (der EU) einmischt.
	** tartan >>neutral>> Ein Botschafter ist Sprachrohr (in beiden Richtungen) und falls seine Regierung glaubt, Drohungen aussprechen zu müssen, hat der Botschafter selbige auch zu verteilen.
	** Jubhf >>neutral>> So führt sich ein Statthalter aus und kein Botschafter. Und hier kann es nur eine Lösung geben: Eine gemeinsame EU-Armee, eine gemeinsame EU-Außenpolitik und eine gemeinsame EU-Wirtschaftspolitik. Gleichzeitig muss drauf gedrängt werden, dass die US-Truppen abziehen. Damit der US-Statthalter ein Botschafter ist und kein Statthalter. Und die EU wäre dann wirklich einmal nützlich.
	** JS2018 >>neutral>> "Damit der US-Statthalter ein Botschafter ist und kein Statthalter"Ist er auch heute nicht, er meint nur das er ein Statthalter wäre.EU-Armee - da gebe ich Ihnen zu 100% recht.
	** Mährobotor >>neutral>> Bananen systemrelevant in Ostdeutschland....Ich bin Ossi. Aber der war richtig gut.
	** Arthur Philipp Dent >>neutral>> Man sollte den Mann zur persona non grata erklären und heimschicken. Die Zeiten der Besatzung sind vorbei.
	** Arthur Philipp Dent >>neutral>> Das ändert nichts dran, dass es keine Besatzung mehr gibt. Regelung dazu wurde mit der Wiedervereinigung getroffen.
	** Ashy Slashy >>biased>> Dass es keine Besatzung mehr gibt, oder dass es per Vertrag keine Besatzung mehr geben darf?
	** Arthur Philipp Dent >>posiitv>> Dass es keine Besatzung mehr gibt. Nach einem neuen Krieg darf kann es natürlich wieder dazu kommen.
	** Mährobotor >>biased>> So schlimm wie das ist, ich befürchte, die USA werden "gewinnen". Leider.Man muss sich nur mal die Unterstützer der US-Forderung aus der deutschen Politik ansehen. KGE und ähnlich Umweltbewegte fordern Merkel ja sogar aktiv auf, sich von dem Projekt zu distanzieren. Wie eine Kolonie behandelt zu werden ist schon schlimm genug, aber Politiker im eigenen Land zu wissen, die die Sache von Grenell noch unterstützen, macht nur noch wütend.
	** Europäischer freier Demokrat >>biased>> Diesem Botschafter 24 Stunden Zeit geben, und ihm nahelegen innerhalb dieser Frist Deutschland zu verlassen!
	** Ginger_Collins >>biased>> Nachdem Saudi Arabien und Südostasien erstmal mit USAmerikanischen Waffen versorgt sind, versuchen unsere amerikanischen Freunde, in Europa den Absatz anzukurbeln.Gut das sich die Ukraine als schlechter Aufbaugegner für eine größere Bedrohungslage,in Europa herrausgestellt hat.Petro- und Kriegsindustrie, das sind die Standbeine unserer amerikanischen Freunde.Hier muß massiv die Drückerkolonne unserer amerikanischen Freunde ran.Zu den gewünschten Kriegsgerät Investitionen, hat sich unser oberster Führer,der freien Welt ja schon geäußert.4%.Das wären so um die 160 Milliarden Euro für Deutschland.Pro Jahr.Gut das unsere Kriegsministerin so viele Berater hat, und selbst eine Koryphäe für planerische Umsetzung der Landesverteidigung ist.Dies kostet Deutschland zwar einige hundert Millionen, für Beraterverträge,spart aber mangels Möglichkeiten, größeres Umzusetzen,Milliarden von Euro.
	** 123Stadtmusikant123 >>biased>> Ob der Brief als Drohung oder liebgemeinter Ratschlag gewertet wird ist unerheblich.Durch die Santionen , die die EU und die USA wegen der Krim gegen Russland verhängt hat, ist alles möglich, auch Sanktionen gegen North-Stream-II.Oder gibt es Rechtfertigungen, die unterschiedliche Sanktionen politisch möglich machen ?
	** Ingo Nimbus >>biased>> Bisher stellt der Bau der Gaspipeline offensichtlich keinen bewaffneten Konflikt oder eine Verletzung territorialer Integrität dar.
	** Gesellschaftlicher Kompass >>biased>> "persona non grata" - das ist die einzig richtige Bezeichnung für diesen Statthalter der Besatzungsmacht USA. Wann schickt ihn der rückgratlose Außenminister endlich in die Wüste Nevadas und macht den USA damit klar, dass sie sich gefälligst um den Dreck für ihrer eigenen Haustür kümmern sollen - und da haben sie jede Menge zu tun. Und das gute - sie müssen gar nicht mal vor die Haustüre zu gehen - einmal Großreinemachen im Weißen Haus würde genügen und den Clown mit dem gelben Eichhörnchen auf dem Kopf rauskehren auf seinen Golfplatz.
	** Ben_Utzername >>neutral>> Einbestellen.Ausweisen.
	** GuenterWagner >>biased>> "Im Auswärtigen Amt stoße das Vorgehen auf Unverständnis, berichtet die Bild am Sonntag. Grenells Vorgehen entspreche nicht den diplomatischen Gepflogenheiten."Bescheidener und devoter gegenüber den USA kann man es nicht ausdrücken! Grenell hat bereits auf dem Weg nach Berlin Drohungen ausgesprochen und versucht, der Bundesregierung Vorschriften zu machen.Es wäre das Mindeste, den Herrn Botschafter einzubestellen und ihm deutlich zu machen, zukünftig "diplomatische Gepflogenheiten" zu gebrauchen! Ansonsten drohe die Ausweisung!Es ist an der Zeit, den USA deutlich zu machen, dass wir nicht länger eine Bananenrepublik sein wollen!
	** Ingo Nimbus >>neutral>> Ich freue mich über diese kluge und souveräne Reaktion. Man muß sich nicht auf ein solches Niveau herunterziehen lassen.
	** GuenterWagner >>neutral>> Wenn es nur 1 bis 2 mal vorkäme, würde ich Ihnen gerne zustimmen, aber fortdauernd nicht!
	** middelrathinger >>neutral>> Dieser Botschafter hätte angesichts dessen, dass er vor Amtsantritt seine Agenda, den Rechtsradikalismus zu befördern, bekannt gab, keine Akkreditierung erteilt werden dürfen. Spätestens jetzt sollte sich die Bundesregierung auf den Begriff der wehrhaften Demokratie besinnen und Herrn Grenell dorthin zurückschicken wohin er gehört, auf den Scherbenhaufen der Geschichte.
	** r.schewietzek >>neutral>> Deswegen ist er doch Botschafter geworden,  wegen seines politischen  Standpunkts.Und vermutlich hofft er, weitere politische Positionen einnehmen zu können.
	** kaspar hoyer >>neutral>> Wenn man eine ungeschminkte Darstellung der "deutsch-amerikanischen Freundschaft" haben will, Herr Grenell liefert sie uns. Wo bleibt ein klares Wort von Kanzlerin Merkel? Lädt Herr Maas den Botschafter vor, der sich offenkundig nicht als Diplomat, sondern als Statthalter Washingtons in Berlin empfindet?
	** bromfiets >>neutral>> ...nicht nur den Botschafter, sondern gleich das ganze "technische Personal" der US-Botschaften dazu. Und wo wir schonmal dabei sind, gleich den Dagger-Komplex und die beiden anderen Spionageeinrichtungen in Deutschland schließen.
	** Matthai >>neutral>> Vor ein paar Monaten:"German politicians call on US to withdraw ambassadorRichard Grenell under fire for saying he’ll seek to ’empower’ anti-establishment parties across Europe.""Sahra Wagenknecht, the leader of Germany's left-wing Die Linke, has also called for Grenell to be withdrawn."If the German government takes our country's democratic sovereignty seriously, it should not invite Grenell to coffee, but expel him immediately," Wagenknecht said.https://www.politico.eu/arti…
	** Mährobotor >>neutral>> Nö, die USA werden dann leider nicht am Boden liegen. Wir haben dann eher US-Flugzeugträger in der deutschen Bucht. Und alle unsere Flugzeuge, werden dann komischerweise nicht mehr starten können.
	** Ingo Nimbus >>biased>> Der Außenhandelsbeitrag incl. Finanzsektor am BIP der USA ist gegenüber dem europäischen, insbesondere dem deutschen, außerordentlich gering. Tatsächlich befinden sich die USA diesbezüglich in einer weitaus besseren Verhandlungsposition als die Europäer. Ein Fullstop der Dienstleistungs- und Warenströme zwischen den USA und Europa würde primär für Europa eine Wirtschaftskrise a la 1929 auslösen.Ich hoffe aber daß die aktuelle weltpolitische Situation die EU in eine stärkere Integration steuert um auch außenpolitische Potenz demonstrieren zu können.
	** bromfiets >>biased>> "Die EU" ist in Teilen gegen das Projekt - das transatlantische Lobbying scheint gewirkt zu haben. Außerdem entfallen für Länder wie Polen, Tschechien oder die Slowakei Transitgebühren, wenn die bisherigen Pipelines nicht mehr oder weniger genutzt werden.
	** KosmopolitV >>biased>> Herr Richard Grenell  verdeutlicht auch dem letzten, welcher Stellenwert der Bundesrepublik Deutschland bei den Regierenden in Washington beigemessen wird.Für diese Offenheit kann man schon fast dankbar sein.
	** JS2018 >>neutral>> Falsch, es zeigt nur welche Narren die Regierenden in Washington sind.
	** KosmopolitV >>neutral>> Was ist falsch?
	** JS2018 >>neutral>> Sorry, richtig wäre "Es zeigt welche Narren die Regierenden in Washington sind"
	** KosmopolitV >>neutral>> Alles klar.
	** TB-12 >>biased>> „Im Auswärtigen Amt stoße das Vorgehen auf Unverständnis, berichtet die Bild am Sonntag. Grenells Vorgehen entspreche nicht den diplomatischen Gepflogenheiten.“Nett wäre es gewesen wenn etwas in Richtung „Danke, aber Ihre Meinung ist uns herzlich egal“ oder in Trump Sprech „Halten Sie einfach mal die Fre..e“ gekommen wäre.Wäre das nicht eigentlich Aufgabe eines Herr Maas nun angemessen zu reagieren und zu zeigen, dass er Außenminister eines unabhängigen Landes ist?
	** JS2018 >>neutral>> "Danke, aber Ihre Meinung ist uns herzlich egal"Und genau das bedeutet  "Im Auswärtigen Amt stoße das Vorgehen auf Unverständnis"
	** JS2018 >> biased>> Der "Kleine Trump" droht mit Sanktionen.es scheint Grenell nicht klar zu sein das Sanktionen ein zweischneidiges Schwert sind.Grenell, Sie sind hier Gast, da Sie sich nicht an diplomatische Gepflogenheiten halten können, sollten Sie die BRD verlassen - sofort.Umweltpolitisch ist es Schwachsinn Gas mit Tankern von den USA nach Europa zu schippern.Durch die Pipeline ändert sich nur der Transportweg ...
	** bromfiets >>biased>> Was geht die USA unsere Energieversorgung an? Schreibt der deutsche Botschafter in Washington auch solche Briefe an die US-Regierung?Die Bundesregierung sollte diese Einmischung in unsere nationalen Interessen und in unser Wirtschaftssystem entschieden zurückweisen. Und bei dieser Gelegenheit alle ausländischen Besatzungstruppen des Landes verweisen.
	** kleinerTeufel >>neutral>> Das zeigt doch nur, dass die USA Deutschland eher als Vasallenstaat betrachten. Diese Sichtweise auf die Welt wird sich irgendwann rächen.
	** bromfiets >>neutral>> "Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas"Dieses Argument ist Unsinn. Im Übrigen ist es mir egal, was mit der Ukraine passiert. Sie ist keine europäisches Land und wird hoffentlich niemals eines werden.
	** bromfiets >> biased>> Nein, an der Ukraine ist überhaupt nichts europäisch, bzw. in etwa genauso viel wie Weißrussland. Sie liegt nur geostrategisch günstig und deshalb wollen gewisse "Kreise" gern eine stärkere Westbindung und am liebsten ganz viele Truppen dort stationieren.
	** bromfiets >>neutral>> Östlich der Oder-/Neiße-Linie scheint man das anders zu sehen, sonst gäbe es keine Drei-Meere-Initiative.
	** Sir Jack >>biased>> Ja.Gemeinsam mit einem US-Investmentbanker als Chairman, einem polnischen Ex-Präsidenten und einem ehemaligen CIA-Director.Ach so, und zwei Ukrainern.http://burisma-group.com/eng…
	** Dietmar R. >>biased>> Folgt man Grenell, dann wären das keine politischen Gründe, die zur Aufgabe von Nordstream 2 führen würden, sondern der Kotau vor dem US-Imperium, dass die lästige russische Konkurrenz auf dem Gasmarkt loswerden will.Warum sollten wir eine zuverlässige und günstig Energiequelle aufgeben, nur weil dies zum Spielball der Ukraine und der USA geworden ist?Es gibt keinen vernünftigen Grund Nordstream 2 nicht zu realisieren, und die einzigen, die die Sicherheit Europas untergraben, sind und bleiben die USA mit ihrer aggressiven Hegemonialpolitik, ganz davon zu schweigen, dass dieses von Grenell formulierte 'Ansinnen' deutlich in Richtung Drohung und Nötigung geht. Nicht sein erster verbaler Übergriff, aber hoffentlich sein letzter, als persona non grata.
	** Gumbalaya >>biased>> Wir haben noch sechs Jahre Zeit unsere Politik und Wirtschaft unabhängiger von den USA zu gestalten. Die/der nächste POTUS müsste dann im Wahlkampf erklären, wie sie/er gedenkt die USA wieder aus der Sackgasse zu führen.Hoffentlich stünden dann Weitsichtigkeit und robuste Partnerschaften wieder im Vordergrund statt Missgunst, Narzissmus und bodenlöse Dämlichkeit.
	** JS2018 >>neutral>> sechs Jahre - Sie pessimist. 2 Jahre wenn es schlecht läuft.
	** bromfiets >>biased>> Die Bundesregierung sollte sich dafür einsetzen, dass noch zehn weitere Pipelines aus Russland hierher gelegt werden. Unsere Energiepolitik geht uns etwas an und sonst niemanden.
	** Politikhexe >>biased>> Es fehlen nur noch die Plakate:  Ein grusliges Männergesicht mit der Warnung, die Russen kommen. Mein Großvater hatte so eine Postkarte in seinem Fotoalbum aus übelsten Zeiten, da hing das als Plakat an Litfaßsäulen. Möge sich der Botschafter dafür einsetzen, dass US-Fracking-Gas in die Ukraine geschippert wird oder dort gefördert wird. Hat er auch schon Erdogan gedroht wegen der türkisch-russischen Pipeline? Ein isolierten amerikanischen Botschafter gab es noch nie, dieser hat es geschafft, dass er sein einst so stolzes Land diplomatisch lächerlich macht.
	** Wurzzel >>biased>> Das wird ja immer besser, ich weiss nicht mehr in welche Ecke man diese Amis stellen muss, aber Länder die sich nur noch mit Drohungen, Erpressungen und Militärischen Mitteln ihre Macht sichern können droht eigentlich unweigerlich der Untergang, siehe Hystorie.
	** bromfiets >>biased>> Die Bundesregierung kann schlicht eine Sondersteuer auf LNG erheben, die je nach Gewinnungsmethode progressiv steigt. Dann ist US-LNG hierzulande nicht mehr konkurrenzfähig.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Die Bundesregierung kann schlicht eine Sondersteuer auf LNG erheben, die je nach Gewinnungsmethode progressiv steigt. Dann ist US-LNG hierzulande nicht mehr konkurrenzfähig.///Ist es sowieso nicht,da die Produktionskosten für gefracktes LNG ,sowieso über dem des normal geförderten Gases liegen.
	** bromfiets >>biased>> Bei der aktuellen Marktlage stimmt das schon. Falls aber - aus welchen Gründen auch immer - der Gaspreis steigt (siehe Februar 2012), dann kann LNG eine sichere Preisobergrenze darstellen. Aber eben nur LNG aus Qatar oder Nordafrika.
	** bromfiets >>biased>> Die Bundesregierung sollte sofort handeln und LNG je nach Herstellungsmethoden mit einer hohen, progressiven Umweltsteuer belegen.
	** Ring Road >>neutral>> "Ich kenne Schritte, die sehr nützen,Und werde euch vor Fehltritt schützen,Und wer nicht tanzen will am Schluss,Weiß noch nicht das er Tanzen muss"
	** druckreifistdasnichtaber >>biased>> Mafia methoden der USA Regierung, haette nichts anderes erwartet.Zudem waere das US engagement in der Ukraine als ad- absurdum entlarved.Die USA wollten an deren gas-hebel sitzen und auf einmal stellen sie fest das der rest der EU sich in sachen energy nicht reinreden laesst.So versucht man es am ende mit der altgewohnten erpressung, made in USA
	** JS2018 >>biased>> "Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen, sondern als klare Botschaft der US-Politik", zitierte die Zeitung einen Sprecher Grenells"Dann eine klare Botschaft an Grenell - Sanktionen sind ein zweischneidiges Schwert.
	** merman2 >>biased>> Welchem Botschafter eines anderen Landes würde man es durchgehen lassen, Drohbriefe an deutsche Firmen zu schreiben und weltweite Sanktionsdrohungen zu verbreiten?So geht man mit Vasallen um, aber nicht mit souveränen Staaten!Da stimmt es wohl doch, was der frühere US-Präsidentenberater und Außenpolitik-Stratege Brzezinski 1997 in "Die einzige Weltmacht: Amerikas Strategie der Vorherrschaft" aufgeschrieben hat:"Im Gegensatz zu den früheren eurasischen Imperien sei die Macht der Vereinigten Staaten erstmals weltbeherrschend, wobei Eurasien erstmals von einer außereurasischen Macht dominiert werde: „Der gesamte (eurasische) Kontinent ist von amerikanischen Vasallen und tributpflichtigen Staaten übersät, von denen einige allzu gern noch fester an Washington gebunden wären.“ (S. 41)Der Botschafter muss unverzüglich einbestellt und ihm die Leviten gelesen werden!
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Worin besteht eigentlich ihr Problem?Solange die Russen vertragsgerecht und preiswert liefern.Es hat doch auch niemand ein Problem mit Saudischem Öl.
	** JS2018 >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/vh
	** JS2018 >>neutral>> Ich behaupte mal, das die meisten gar nicht wissen woher ihr Gas seit Jahrzehnten kommt.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> In den Foren gibt es auch noch genügend Leute ,welche die Russen noch im Kommunismus verorten.
	** JS2018 >>biased>> " haben wir dem "volksgenossen" hr. schröder zuverdanken"Das kann man drehen und wenden wie man will - es ist gelogen - auch wenn es einigen nicht passt.
	** Zweit-Nörgler >>biased>> Herr Schröder mag sein riechendes Gschäfterl gemacht haben (was sonst die Domäne der CxU- und FDP-Politiker war), aber Herr Schröder hat niemanden dazu gezwungen russisches Gas zu kaufen oder zu nutzen, er hat nicht einmal diesbezüglich Drohbriefe geschrieben und der steigende russischer Anteil ist auch dem steigenden Verbrauch ("umweltfreundlicher" als Kohle und Öl) und der sinkenden Lieferfähigkeit anderer zu danken (Briten haben auch beim Gas (unfreiwillig aber natürlich) ein "Brexit" hingelegt - sie haben keines mehr, dito Deutschland selber).Diese "Abhängigkeit" erzeugen 'zwanglos' die Importeure, die gewinnorientiert handeln.Herr Grenell hat auch wirtschaftliche Ziele (und will für sich und andere Gschäfterl vorbereiten), aber nicht 'zwanglos'. Möglicherweise will man auch durch Druck eine spätere hohe Erpressbarkeit aufbauen.
	** Navitrolla >>biased>> Dear Mr. Grenell,schade eigentlich, dass Sie das Arbeiten nicht aufgrund des Shutdowns eingestellt haben.Ich als Verbraucher möchte lieber konventionell gefördertes russisches Gas als amerikanisches Fracking-Gas kaufen. Und zwar direkt via Pipeline transportiert - ohne Transitgebühren an diverse Länder zu zahlen, die diese als ihr Gewohnheitsrecht ansehen. Und schon garnicht möchte ich den Schwachsinn unterstützen, Gas unter erheblichen Energieaufwand zu komprimieren um es mit schwerölverbrennenden Schiffen über den Atlantik geschippert zu bekommen.Vor allem aber möchte ich nicht Teil derer werden, die am ende vielleicht sogar zu einem Erfolg der brechstangenmäßigen America-First Politik ihres Chefs beitragen. Ich verachte Menschen, die Verträge und Konventionen brechen, und ihre Macht Schamlos ausnutzen um alle anderen an die Wand zu spielen.Wenn das Spiel heißt: America & Friends versus Rest der Welt, fühle ich mich beim Rest der Welt aktuell wohler - was ich sehr bedauere.Auf bessere Zeiten hoffend,ein Gaskunde, der hofft einen Tarif zu finden, der Fracking-Gas ausschließt.
	** Cichy >>neutral>> Für diesen "Drohbrief" kommt mir ein wunderbarer Aufbewahrungsort in den Sinn:Ablage P.
	** Uwee >>neutral>> Nehmen wir die Drohung ernst und wracken selber, die Erde kann das ab, wir haben ja noch so viele.
	** Die Welt dreht >>neutral>> Viel anders arbeitet die Mafia auch nicht. Könnte bitte dieser Botschafter des Landes verwiesen werden.
	** croukipo >>biased>> Da kann man nur sagen: AMI GO HOME - es kann doch nicht sein, dass sich die Amerikaner hier aufführen wie der Sonnenkönig und unsere transatlantische Politikerschar dem Treiben auch noch tatenlos zusieht. BRD steht für Bananenrepublik Deutschland - und das wird von den Medien auch noch orchestriert.
	** Sintsubaqua >>biased>> Die Grenell- und Trump-Fans sind aber in den Reihen einer anderen politischen Partei zu finden.Deren Parteilogo zeigt das ja schon in den Farben.
	** Kontrollstellenprüfstelle >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Relativierungen. Danke, die Redaktion/vh
	** heined >>biased>> Warum würde Europa sicherer, wenn es die Verträge bricht und Russland auf seinem Gas sitzen lässt? Und stattdessen teures US Flüssiggas kauft?Derzeit vermischt die USA skrupellos ihre Geschäftsinteressen mit Aussenpolitik.
	** zauberkiste >>biased>> Die USA können ihr Frackinggas leicht nach Polen exportieren.In Gdingen ist ein fast neues, unausgelastetes Gasterminal. (Bezahlt von der EU).Nur werden die Polen, die ja auch schlau sind, das Gas zu den Preisen haben wollen,die für russisches Gas bezahlt wird...(Meine letzte Info ist, daß das US-LNG 50-80% teurer als russisches Gas ist).Na, dann wird es im Winter vielleicht nur 16 Grad in den polnischen Wohnungen...
	** zauberkiste >>neutral>> Gdingen=PolenIch helfe gerne.
	** Fattyman >>neutral>> Pressesprecher unter 4 Botschaftern, FOX News Kommentator, Breitbart-Kolumnist...Da sieht man wie der "moralische Kompass" dieses Mannes aussieht.
	** r.schewietzek >>neutral>> Ohne diese Vorgeschichte wäre der Mann nie Botschafter geworden.
	** Castas >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** JS2018 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** bromfiets >>biased>> Wer behauptet, dass dadurch Europa zerstört wird? Und woher kommt derzeit das Gas, das in den Pipelines durch Polen, Tschechien und die Slowakei fließt - aus den USA? Ist das polnisches Gas?Mit der Nordstream sind wir weniger abhängig von politischen Krisen in unseren östlichen Nachbarländern. Es gibt da ein Land, das ständig Reparationen von D fordert. Falls dieser Streit eskaliert, könnte dieses Land einfach den Gashahn zudrehen. Bei der Nordstream 2 ist das nicht mehr möglich.
	** quadrifolis >>neutral>> So ist das nunmal mit besten Freunden. Man wird überwacht, bedroht und bekommt die Spielregeln angesagt. Natürlich nur weil man dem besten Freund(der offensichtlich nicht in der Lage ist selbst zu denken) helfen möchte.
	** bromfiets >>biased>> "Nord Stream 2 und der Pipeline TurkStream würde die bisherige europäische Gas-Import über die Ukraine überflüssig machen. Damit verliere diese an sicherheitspolitischer Bedeutung, begründe Grenell seine Kritik."Ist doch super, dann lassen endlich ausländische Kräfte die Ukraine in Ruhe.
	** quadrifolis >>neutral>> Für den Frieden wäre es super. Nützt aber der Rüstungsindustrie leider nichts...
	** sunnyboy >>biased>> "In Briefen warnt Richard Grenell Unternehmen davor, sich an der Pipeline Nord Stream 2 zu beteiligen. Der Botschafter droht mit einem "erhöhten Sanktionsrisiko"Irgend etwas fehlte mir in den letzten Tagen.  Ach ja,  eine  Drohung war es, die aus Richtung USA kommt.Weiss jemand genauer, was im Wahlprogramm von D. Trump stand ?Es muessen  Sanktionen  und das Bedrohen von Freunden der USA dabei sein ?
	** Matthai >>neutral>> Das CAATSA ist nicht von trump soweit ich weiss.
	** mamounia >>biased>> Offenbar wollen die USA unbedingt ihr Fracking-Gas auf Deibel komm raus verkaufen.Man kann nur hoffen, dass weder die jetzige noch spätere Regierungen sowie die angesprochene Industrie auf derartige Ansinnen in keiner Weise reagieren werden. Mehr als 70 Jahre nach Kriegsende brauchen wir keine Belehrungen mehr, das hat nichts mit Nationalismus zu tun.
	** Fritz IV >>biased>> Drohungen und Erpressung sind selbstverständlich elementarer Bestandteil von Demokratie, Marktwirtschaft, Rechtsstaatlichkeit und der ganzen "westlichen Wertegemeinschaft".
	** Meilenwald >>biased>> Seinen Chef interessiert doch eh nicht, was hier los ist. Man erinnere sich an letzte Woche... http://www.spiegel.de/video/…Mir scheint Trump und seine Unterstützer haben eine sehr beschränkte schwarz-weiß Sicht auf alles, was nicht Amerika ist. Merkel hatte schon recht, als sie sagte: "Wir Europäer müssen unser Schicksal in unsere eigene Hand nehmen"
	** bromfiets >>neutral>> Richtig. Eine eigene supranationale Truppe und alle nicht-EU-Truppen sofort des Kontinents verweisen.
	** Mats Gantner >>biased>> Als US-Botschafter untragbar, bitte ausweisen.Ich bin nicht unbedingt Putinfreundlich, aberRussland war als Gaslieferant bisher immer liefertreu, sogar in Zeiten des kalten Krieges, ein zuverlässlicher Partner, auch in der Zukunft, was man von den USA, dank Trump, nicht sagen kann.
	** TB-12 >>biased>> Interessant wäre, wie die USA reagieren würden wenn ein deutscher Botschafter sich derart in den USA äußern würde.
	** Uwee >>biased>> Energiekosten sind in Deutschland hoch genug. Auch Gaskraftwerke warten darauf, die Arbeit von Kohlekraftwerken, zu übernehmen. Mit Wracking Gas würden wir den Weg der Energiewende verlassen.
	** bromfiets >>biased>> Könnte die Bundesregierung diesen Mann bitte darauf hinweisen, dass ihn unsere Wirtschaft, unsere Energiepolitik und unsere Außenhandelsbeziehungen nichts angehen? Die Bundesregierung könnte genauso gut ein Verhandlungsmandat bei den Nafta-Verhandlungen beanspruchen und dabei fordern, dass die Keystone-Pipeline sofort stillgelegt wird.
	** merman2 >>biased>> Was sind wohl die Hintergründe für die Drohungen des US-Botschafters an deutsche Firmen?George Friedman, Leiter des Stategic Forecasting Inc. und Gründer und Vorsitzender des US-amerikanischen Think Tanks STRATFOR erklärt es am 4. Februar 2015 vor dem Chicago Council on Global Affairs:„Das Hauptinteresse der US-Außenpolitik während des letzten Jahrhunderts, im Ersten und Zweiten Weltkrieg und im Kalten Krieg waren die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland. Vereint sind sie die einzige Macht, die uns bedrohen kann. Unser Hauptinteresse war sicherzustellen, dass dieser Fall nicht eintritt.https://youtu.be/CAQo9uzWs4gDeutschland habe die Technologien und Finanzen, Russland habe die Ressourcen. Eine Kooperation Deutschlands mit Russland würde von den Vereinigten Staaten von Amerika als Konkurrenz oder gar als Gefahr eingestuft werden.
	** bromfiets >>biased>> Na dann müssen wir uns ganz besonders schnell weiter in Richtung Russland orientieren.
	** Matthai >>neutral>> Ja, sobald es die Mehrheit kapiert.
	** merman2 >>biased>> Was glauben Sie denn, wo ein Krieg der USA gegen Russland stattfinden würde?In den USA, in Arkansas, Florida, Colorado, California, New York oder Idaho?Wohl doch eher in Russland und Europa! Insbesondere in den Ländern, die wegen militärischer US-Infrastruktur und mit Lagern von US-Atombomben herausgehobene Ziele sind.Darum sollten wir uns in alle Richtungen orientieren, wo friedliche Zusammenarbeit zum gegenseitigen Vorteil möglich ist, insbesondere mit Nachbarländern, z.B. mit Russland. Auch, weil wir, wie gegen Israel, eine militärische und moralische Schuld an Millionen Opfern des von uns begonnenen 2.Weltkrieges und des Massenmordes durch Faschisten abzutragen haben.
	** Ashy Slashy >>biased>> Na dann sollten wir vielleicht die militärische US-Infrastruktur und die stationierten Nuklearwaffen reduzieren, meinen Sie nicht?
	** Der Hamburger >>biased>> Dieser Heini von Botschafter hat  gegen alle internationalen Regeln verstoßen, indem er sich permanent in innere Angelegenheiten seines Gastlandes einmischt.Unsere Regierung sollte diesen Mann zur Persona non Grata erklären, und ihn  mit der Aufforderung in die USA zurückschicken, einen anderen zu entsenden. Wir wollen den hier nicht mehr haben
	** St.Expeditus >>biased>> Wenn wir 2050 unser Ziel, 100% CO2-frei Energie zu erzeugen, erreichen wollen, braucht niemand Nordstream 2.Man finanziert damit nur Russlands Militärhaushalt!
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Auf Experten wie sie ,kann die Wirtschaft wohl gerne verzichten.
	** St.Expeditus >>neutral>> Es geht nicht um Expertise, es geht um die politische Beschlusslage!"Wenige Tage vor dem UNO-Klimakonferenz im polnischen Kattowitz stellt die EU-Kommission ihre Klimastrategie für die nächsten Jahrzehnte vor. Hauptziel soll sein, bis 2050 in der Bilanz keine Treibhausgase mehr auszustoßen."
	** Ashy Slashy >>neutral>> Na, dann erhöhen wir halt die CO2-Emissionen bis 2050, indem wir bis dahin LNG mit schweren Tankern über den Ozean schiffen.
	** Stedemokrat >>neutral>> Wie jedem US Bürger und wohl erst Recht Staatsdienern sollte man mal eien Landkarte schenken."aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas"Wieso Europa das Gas fliest von Europa nach Europa durch Nord Stream IIIm übrigen Die Ukraine ist an der Situation nicht unschuldig aber auch nicht allein verantwortlich. Der Mitverursacher USA müsste dann mit ausbaden was er der Ukraine angetan hat. Die EU wird auf Dauer für den Schaden den die USA verursacht nicht aufkommen können.
	** Der Hamburger >>biased>> Ach ja, er meint ja Nordstream 2 untergräbt die Sicherheit Europas. Der Mann hat wohl noch nicht begriffen, dass die größte Gefahr für die Sicherheit Europas und der ganzen Welt von seinem geistesgestörten Präsident Donald Trump mit seinem politischen unzuverlässigem Handeln ausgeht.
	** entscheidedich >>neutral>> Die EU hat 513 Millionen Einwohner. Wenn wir wollten und diesen rückwärtsgewandten Nationalismus inden Einzelstaaten endlich besiegen würden, wären wir ein Bollwerk, mit dem die USA nicht so umspringen könnten! Und die USA wissen es und werden alles daran setzen uns gezielt auseinanderzutreiben, damit die Statthalter dieses Möchtegern-Präsidenten genau so auftreten können!
	** Kureten >>neutral>> ihr sogenannter Möchtegern Präsident wie sie ihn nennen,setzt doch genau das in den USA um was sie für Europa propagieren.ich empfinde ihn als konsequent und souveräner als je ein andereramerikanischer Präsident der letzten 30 Jahre zuvor.Nein ich bin kein T-ump Fan.
	** entscheidedich >>neutral>> Nein, ich möchte keine EU, die Dominanz proaktiv ausspielt. Ich möchte eine EU, die diese Macht ausspielen kann, wenn Sie von nationalistischen Möchtgerns erpresst wird! Denn diese verstehen nur diese Sprache. Die Alternative ist, sich von Präsidenten mit konsequentem Nationalismus erpressen zu lassen. Was ist Ihre Alternative? By the way: Meinungsäußerungen sind keine Propaganda!
	** croukipo >>biased>> wie hier schon gesagt wurde - es sind Mafia-Methoden, punktum.
	** Kureten >>biased>> Mafia-Methoden: die ein jeder anwendet - alle spielen das spiel  - was es aber gewiss nicht besser macht
	** Kureten >>neutral>> recht hat er.warum wohl ist Gerhard Schröder mit dabei?auf der einen Seite sanktioniert man Russland,baut aber gemeinsam eine Pipeline?- nun sollen die USA die bösen sein?Europa und D-Land ist in hohem maß inkonsequent unddaher wird es zerrieben werden und in der Belanglosigkeit enden.
	** entscheidedich >>biased>> So ein Quatsch! Das gemeinsame Leben und handeln von Völkern beruht auf Kompromissen, Zugeständnissen und Toleranz. Das Gegenteil lebt der Präsident der USA gerade vor. Was hat er denn erreicht außer der Seelenbefriedigung seines Wahlvolkes und Unruhe? Dieser egomane Blender!
	** JS2018 >>neutral>> "Europa und D-Land ist in hohem maß inkonsequent unddaher wird es zerrieben werden und in der Belanglosigkeit enden.!"Typische AFD Argumente ….
	** Kureten >>neutral>> umströmen sie weiter
	** Kureten >>neutral>> aus träumen wird umströmen? anywayich meinte träumen
	** Kureten >>neutral>> Aha und jetzt?
	** Rheindorf >>biased>> Der Auftritt von Grenell ist eine Sache im Kern hat er aber so Unrecht nicht, wenn man sich die Abhängigkeit von Deutschland die Energieimporte betreffend ansieht und dieses wird sich auch in den nächsten Jahrzehnten nicht ändern und es ist einfach unklug sich von einem Lieferanten weitestgehend abhängig zu machen." Gas ist für die Energieversorgung in Deutschland auch 2040 unverzichtbar (siehe Seite 135) ."Den größten Anteil seiner Mineralöleinfuhren bezog Deutschland mit knapp 40 Prozent im Jahr 2016 aus Russland, dessen Anteil seit 2010 weiter zugenommen hat. ... Die Gasimporte nach Deutschland beschränkten sich im Jahr 2015 fast ausschließlich auf drei Länder, wobei Russland und Norwegen mit jeweils einem Anteil von rund 34 Prozent die größte Bedeutung haben. Der Rest wurde fast vollständig aus den Niederlanden (29 Prozent) importiert (Seite 116). "https://www.bmwi.de/Redaktio…Die Niederländer wollen bis 2030 aus der Erdgasförderung aussteigen."Ausgerechnet die Niederlande wollen aus dem Erdgas aussteigen. Dabei sind sie der größte Erdgasproduzent und -exporteur in der EU. "https://www.zeit.de/wirtscha…
	** Rheindorf >>biased>> Habe ich mitbekommen und es ist eine zu respektierende Entscheidung der Niederländer, die aber dazu führt die Abhängigkeit von russischen Energieimporten zu erhöhen. So wie es sich jetzt darstellt werden wir zu über 90%, nach dem Wegfall des Erdgases aus den Niederlanden, von 2 Lieferanten abhängig sein. Wir alle können nicht sicher in die Zukunft sehen und sollten daher bemüht sein Abhängigkeiten zu vermeiden.
	** croukipo >>biased>> In meinen Augen ist ihr Einwand belanglos - Russland - respektive die UdSSR - hat uns durch die kältesten Zeiten des kalten Kriegs zuverlässig mit Erdgas versorgt und ist daran interessiert, mit uns guten, einvernehmlichen Handel zu betreiben, daran wird sich nichts ändern. Ihre Bedenken sind nicht nachvollziehbar, sie entsprechen nur dem - aus meiner Sicht gefährlich - verzerrten und einseitigen Bild, was uns die Transatlantiker versuchen, aufzuzwängen.
	** tartan >>neutral>> "Wir alle können nicht sicher in die Zukunft sehen und sollten daher bemüht sein Abhängigkeiten zu vermeiden."=> 90% unserer Software kommt aus den USA; 100% der Bankensysteme; 90% der Halbleiterfirmen sind US-Firmen..... Die Liste ließe sich noch weiter verlängern. Alles wird so gesehen, obwohl man zumindest im Bankenbereich schon sehr offensiv diese auch zur Durchsetzung politischer Vorgaben nutzt (fragen Sie die Schweiz). Wenn man in Zukunft zu 90% das Gas aus Russland bezieht, könnte man ein angemessenes Gegenzeichen setzen.
	** Rheindorf >>biased>> Ich habe hier und heute keine Bedenken die Gas- und Mineralöllieferungen aus Rußland betreffend, die Vertragstreue bestreite ich auch nicht, ich befürworte auch den Bau einer weiteren Gasleitung, um wie Sie selbst bemerken das Erpressungspotential (hier Ukraine) zu minimieren.Es ist einfach besser eine weitere Option verfügbar zu haben und diese ist eben das LNG-Gas und dieses muß nicht zwangsläufig aus den USA bezogen werden  zumindest sollten wir hierfür die notwendige Infrastruktur vorhalten.
	** Dickundfett >>biased>> @ AlleWir können uns vor Empörung die „Finger wund schreiben“; wenn die Amerkaner das wollen, werden sie deutsche Unternehmen sanktionieren, die am Bau von North Stream II beteiligt sind. Entsprechende Maßnahmen werden mit Sicherheit auch von den Demokraten gebilligt werden. Ein entsprechendes Gesetz wird also „bipartisan“ im Kongress verabschiedet. Das Ganze nennt sich extraterritoriale Anwendung des US Rechts.Hier ein Link:https://www.nzz.ch/meinung/d…Die Methode ist schon sehr alt und hat mit dem derzeitigen Präsidenten nichts zu tun.
	** JS2018 >>neutral>> "werden sie deutsche Unternehmen sanktionieren"Und?  Wer sich davor bange macht vergisst das  US Firmen genau so sanktionier fähig sind.
	** Mangalore >>biased>> Ab wann kann man eigentlich einen Botschafter aus dem Land werfen?Ich bin ja durchaus dafür uns nicht komplett von Putin abhängig zu machen, aber die zweigleisige Schiene mit Zuckerbrot und Peitsche macht eben Sinn, um nicht komplett jegliche Vereinbarung mit Putin zu torpedieren.Würde halt trotzdem die Gasterminalprojekte in der EU weitertreiben, damit Europa eben mehrere strategische Quellen für Gas und Öl hat und weder von Putin, noch von Trump abhängen, zumindest soweit das unter Abwesenheit eigener Resourcen möglich ist.
	** tartan >>neutral>> Grundsätzlich kann man einen Botschafter jederzeit und auch ohne "echte" Gründe rauswerfen; ob bzw. wann es klug ist, muss die jeweilige Regierung selbst wissen.
	** Karl Wintermeyer >>biased>> Wie dreckig sind diese USA geworden (oder waren es vielleicht immer schon...)? Offene Drohungen und Erpressungen, jetzt auch von Unternehmen. Und das alles nur, um geostrategische Interessen zu erzwingen, ohne Rücksicht auf Verluste. Die USA bedrohen offen und rücksichtslos die Souveränität Deutschlands und Europas, um uns in ihrer Abhängigkeit zu halten und ihr überteuertes und ökologisch fragwürdiges Flüssiggas anzudrehen. Es ist höchste Zeit das Deutschland und Europa sich zur Wehr setzen und wir unsere Partnerschaften weiter dibersifizieren. Nur dadurch, dass wir uns von niemanden ganz abhängig machen, können wir unsere Souveränität waren. Northstream gehört da genauso zu wie eine gesunde und rationale Partnerschaft mit China.
	** Matthai >>biased>> Immer schon.
	** Karl Wintermeyer >>biased>> Sie brauchen hier nicht relativieren mit fadenscheinigen Propagandaargumenten. Die USA drohen und sie sind eine Bedrohung für Europa. Es ist höchste Zeit sich zu schützen, bevor es zu spät ist! Die USA sind vollkommen aus dem Ruder gelaufen!
	** Karl Wintermeyer >>biased>> Interessiert niemanden, wie Sie hier versuchen, vom Thema abzulenken. Die USA bedrohen uns offen. Das ist eine ernste Gefahr. Wir brauchen dringend andere Partner, die zuverlässig sind!
	** eins2 >>biased>> Hört hört oder lest lest, jetzt tritt die wirklichkeit zu tage, mit der die USA auch auf der ganzen welt Politik betrieben und betreiten nach dem Motto, und willst duch nicht mein Bruder sein, dann schnür ich dir die wirtschaft ab. Das sollen Partner und Freunde sein? Das sollte man es doch mal mit Putin probieren, mal seh n ob s wirkt. Der hatte bereits vor langem ein guten Angebot gemacht, was aber den USA nicht gefallen konnte. Deutschland und Europa müssen sich frei schwimmen, ob sie nun wollen oder nicht, auch ggf. zusammen mit China. Es wird auf lange Sicht keine Alternative dafür geben. Trump hatte diese Entwicklung forciert und das freie Spiel der Kräfte aktiviert.Und, Drohung und Erpressung unter Freunden und Partnern geht gaaar nicht! Ob wohl der BREXIT auch dem "Spiel" der USA entsprungen ist?
	** Kladower >>biased>> Wenn in Washington der Herr des Hauses mit dem Stöckchen spielt, bekommen alle braven Hundchen Schnappatmung.Das umschreibt denke ich, unser Verhältnis auf Augenhöhe, mit unseren Freunden.Man stelle sich vor, wir würden uns ernsthaft mit dem Projekt eines gemeinsamen Wirtschaftraumes von Wladiwostok bis Lissabon oder dem Seidenstraßenprojekt  beschäftigen.Das geht gar nicht.Lieber die Rüstungsausgaben auf 2% des BIP anheben und veraltete Waffen beim großen Bruder kaufen oder Gas das in den USA aus der Erde geprügelt wird, die Bürger vergiftet und auch noch viel teurer als Erdgas ist.Unsere Politiker , haben ja wichtigeres zu tun. Die Sache mit dem Stöckchen...
	** Matthai >>neutral>> Das war vor Trump auch schon von so aber da waren hierzulande alle geblendet. Trump hilft klarer zu sehen
	** Nicht_pflegeleicht >>neutral>> " Des ist kää Drohung, sunnern ä Verspreche"pflegte mancher Horchämool in meiner Jugendzeit zu sagen.
	** Nicht_pflegeleicht >>neutral>> Man streiche ein `t`
	** croukipo >>biased>> Hier zeigt sich wirklich die ganze Bösartigkeit der US-amerikanischen Politik.
	** Matthai >>neutral>> Ja, den Kommentaren nach zu beurteilen gehen einigen die Augen auf. Im internationalen Vergleich ist der Rückstand ist in Deutschland immer noch gross.
	** Heiva >>biased>> Dieser "Botschafter" sollte sehr bald unser Land wegen seiner unverschämten Einmischung in deutsche Politik verlassen.Man stelle sich mal vor, unser deutscher Botschafter in den USA oder unser Außenminister fordert diesen Herrn Trump auf, das Gefangenenlager Guantanamo, die Benachteiligung der Indianer, die Benachteiligung der Farbigen in den USA sofort zu beenden,  ansonsten werden wir hier in Deutschland keine in den USA produzierten Waren mehr kaufen.Wie wohl Herr Trump darauf reagieren würde? Des Botschafters Einmischung in unsere Angelegenheiten ist unerträglich.Unsere ach so freien Medien werden uns das Anliegen der USA  aber sicherlich "richtig" in amerikanischem Interesse verkaufen.Die  durch die Ukraine verlaufende Pipeline mit russischem Erdgas können die  USA sehr wohl unterbrechen.Sie brauchen der dortigen Regierung nur deutlich zu machen, dass es nicht im Interesse der USA liegt, dass wir weiter aus Russland Erdgas erhalten.
	** H. G. Jung >>biased>> Der russische Außenminister Lawrow hat neuerlich die versuchte Festnahme der chinesischen HUWAI Finanzmanagerin scharf kritisiert. Ich zitiere seine Worte im Folgenden, weils es genau den Punkt trifft (ich bin kein Trolle od. o. ä.):"... dies (Handel mit dem sanktionierten Land - Anm.) ist nach dem US-amerikanischen Gesetz verboten, aber was hat China damit zu tun? Was hat das Unternehmen Huawei damit zu tun? Dies ist eine äußerst arrogante Großmachtpolitik, die keiner akzeptiert. Sie ruft selbst bei den nächsten Verbündeten der USA bereits Abstoßung hervor. Dem muss ein Ende gesetzt werden“.Nun sind wir als Europäer selbst an der Reihe. Und diesmal betrifft es unser eigenes Interesse zum Leben und Überleben mittels Gasenergie (zwar taten und tun wir bei Sanktionen gegen den Irak, Iran,  Jemen u. co. ein Auge zudrücken, auch wenn Menschen dort unsäglich gelitten haben und jetzt immer noch leiden) . Nun müssen wir wenigstens etwas egoistisch denken.Wi müssen von unseren Politikern fordern, unserer Interesse selbstbetimmend zu verfolgen, anstatt es fremd bestimmt zu lassen.
	** hellmut2 >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/vh
	** croukipo >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** kampfrau >>biased>> Was masst sich ein derart arroganter Schnösel, der sich Botschafter seines Landes nennt, an, sich in die inneren Angelegenheiten seines Gastlandes zu mischen. Offenbar kennt er die diplomatischen Spielregeln nicht, dann wird es Zeit, dass ihn jemand über dieselben belehrt, oder - was ich für wahrscheinlicher halte - er setzt sich wissentlich über sie hinweg (dann hat er auf diesem Posten nichts zu suchen), um im  Interesse der amerikanischen Fracking-Industrie den Bau der Pipeline zu verhindern. Die Heuchelei, mit der die vermeintlichen Interessen der Ukraine als Begründung herhalten müssen, widert einen an. Geht es doch einzig um die  Interessen der amerikanischen Wirtschaft. Ob Abhängigkeit von Russland oder den USA unter Trump - eine Wahl zwischen Cholera oder Pest.
	** Stuzzicadente >>neutral>> Der Statthalter Roms hat gesprochen.Howgh!
	** jomai >>biased>> Ach ja - der Vergleich wird dem Herrn Grenell sicher gefallen - Rom (nee jetzt nicht das heutige - aber dieses antike) -  ist für die USA - das große Vorbild - in einem langen Artikel in National Geographic - ist das ziemlich durchgeschlagen - das Staunen - wie dieses Riesenreich über Jahrhunderrte dominierend sein konnte - und die Überlegung - wie schaffen wir das ... nicht umsonst (wahrlich nicht umsonst) gibt es in fast allen Ländern dieser Erde US-Militärbasen - und nach wie vor kann "die" USA gar nicht genug bekommen  (auch wenn Hr. Trump da inzwischen aus der Reihe tanzt - aber dafür bekommt er schnell eins auf den Hut - entsprechend harsch die Kritik am Abzug aus Syrien - und auch Trumps tweet "I am certain that, at some time in the future, President Xi and I, together with President Putin of Russia, will start talking about a meaningful halt to what has become a major and uncontrollable Arms Race. The U.S. spent 716 Billion Dollars this year. Crazy!" - hat folglich keine Beachtung gefunden).
	** croukipo >> biased>> das Riesen-Möchtegern-Imperium ist überdehnt und wird in sich zusammenfallen wie eine Seifenblase - zuviel Arroganz, zuviel Hybris, zuviel feuchter Traum von "full spectrum dominance" bei überbordenden Schulden und einer gerade immer größeren Skepsis (lies: Ablehnung) am Zahlungssystem "US-Dollar" - und immer größerer Entfremdung mit allen möglichen Völkern der Erde. Die USA haben den Bogen überspannt - und ich finde es sehr gut so.
	** sunyata >>neutral>> Die Entwicklung könnte in den USA analog zu Ägypten verlaufen, indem es eine vom Militär dominierte Parallelwirtschaft gibt.
	** croukipo >>neutral>> ist es nicht schon längst so?
	** warmbruster >>biased>> Wenn man ein Geschäft macht, gibt es Käufer und Verkäufer. Jeder hat seine Interessen.Im Falle Nord Stream 2 ist es unser Interesse, die Gasversorgung unseres Landes zu sichern. Russland ist daran interessiert, sichere Deviseneinnahmen zu haben.Wir brauchen also einander. Keine der beiden Seiten wird aus politischen Gründen hier drastische Veränderungen herbeiführen wollen.Unverschämt ist es meines Erachtens, wenn sich andere Staaten in unsere Wirtschaftpolitik einmischen , ja uns sogar drohen. Das ist ein ganz miserabler Politikstil,dem wir aufs Schärfste begegnen sollten. Der erste Schritt wäre, den betroffenen Botschafter ins Auswärtige Amt zu zitieren und zu ermahnen. Der zweite Schritt, ihn zur Persona non grata zu erklären und auszuweisen.Seinem Chef in Amerika, sollte man deutliche machen, dass Deutschland und Europa sich nicht drohen lassen, und entsprechende Schritte einleiten werden, wenn das nicht aufhört. Europa ist schließlich auch eine Wirtschaftsmacht, die den USA, zusammen mit anderen Ländern, eine Menge Äger betreiten kann.
	** hasepremium >>biased>> Wer sich einen Vasallenstaat leistet. der sollte den auch alimentieren.Das ist allerdings teuer und unpopulär.Das Geschäftsmodell UKR ist intilligenter: D zahlt Durchleitungsgebühren für Gasimporte an UKR. UKR kauft davon Waffen und Politiker in den USA.Wer sich die Reaktionen der deutschen Regierung anschaut muss allerdings zugeben: wir provozieren diese Politik. Die formelle kleine Nörgelei imAnschluss an ewige Treueschwüre macht die Sache nicht besser sondern eher schlimmer.Und sie zeigen, was hinter den Sprüchen von einer gemeinsamen Europäischen Außenpolitik / Sicherheitsarchitektur steckt, nämlich Nichts.Für den Fall, dass sich diese Erkenntnis im Ergebnis der EU-Wahlen niederschlagen sollte. liegt die Begründung schon parat in den Schubladen: Putin und seine Trolle, die die Europäer mit Falschinformationen manipulieren.Der Gang der Ereignisse ist also absehbar.Vielleicht sollten wir es mal mit einem Deal auf Trump-Niveau versuchen: Wir bestellen Waffen im Werte von XX Mrd. Dollar und verschenken sie dann UKR, Georgien usw.Das würde vielleicht auch Grenell milde stimmen.
	** schweriner >>neutral>> Das laute Schweigen unserer politischen Führung zeigt, wessen Interessen diese vertritt. Die der Wähler sind es jedenfalls nicht.
	** Klaus Bärbel >>biased>> Aber, aber Exzellenz!Waren wir wieder unartig, und wollten den Präsidenten, durch nassforschestes Auftreten, im vorauseilendem Gehorsam beeindrucken?Exzellenz beeindrucken in seinem steten Besterben die Grundwerte seinen Landes zu repräsentieren:Überheblichkeit Ignoranz Großmannssucht. Ein Gesandter eines chronisch überschuldeten Landes ist nicht unbedingt das leuchtende Beispiel, das anderen Staaten oder deren Wirtschaft Handlungsanweisung zu geben.Und wenn Exzellenz sich schon dazu hinreißen lassen, dann habe er auch die Eier in der Hose es als solches zu bezeichnen, und sich nicht lauwarm aus der Affäre zu ziehen .... von wegen Botschaft senden....
	** above only sky >>biased>> Solch Drohungen der US Diplomatie und Regierung zeigt die im hier und jetzt herrschende Erbärmlichkeit der Handelnden. Alles soll zerschlagen werden und ohne Alternative und aufzeigen einer solchen wie Politik und Diplomatie aussehen könnten oder sollten. Solange behalten wir was wir kennen und schätzen.Ich denke Herr Maaß sollte Herrn Grendel einbestellen.
	** USER678 >>biased>> "Darin drohe er Firmen, die am Bau der umstrittenen russischen Ostsee-Gaspipeline Nord Stream 2 beteiligtsind, mit US-Sanktionen." Er meint natürlich mit der Drohung die Mitarbeiter. Er sagt hier für mich verschlüsselt, wenn wir Euch Mitarbeiter im Sanktionsfall kriegen, geht Ihr bei uns in den Knast! .... "Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen, sondern als klare Botschaft der US-Politik", .... Hiermit verschärft die USA die Drohung, ich denke im Sinne, nehmt die Sache Ernst!
	** St.Expeditus >>biased>> Im Gegenteil!Obwohl in Irsching für zwei fast nagelneue Gaskraftwerke die Stilllegung wegen Unwirtschaftlichkeit beantragt ist, baut der Netzbetreiber Tennet dort ein neues Gaskraftwerk, das vom 1. Oktober 2022 an in besonderen Notsituationen wie ein "Sicherheitspuffer" für eine stabile Stromversorgung fungieren soll.Geld spielt keine Rolle, weil die Kosten einfach auf den Strompreis umgelegt werden.
	** Lyaran >>biased>> So, deutsche Politiker sind also Russlands Vasallen? Sie scheinen die letzten 50 Jahre deutscher Außenpolitik verpasst zu haben oder zu ignorieren.Jetzt erklären Sie doch mal warum es in deutschem Interesse liegt an andere Länder Durchleitungsgebühren zu zahlen und sich von deren Wohlwollen abhängig zu machen.
	** JS2018 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/cb
	** padd >>biased>> Herr Grenell überschreitet jede Form diplomatischer Gepflogenheiten. Wir beklagen die Einflussnahme Russlands in unsere internen Angelegenheiten. Dabei macht Amerika dies nicht nur verdeckt sondern offen in einer Form offener Konfrontation und Drohung. Es muss jetzt unbedingt mal ein klares, hartes Signal erfolgen.  Das Außenministerium könnte Herrn Grenell mal offiziell einbestellen und ihm eine offizielle Protestnote übergeben. Was der sich leistet ist eine Unverschämtheit. Eine mit uns angeblich befreundete Nation hat dergleichen zu unterlassen. Die betroffenen Betriebe wären im Fall tatsächlicher Sanktion staatlich zu entschädigen, im Gegensatz zum Iranabkommen hält sich die Zahl der Firmen in Grenzen.Herr Grenell ist untragbar.
	** croukipo >>neutral>> eigentlich muss man Herrn Grenell sogar auf Knien dankbar sein - er decouvriert gerade in aller Offenheit und Eindringlichkeit die USA als das, was sie sind - bösartig, arrogant und unfair - und eben _kein_ "guter Freund", als die sie hier immer sonst so gerne dargestellt werden.
	** m.meltendorf >>neutral>> +++ Das Außenministerium könnte Herrn Grenell mal offiziell einbestellen und ihm eine offizielle Protestnote übergeben +++vielleicht sollte er ausgewiesen werden, ein Botschafter eines Landes, welches als unser Freund gilt, und deutschen Firmen droht hat hier nichts mehr zu suchen
	** House MD >>neutral>> Wie war das doch mit der Huawei-Managerin, die in Canada festgenommen wurde ? Damals gingen doch zahlreiche Kommentare in die Richtung, dass es Huawai im Speziellen und "den Chinesen" im Allgemeinen ganz recht geschehen würde ?Das war nur  der Präzedensfall.Nun sollten sich auch deutsche Manager und Angestellte, von Firmen wie Shell, Wintershall, usw., überlegen, ob sie noch in Länder wie Canada, Australien oder UK reisen können.
	** IstCoolMan >>neutral>> Statt sich über einen trumpisierten Diplomatendarsteller Grenell aufzuregen, wäre es für die deutsche Regierung m.E. besser beides zu tun und Gas sowohl von den Russen, als auch von den Amerikanern zu kaufen. Natürlich nur zu einem konkurenzfähigem Preis. Sollen sich doch die Russen und Amerikaner im Preiskampf gegenseitig unterbieten. Profitieren wird Deutschland.
	** Baumschulabsolvent >>neutral>> Kann man den guten Freund Spahns, entsandt als US-Statthalter und um die rechten Kräften in Europa zu stärken, nicht einfach wieder zurück über den grossen Teich schicken?Nach seinem bisherigen Verhalten in Deutschland, mit dem er Deutschland nur schadete, sollte dies doch irgendwie möglich sein. Zur Persona Non Grata erklären o.ä. Den Wolf im Wolfspelz, der sich nicht mal die Mühe macht sich als Schaf zu verkleiden, muss man doch nicht wirklich in seinem Revier dulden, wenn er dort Schaden anrichtet.Interview in "Breitbart"US-Botschafter Grenell will rechte Kräfte in Europa stärkenhttps://www.br.de/nachricht/…
	** oberstingg >>neutral>> wie hiess das buch noch? ah ja : im Westen nichts neues
	** Relleum >>biased>> ""Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen, sondern als klare Botschaft der US-Politik", zitierte die Zeitung einen Sprecher Grenells. "Seit wann haben sich BOTSCHAFTER in die Politik einzumischen? Der Grenell hat doch schon mal einen auf die Mütze bekommen, weil er sich direkt eingemischt hat?RAUS mit dem Typen! Zumindest eine scharfe Androhung ist angebracht, sozusagen auf Bewährung 2. Teil.
	** H.F.Merkel >>neutral>> Da wollen wir doch dem Herrn Grenell den Titel geben, den er implizit für sich seit seinem Amtsantritt in Schrift und Bild beansprucht:Richard A. GrenellGovernor of the Territory of Germany
	** James H. >>neutral>> Wie lange will die Bundesregierung dieses Treiben reaktionslos zuschauen?
	** Mastershark >>neutral>> Kann man Herrn Grenell ausweisen wegen seines merkwürdigen Verständnisses seiner Rolle als Botschafter? Das würde vielleicht helfen, den Dialog mit den USA wieder auf eine vernünftige Ebene zu stellen, statt mit Trump-Trollen zu verhandeln.
	** Gut-für-Deutschland >>neutral>> Man kann ihn politisch isolieren, und das geschieht ja offenbar schon. (Der Artikel ist bei Spiegel+ erschienen).
	** Johann Anton >>biased>> Das ist kein kein Umgang unter souveränen Staaten und keinesfalls unter bisherigen Partnern und Freunden.Diese unverhohlene Drohung ist eine unglaubliche Frechheit und Unverschämtheit, die an Überheblichkeit kaum zu überbieten ist. Mit welcher Rechtfertigung will der US-Botschafter bzw. die USA deutschen Unternehmen vorschreiben, was sie tun haben und welche betrieblichen Entscheidungen sie zu treffen haben.Unter Partnern legt man nicht einseitig seine Meinung als einzig richtige Tatsache fest sondern man redet miteinander und versucht eine Lösung zu finden und vor allen Dingen droht man nicht gleich.Aber was kann man von Mitarbeitern der trumpschen Regierung auch anderes erwarten.Es zeigt aber gleichzeitig auch, dass die amerikanische Regierung sich immer mehr von ihren früheren Partnern entfernt und dadurch diese dazu bringt sich anderen Partnern zuzuwenden und sich mit denen zusammenzuschließen.Die USA isoliert sich durch solche Aktionen immer mehr und merkt das ganz offensichtlich nicht einmal.
	** Torrente >>neutral>> Dafür, Herrn Grenell auszuweisen, gibt es nach den üblichen Gepflogenheiten keinen Grund, trotz der Tatsache, dass sein Gebaren eines Diplomaten unwürdig ist. Was man allerdings öfter tun könnte, ist, derartigen Personen, also jenen, die eine klare Feindseligkeit gegenüber Deutschland/der EU offenbaren, nach Beendigung ihrer offiziellen diplomatische Tätigkeit die Aufenthaltsgenehmigung zu entziehen und sie gegebenenfalls zur Persona non grata zu erklären. An dieser Stelle darf man vielleicht auch nochmal anmerken, mit wem Herr Grenell offenbar sehr gut 'kann': der AfD und unserem Gesundheitsminister Jens Spahn. Anscheinend teilt er mit diesen Leuten seine 'Vision' für Deutschland und die EU.
	** Torrente >>neutral>> Aber sicher. Bestünde auch in D das führende Regierungspersonal aus Autokratenaspiranten und Demokratieauflösern a la Orban & Strache, also aus Leuten nach Grenells Gusto, dann bestünden diese Konflikte nicht. Der Blick in die Geschichte zeigt ja zuhauf, dass das friedliche Zusammenleben der Völker am besten über ein Nebeneinander von autoritär-nationalistisch geprägten Nationalstaaten funktioniert. eyeroll
	** Basil_Faulty >>neutral>> Und oben als überschrift steht: " Russland: Eine komplizierte Beziehung "Nicht  "Amerika: Eine komplizierte Beziehung", nicht " Saudi Arabien: Eine komplizierte Beziehung".Für wie dumm halten Sie uns, eigentlich?
	** schweriner >>enfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/cb
	** refresher55 >>neutral>> "Wes Brot ich ess, dess Lied ich sing"oder "Wie der Herr, so das Gescherr"Grenell ist so diplomatisch wie sein Chef; nämlich garnicht.Und weiß genau, wenn der im Orkus der Geschichte landet, ist er das letzte Mal Botschafter seines Landes gewesen.Also kann er ungeniert undiplomatisch sein.
	** r.schewietzek >>neutral>> Herr Grenell hofft vermutlich auf eine Anschlussverwendung in der Trump-Regierung.
	** Jonny.T >>neutral>> Donald und Konsorten muss man eines hoch anrechnen:Friendly Fire. In Papierform.Sie sorgen schon dafür dass die EU immer besser zusammenhält.Dafür hier ein klares wenn auch ungewolltes Dankeschön.
	** StefanMo >>neutral>> Irgendwie haben sie recht. Trump spricht das offen aus, was seine Vorgänger im Amt wollten. Damit will ich nicht Trump rechtfertigen, aber er macht die Interessen der US-Außenpolitik für alle offenkundig.Seine Vorgänger handelten alle nach der Devise "Speak softly and have big stick" und Trump verzichtet auf das "Speak softly", sondern holt gleich den "Big stick" raus.
	** Wolfgang P. >>neutral>> >>Sie sorgen schon dafür dass die EU immer besser zusammenhält.<<Ich fürchte, wenn Polen sich entscheiden muss, zwischen EU und den USA wird das nicht zu Gunsten der EU ausgehen.
	** Baumschulabsolvent >>neutral>> Auf dieses Polen kann die EU aber auch ganz gut verzichten.
	** Michael57 >>neutral>> Herrn Grenell sollte mit einem "erhöhten Ausweisungsrisiko" geantwortet werden.  Schergen sind keine Diplomaten.
	** Ernst Bloch >>biased>> Da marschieren sie mal wieder im Gleichschritt - die US-Expansionisten und die GRÜNEN inklusive ihrer steuerfinanzierten Polit-Stiftung die noch immer nach dem Pazifisten und Humanisten Heinrich Böll benannt ist
	** Demvolkedienen >>biased>> Den Mann einberufen und die Leviten lesen.Die USA sind moralisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich am Ende und beginnen in allen Richtungen zu schlagen. Was war denn Besseres zu erwarten mit der aktuellen Administration eines Trump?
	** croukipo >>neutral>> Wobei ich immer noch behaupte, Trump ist sicher nicht die Ursache sondern nur ein Symptom...
	** Demvolkedienen >>neutral>> Eine Krankheit äußert sich durch Symptome.
	** Flambayant >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/cb
	** croukipo >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Denkversuche >>biased>> Nächster Schritt:Da regenerative Energien möglicherweise dafür sorgen, dass wir weniger Gas brauchen, ob aus Russland oder den Staaten, wird Herr Grenell die Stilllegung aller WKA, Biogasanlagen, Solaranlagen drohend fordern. Gleichzeitig wird die deutsche Bevölerung auffgefordert, mehr fossile Brennstoffe zu nutzen.Für meine Begriffe geht es sehr viel weniger um die Ukraine und die Sicherheit Europas als um US-Wirtschaftsinteressen.
	** chantecler >>ntfernt>> Es geht nur um die eigenen Interessen der USA.
	** bauerhans >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/cb
	** bauerhans >>neutral>> das thema ist aber doch " America First"!
	** bromfiets >>neutra>> Die deutsche Energieversorgung geht nur unser Land etwas an und nicht irgendwelche selbsternannten "indispensable nations". Und wenn wir ganz sicher sein wollen gegen etwaige Lieferengpässe, dann bauen wir eine Stichleitung vom polnischen LNG-Terminal Świnoujście nach Greifswald. Es sind nur 50 km Luftlinie.
	** Schnurre64 >>biased>> In der Diskussion um Nordstream sollte nicht vergessen werden, dass bereits ab dem Jahr 2025 eine weitere Pipeline am Grund des Mittelmeers Erdgas aus Israel nach Griechenland, Zypern und Italien liefern wird. Die Europäische Union investierte schon im Vorfeld 70 Millionen Euro und eine Einigung der betroffenen Staaten ist bereits erfolgt.D.h., die Konkurrenz für US-Frackinggas wird dann noch härter und da hilft nur noch massiver politischer Druck aus rein wirtschaftlichen Interessen.
	** bromfiets >>biased>> Na das ist doch mal eine gute Nachricht. Das wird die Preise für leitungsgebundenes Erdgas in der EU weiter fallen lassen und außerdem zu Diversifikation der Lieferländer beitragen. Umweltschädlich hergestelltes LNG von jenseits des Atlantiks brauchen wir dann nicht mehr. Und die Entscheider in unseren Energieversorgern würden sich der Untreue schuldig machen, wenn sie dennoch wesentlich teureres Fracking-LNG kaufen würden.
	** Nordlicht des Südens >>biased>> Auch auf diesen Ausbruch des Gespanns Trump - Pompeo . Grenell kann es nur eine Antwort geben:Europe first!
	** MMAA >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/cb
	** croukipo >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** JS2018 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Unfreiwillig im Exil >>neutral>> Grennell ist ein Amateur, der in seiner Tätigkeit als Botschafter nichts, aber auch rein gar nichts, zu suchen hat.That is all.
	** JS2018 >>neutral>> "Amateur!" -  noch nicht mal das.
	** AWKBL >>neutral>> Was glaubt der elende Sack eigentlich, wer er ist???Rausschmeißen!!!
	** mirto_40 >>neutral>> Das wäre sehr unvernünftig und kontraproduktiv.
	** AWKBL >>neutral>> Duckmäuser!
	** mirto_40 >>neutral>> Ich verstehe ja Ihre Gefühlsduselei.Aber denken Sie nicht, dass man mit Verstand Probleme besser lösen kann?
	** croukipo >>neutral>> nein, mirto hat Recht - Mr Grenell öffnet mit seinem total grauenhaften Auftreten den Deutschen gerade die Augen, wie die USA wirklich sind - der Mann ist tatsächlich - und im wahrsten Sinne des Wortes _BOTSCHAFTER_ seines Landes - das eben genauso bösartig ist wie Grenell. Er ist decouvrierend und ich hoffe, die Leute hierzulande wachen endlich auf und erkennen, dass die USA keineswegs unser Freund sind, im Gegenteil. Und wir eben noch immer behandelt werden wie ein besetztes Land.BTW - sagte Obama nicht selbst sowas mal?
	** mirto_40 >>biased>> Schon vor ca. 10 Jahren sagte ein ehemaliger US-Botschafter, der in Deutschland tätig war, dass die USA das Vertrauen teilweise in Deutschland verloren haben bzw. Zweifel hat, da Schröder als ehemaliger Bundeskanzler für die Russen tätig ist.Das hat er damals in einem Interview im deutschen TV gesagtDort hätte die deutsche Politik reagieren sollen. Die Beziehungen zu den USA festigen sollen.Allerdings...kam ja dann der grosse Schock.Die Amis haben uns Alle ausspioniert!Damit haben sich die Amis als "Penner" entlarvt.Dann schauen wir nach Russland...auch Putin und seine Schergen destabilisieren mit Wahlmanipulationen und anderen Untaten unsere Welt.Beide sind machtgeil und wollen die Welt beherrschen.Mich erinnert das an die Bösewichte aus Bond-Filmen.Solche Politiker braucht die Welt nicht!!! In keinem Land!
	** mirto_40 >>biased>> Und dann müssen wir den Faktor hinzufügen, dass unsere Intelligenz abnimmt.Z.B. hat das FBI Mühe kluge Leute zu finden.Vielen Dank Kardashians und Co.
	** Otto Wüterich >>biased>> Schmidt hat Nord Stream I angeleiert, Kohl hat es unter Fach und Dach gebracht, Schöder ist im Anschluss gleich eingestiegen, unter unzähligen Jahren Merkel wird Nordstream II gebaut, wo ist jetzt der rot-grüne Sozi-Apparat? Ich verstehe Ihren Beitrag nicht.
	** chantecler >>biased>> Den kann man auch nicht verstehen. Wir haben immer unser Gas aus Russland erhalten, einzig durch die Ukraine, die ja lange noch das Gas zu Sonderpreisen aus Russland bezog, wurde mal Gas illegal abgezweigt.
	** mirto_40 >>biased>> Die Putin und sein Freund Trump nerven ohne Ende.Putin bläht sich auf, Trump bläht sich auf.Bei beiden muss Europa aufpassen.Putin z.B. hat uns Schläger ins Land geschickt, die hier Kämpfer ausbilden.https://www.20min.ch/schweiz…Liebe Terroristen und Kämpfer für was auch immer.Verpisst Euch aus unserem Land!Geht zu einem Therapeut und kuriert dort Eure psychischen Probleme aus.
	** mirto_40 >>neutral>> Herzlichen Dank!Ich werde allerdings nicht den Therapeut nehmen, der Sie berät.Der macht nämlich einen miesen Job...
	** mirto_40 >>neutral>> Ihr Therapeut, Vladi Russlick, hat wohl mindestens 3 Patienten ;-)
	** Cromagnon >>neutral>> Nun, ein solches Verhalten von US-Yankees kennen wir doch schon aus der Vergangenheit, wie war das mit dem Mannesmann-Gasröhrengeschäft seinerzeit, wer hat dann geliefert?Wie war das denn ( sozusagen 'innerartlich' ) mit 'Winzigweich', wenn der Wettbewerb ein besseres Produkt hatte?Man braucht nicht ein besseres Produkt, man braucht keine bessere Idee, man braucht nur Drohung, Ankündigung und im Zweifel ein paar FakeNews, um sich und sein Schwermetall ins 'rechte' Licht zu rücken.
	** edwilla >>biased>> Ich sehe nicht ein, warum Russsland "intervenieren" soll, wenn die EU russisches Gas bezieht. Vielmehr ist es so, dass die USA intervenieren und sich in Dinge mischen, die sie nichts angehen. Europa schreibt den USA auch nicht vor, mit wem sie geschäften dürfen und mit wem nicht.
	** croukipo >>neutral>> sorry, das ist leider total am Thema vorbei. Wie oft hat uns Russland - oder auch die Sowjetunion energietechnisch im Regen stehen lassen? Wie oft sind Lieferverträge nicht eingehalten worden? Nie.Was sie versuchen, ist ein Versuch von Meinungs- und Stimmungsmache - whataboutism, der nicht angebracht ist - unangemessen und fehl am Platz - meiner Meinung nach.
	** Otto Wüterich >>neutral>> "Auf Kosten des Bündnispartners USA"Dieser Bündnispartner käme uns teuer zu stehen, Erhöhung des NATO - Beitrags auf mehr als die vereinbarten 2 Prozent noch vor dem vereinbarten Zeitraum.Die Kanzlerin hat dem Präsidenten doch schon gesagt, wie sie das sieht. Und ich fand die Antwort und die Art des Vortrags gut, egal was ich sonst von ihr und ihrer Politik halte.So, und jetzt nochwas: der Permafrost in Sibirien taut auf, ich weiß jetzt nicht, welche Probleme genau sich deswegen für die Förderung des Erdgases und die bestehenden Pipelines vor Ort ergeben, aber es wird sie geben. Womöglich dahingehend, dass sich das Gas "in Luft aufgelöst".
	** chantecler >>neutral>> "Als die Ossis im vorauseilenden Gehorsam den den Marshallplan ablehnten weil sie glaubten Moskau macht ihnen ein ähnliches Angebot, ließen die Russen sie auflaufen, nix kam aus Moskau und der Osten verarmte."Das war die Sowjetunion. Die gibt es aber nicht mehr. Wovor haben Sie Angst?
	** Nonbeliever >>neutral>> Der Brief ist nicht als Drohung aufzufassen, sondern als klar drohende Botschaft. Das ist der Ton unter Verbündeten im Trump-Reich.
	** Otto Wüterich >>biased>> Hmm, wenn wir nur noch aus Russland Energie bekommen...Diversifizierung wäre gut, wie wäre es mit einem Vertrag mit dem Iran? Das Öl taugt für deutsche Raffinerien wohl nicht, das hat eher Italien oder Frankreich (?) importiert, aber wo Öl ist, ist Erdgas meist nicht weit...
	** chantecler >>biased>> Immerhin stösst  diese Drohung im  auswärtigen Amt "auf Unverständnis". Das ist entschieden zu wenig, viel zu lasch. Eine klare Stellungnahme ist nötig, man muss diesen Botschafter einbestellen und ihm klar machen, dass diese Pipeline die USA gerade mal gar nichts angeht.
	** ThomasP1965 >>neutral>> Man kann Botschafter ausweisen. Sollte man vielleicht mal überlegen. Ist zwar ein drastischer Schritt, aber Grenell hat ihn sich wohl erarbeitet.Nicht, dass ich ein Fan der Gaspipeline bin - eher im Gegenteil -, aber das Verhalten das er gegenüber einem souveränen Staat zeigt, ist nicht wirklich zumutbar.Zumindest einbestellen, wäre eine Reaktion. Aber unser weichgespülter Außenminister wird das kaum schaffen. Bezeichnend übrigens, dass, anders als früher, der Außenminister im Beliebtheitsranking nicht weit oben steht. Das hat vor Maas nur Westerwelle geschafft.
	** chantecler >>biased>> Je eher die pipeline fertig ist, desto besser. Ich traue eher Russland als der Ukraine mit ihrer korrupten Regierung. Russland hat immer geliefert, ob Polen und die Ukraine das auch so machen würden, bezweifele ich. Zumindest die Ukraine hat schon mal Gas abgezweigt. Und Polen geht es um die Einnahmequelle für das Verteilen des teuren und umwelttechnisch fragwürdigen Fackinggases. Es geht doch nur ums Geld!
	** Burts >>biased>> Stimmt, wir sollten uns nicht auf Russland verlassen, weil Russland seine eigenen Interessen vertritt.Welches andere Land denn nicht? Die USA? auf die sollten wir uns genauso wenig verlassen, die vertreten nicht nur ihre eigenen Interessen sondern Trump trompetet es mit America first auchh deutlich in alle Welt.Diesem Botschafter ist schon mal garnicht zu trauen.
	** croukipo >>neutral>> "Wir müssen uns von Russland abwenden !!!"Das macht mich sprachlos vor Wut...Gegen derartig üble Russophobie gibt es bestimmt eine Therapie. So ähnlich wie bei Arachnophobie oder Canophobie. Verhaltenstherapie vielleicht...
	** Nogod >>neutral>> just another troll...
	** Otto Wüterich >>biased>> Wir können, wenn Russland uns erpressen wöllte, immernoch ein NLG Terminal bauen. Da die bereits bestehenden Terminals in Europa eher wenig ausgelastet sind, ist das halt grad kein dringendes Problem. Das wird es erst, wenn die Niederlande und Norwegen ausfallen, und das passiert nicht von heute auf morgen, da wird zuvor ein anderer Präsident in den USA gewählt. Der uns dann nicht mehr am Nasenring rumführen will.
	** Besser skeptisch >>biased>> Zur Zeit sind es aber die USA die (nicht nur) Deutschland mit Sanktionsdrohungen versucht auf Linie zu bringen. Und es sind die USA, die international gegen (nicht nur) D Front machen. Dank der wirtschaftlichen Machtverhältnisse gibt es wohl eher eine starke Abhängigkeit von den USA, weshalb sich diese so verhalten kann, wie wir es gerade erleben.Es geht den USA einfach nur um Marktzugang mit Methoden, die man den Russen zu Recht als Erpressung ankreiden würde. Wenn sie damit durchkommt, was macht sie als Nächstes?
	** zauberkiste >>biased>> Die Gasterminals in Rotterdam und das neue, von der EU mitfinanzierte in Gdingen/Polen, sind längst nicht ausgelastet.In Brunsbüttel bei Hamburg soll ein weiteres Gasterminal gebaut werden.Billiges Flüssiggas gibt es in riesigen Mengen und guten Preisen in Qatar.Das US-Frackinggas ist jedoch von geringerer Qualität und etliches teurer.
	** croukipo >>biased>> WOVOR haben Sie soviel Angst? Russland als auch zuvor die UdSSR haben uns je bei Energielieferungen im Stich gelassen - die Verträge wurden immer eingehalten - und es gab auch im kältesten kalten Krieg keine Bedingungen. Ich glaube, Ihre Angst ist eine große Einbildung und Ihre Indoktrination - aber das ist Ihr Problem. Nur sollten Sie nicht Ihre Ängste hier dazu missbrauchen, Russland wieder und wieder zu diffamieren und zu denunzieren. Das ist meine Meinung.
	** chantecler >>neutral>> Also können wir uns aussuchen, wer uns am Nasenring durch die Manege führt? Die USA tun das doch gerade. Denken Sie an die Sanktionen, die denen drohen, die Handel mit dem Iran treiben. Oder denken Sie an die Drohungen gegen die Richter am europäischen Gerichtshof. Sollten wir diese Abhängigkeit ausbauen, bevorzugen Sie das? Oder empfinden Sie das gar nicht so?
	** Otto Wüterich >>neutral>> So meinte ich das. Die bestehenden Terminals haben Kapazitäten frei, dass tatsächlich eines in D gebaut wird ist mir neu, Danke für die Info. Ich dachte es wird noch eines in Kroatien oder Slowenien gebaut.Entspricht ja auch Juncker: Da tut sich, ähm tun wir, was, jetzt und demnächst. Verspreche ich hoch und heilig,Qatar ist interessant, die werden ja gerade von (allem) Nachbarn  isoliert, soweit ich verstanden habe, weil sie ein Erdgasfeld in Kooperation oder so mit dem Iran erschliessen wollten. Es war sogar die Rede davon, dass Saudi-Arabien einen Kanal baut, um Qatar entgültig zur Insel ohne Zugang zu allem zu machen, wegen der politischen Spannungen:https://www.businessinsider.…Da gab es letztes Jahr noch mehr Meldungen, ich habe jetzt mal kurzerhand das erstbeste rausgegriffen.Naja, schaun mer mal, dann sehn mer scho,,,Im Prinzip geht es darum: Entweder kostet Gas mehr oder weniger (Steuern der Regierung), ähm...,Naja, bis wir ganz dringend fracking Gas aus den USA in rauhen Mengen brauchen, reicht womöglich eine Metallplatte als Kochfeld vorm Fenster, oder so ein paar LKW Batterien (oder bis dahin Besseres...) als Speicher für Strom vom Balkon.Und weit zuvor wird ein neuer US-Präsident gewählt. Außer der derzeitige wird wie Putin gewählt, 1 mal aussetzen... da lobe ich mir einen Bundeskanzler, der darf durchmachen...
	** Burts >>biased>> Deutschland soll sich also nicht von Russland "abhängig" machen sondern lieber von der Ukraine.Was genau ist den USA so wichtig an der Ukraine? Ich empfinde die Ukraine nicht als zuverlässiger als Russland, was genau ist also in diesem Ukrainekonflikt versteckt?
	** xihczcxfxficpco >>biased>> Wir sollen ins weder von Russland noch von der Ukraine abhängig machen.... sondern vom LNG-Gas der USA...Es nur geht ums Geld...
	** gusto >>biased>> Leider nicht nur - wenn Europa  von stabilen Verhältnissen in der Ukraine abhängt, wird es in jede Auseinandersetzung der Ukraine - mit wem und warum auch immer hineingezogen.Das sind gute Voraussetzungen in  einen Krieg hineingezogen zu werden ...
	** zauberkiste >>biased>> Der USA ist an der Ukraine z.B. wichtig, daß sie die "Speerspitze" der amerikanischen Einflußsphäre an Russlands Grenze darstellt.Damit das so bleibt, muß die Ukraine mit ihren höchst korrupten Politikern auf verschiedene Weise monetär geneigt gehalten werden.Und dann ist es egal, ob Gasdurchleitungen, natürlich zu einem relativ hohem Anteil von Deutschland, bezahlt werden müssen...
	** xihczcxfxficpco >>biased>> Darum macht Nord Stream 2 Sinn....LNG-Gas können wir noch immer importieren....
	** Burts >>biased>> Ja sowas befürchte ich auch. Ich verstehe sogar die russische Aversion gegen eine NATO direkt in der Ukraine.Das ist aber ein Problem der USA und nicht unseres, wir sollten ein friedliches Auskommen mit Russland suchen. Man kann sich seine Nachbar nicht aussuchen also müssen wir mit ihnen leben - egl was die USA wollen.
	** FDZ SagIchDir >>biased>> Es sind hier 2 Dinge zu beachten.1. sich mehr noch abhängig machen von Russland, eben über diese neue Pipeline. Da sehe ich als "Herr Lischen Müller" Handlungsbedarf seitens der Regierung. Vielleicht eine Kontingentierung oder ähnlichesIch will nicht soweit gehen und sagen, dass wir uns von Russland abwenden müssen. Aber wir müssen unabhängig von den bestehenden Sanktionen die politisch-wirtschaftlichen Eigeninteressen wahren2. das Auftreten dieses Mister Grenell.Ich meine er hat den Titel eines Botschafters (Diplomaten) nicht verdient, vielleicht sogar füllt er diesen nicht aus. So, wie er sich in die aktive Politik und in das Unternehmertum seit beginn seiner Amtszeit aufführt, so sehe ich ihn lediglich als den verlängerten Arm des amerikanischen Präsidenten in Deutschland. Kann man ihn auch als Marion-ette des Mister Trump sehen?
	** Adam S. >>biased>> Wie man sieht, hat der US-Botschafter Putins Freunde sehr verärget.
	** Besser skeptisch >>biased>> Sollte sich der russische Botschafter in ähnlicher Weise verhalten, würden die Trump-Freunde ebenso ärgern und das ebenso zu Recht.Mit Holzhammer-Diplomatie sogt man eben solche  Polarisierung.
	** gusto >>biased>> Ich halte es mit Helmut Schmidt - auf keinen Fall erpressen lassen - weder von Terroristen noch von befreundeten Staaten - gerade dann nicht, wenn diese sich regelmäßig über unsere, eigene und internationale Rechtsgrundsätte hinwegsetzen!
	** gusto >>biased>> Durch die Ukraine wird russisches Gas geliefert. Durch Northsream 2 wird die Abhängigkeit von Russland also nicht erhöht.Anders ist Europa aber auf die Durchleitung des Gases durch die Ukraine angewiesen. Was also wenn die instabilen Verhältnisse zu Abhängikeit der Ukraine von einer dritten Macht führen würden? Dann wäre Europa zur Beteiligung einer Auseinandersetzung in der Ukraine gezwungen!Bei diesem Brief geht es also darum, die Unabhängikeit Europas zu gefährden. Das bedeutet: auf keinen Fall auf Northsream 2 verzichten!
	** m.meltendorf >>biased>> +++ Durch die Ukraine wird russisches Gas geliefert. Durch Northsream 2 wird die Abhängigkeit von Russland also nicht erhöht. +++So ist es, und es gibt auch eine Leitung über Weißrussland und Polen dieschon ziemlich viel in den Osten Deutschlands transportiert Jamal - JAGAL Pipeline die aus dem Erdgasfeld auf der Halbinsel Jamal versorgt wird, anders als die Ukraine Pipeline die zum größten teil aus anderen Erdgasfeldern versorgt wird.Northstream 2 sorgt dafür das russisches Gas ohne über andere Länder zu gehen direkt zu uns kommt.hier noch ein Bild über die Gasleitungen nach Europa https://media1.faz.net/ppmed…
	** Besser skeptisch >>biased>> Wie weit kann man sich angesichts des aktuellen Verhaltens der USA darauf verlassen, dass uns nicht diese  mit Spette von Gaslieferungen sanktioniert, wenn D nicht in ihrem Sinne handelt?
	** mariaklara >>biased>> Gegen Nordstream 2 gibt s sicher Argumente. Es gibt aber keine Argumente für den Versuch des amerikanischen Botschafters bzw. des Landes, das er vertritt, sich in deutsche oder europäische Belange einzumischen oder gar Drohszenarien aufzubauen. Die USA sind weder die Hegemonialmacht noch der Besatzer unseres Landes.Wir alle bzw. unsere Interessensvertreter sollten dies dezidiert klarstellen und auf Augenhöhe agieren.
	** mariaklara >>biased>> Gegen Nordstream 2 gibt s sicher Argumente. Es gibt aber keine Argumente für den Versuch des amerikanischen Botschafters bzw. des Landes, das er vertritt, sich in deutsche oder europäische Belange einzumischen oder gar Drohszenarien aufzubauen. Die USA sind weder die Hegemonialmacht noch der Besatzer unseres Landes.Wir alle bzw. unsere Interessensvertreter sollten dies dezidiert klarstellen und auf Augenhöhe agieren.
	** wulewuu >>biased>> Richald Grenell ist ein Dummkopf.
	** gusto >>biased>> Ich schlage die Gründung einer neuen Genossenschaft vor,  die die Pipeline baut und finanziert - ganz unabhängig von den Einfluss der USA. Sollten es die USA schaffen - wie auch immer - zu verhindern, dass westliche Technik eingesetzt wird, wird russische oder chinesische Technik verwendet. Noch geht das, da TTIP gescheitert ist ...
	** HKraemer >>biased>> Über den Sinn der Pipeline kann man durchaus unterschiedlicher Meinung sein.Die Art und Weise wie Klein-Trumpel sich hier nun verhält, möge man sich einfach mal mit dem deutschen Botschafter in Washington vorstellen, wenn der Nicht-Drohbriefe an US-Unternehmen versendet, in denen er künftiges Übel für diese in Aussicht stellt.Was selbstverständlich keine Drohung darstellen würdeDer große Trumpel in seinem ovalen Zimmer würde danach seinen Twitter-Account explodieren lassen.Irgendwann wird es auch auf der Ebene unserer Regierung nötig, hierzu klare Stellung zu beziehen.
	** Stachel im Fleisch. >>biased>> "Der große Trumpel in seinem ovalen Zimmer würde danach seinen Twitter-Account explodieren lassen. "Ja, Bitte!!! Da fällt wenigstens Twitter als Kommunikationsmittel dieses Präsidenten weg!Die Welt könnte gleich ein wenig friedlicher sein!Es ist schon die Quadratur des Kreises:Ausstieg aus dem KlimaabkommenVerkleinern von Nationalparks für neue Bohrungen,Zurückschrauben der Umweltauflagen,UM UNS DANN DAS UMWELTSCHÄDLICHERE TEURERE FRACKINGGAS AUFZUDRÄNGEN!Eigentlich sollte das international geächtet werden.
	** komakino >>biased>> Den ganzen "Patrioten", die Trump bejubeln, sollte klar sein, dass sie sich mit ihrem Jubel gegen deutsche Interessen stellen.Ich werfe mal den Begriff "Vaterlandsverräter" in den Raum. :-)
	** Ick_hör_Dir_trapsen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Heimweh04 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Veltliner >>neutral>> Seit 1975,als der letzte GI vom Dach der Saigoner US-Botschaft unter Mitnahme des eingerollten Star-bangled-Banners in den letzten Heli Einstieg und buchstäblich den südvietnamesischen Verbündeten am Boden zurückließ, habe ich ggü den US ein sehr skeptisches Verhältnis. Grenell bestätigt es vorbildhaft. Wer solche *Freunde* hat, braucht keine Feinde mehr. Die US unter Trump verladen uns, wenn es der Deal verlangt.
	** croukipo >>neutral>> erst seitdem? Spätestens mit dem Abwurf der Kernwaffen über Japan habe ich alle Achtung vor den USA verloren, eigentlich schon nach den Massakern an den Indianern.
	** TheBearx >> biased>> "Die US unter Trump verladen uns, wenn es der Deal verlangt."Bitteschön, das war auch schon eine Weile vor Trump so. Die anderen Präsidenten waren nur geschickter in ihrer Ausdrucksweise.Ich bin sehr froh darüber, dass wir es nun mit Trump zu tun haben, da vergrössert sich die Zahl der Leute, die merken, dass wir uns etwas von den USA entfernen sollten. Die Diskussion über Euro statt Dollar für Oel- und Gasgeschäfte sollte spätestens zu diesem Zeitpunkt anfangen.
	** TheBearx >>neutral>> "Seit 1975,als der letzte GI vom Dach der Saigoner US-Botschaft ..."genauso ging es mir auch.
	** Greebo >>neutral>> Oh, waren Sie dabei?
	** croukipo >>neutral>> Schlechter Witz, finden Sie nicht?
	** Greebo >>neutral>> War nicht witzig gemeint
	** croukipo >>neutra>> umso schlimmer. Traurig.
	** Lescaramouche >>neutral>> Mr.Grenell, Sie erinnern sich doch bestimmt an Trumps UN-Auftritt zum Thema, der allgemeine Heiterkeit auslöste? Welche Schlüsse ziehen Sie daraus? Any?https://twitter.com/nowthisn…
	** DoktorFaust >>neutral>> Unverschämte Frechheit.Verhältnisse wie zu Zeiten des Ostblocks, außer das Drohbriefe des "großen Bruders" damals nicht veröffentlicht wurden.
	** Besser skeptisch >>biased>> Tatsächlich muss man Trump ja zugute halten,  dass die Idee, Nord-Stream 2  zu verhindern, um sich angesichts o Martzugang zu verschaffen, nicht von ihm stammt.Es ist einfach das ganz normale Grossmachtsgehabe, dass nur jetzt offen zu Tage tritt, während seine Vorgänger deutlich dezenter vorgegangen sind.Geschickt ist das gar nicht, weil er so alle, auch seine Verbündeten offenem Druck nachgeben sollen, und so ihr Gesicht verlieren. In Demokratien demontiert man so die loyalen Parteien mit schwer kalkulierbaren Folgen.
	** DoktorFaust >>biased>> Wer spaltet Europa?Unter G.W. Bush begann das Spiel vom "alten" gegen das "neue Europa".Folgt uns in den völkerrechtswidrigen Krieg im Irak (gutes neues Europa) oder etwa nicht (schlechtes altes Europa).Nun, Fortsetzung folgt, USA gemeinsam mit dem "neuen Europa" von Polen bis zu den baltischen Staaten gegen europäische Interessen in Fragen der Energieversorgung.
	** Besser skeptisch >>neutral>> Stimmt. Und dafür werden Polen +Co vom "bösen alten Europa" auch noch finanziell unterstützt. Das unkontrollierte Aufblähen der EU kommt uns teuer zu stehen,
	** biiker >>biased>> Nord Stream 2 ist selbstverständlich im klaren deutschen Interesse, seine Energieversorgung auf möglichst viele Füße zu stellen, mit verläßlichen Partnern zusammenzuarbeiten, und eine gute ökonomische und politische Beziehung zu Russland zu pflegen.Das ist nicht das Interesse der USA, die erstens einen Abnehmer für Ihr Fracking-Gas suchen, und zweitens um jeden Preis verhindern wollen, dass die Beziehung Deutschlands zu Russland, wieder stabil und freundschaftlich wird.
	** jjkoeln >>biased>> LNG wird umweltschädlich gewonnen und ist teuerer als russisches Gas.Aus beiden Gründen ist es abzulehnen.Das schert unsere US-amerikanischen Freinde jedoch nicht.
	** Wolfhuber >>neutral>> Wie auch immer, undiplomatischer gehts nicht. Normalerweise sucht ein Partnerland zunächst mal das Gespräch mit der Regierung, wenn es Klärungsbedarf hat und schreibt keine eigenartigen Briefe an Unternehmen.
	** Besser skeptisch >>biased>> Genau. Wie kann man die Inaussichtstellung von Sanktionen nur als Drohung auffassen?Wenn der Schutzgelderpresser davor warnt, dass sonst "Dinge passieren könnten" , ist das ja auch nur eine "klare Botschaft der Familie".Wer wirklich Recht hat kann mit Argumenten überzeugen und muss nicht mit Sanktionen drohen.
	** croukipo >>neutral>> Dann ziehen Sie doch in die Staaten und freuen sich. Mit Kriegstreibern wie Ihnen will ich in D NICHTS zu tun haben. Aus der Geschichte nichts gelernt - ich finde Sie einfach nur traurig, gelinde gesagt.
	** JS2018 >>neutral>> Schön das Sie andere Fälle kennen - es spielt aber keine Rolle.
	** Besser skeptisch >>neutral>> Im hier beschriebenen Fall geht es allerdings um die Reaktion chinesischer Verbraucher. Von Drohungen seitens der chinesischen Regierung gegen Daimler steht nichts im Artikel und konkrete Informationen zu den anderen Fällen gibt es dort nicht. Keine Frage, dass China sich im Ernstfall genauso unverschämt verhalten würde wie die USA und Russland ist auch kein Wohltätigkeitsverein. Und jede andere zukünftige Grossmacht wird nicht besser sein. Zur Zeit kann sich kein europäischer Einzelstaat dagegen verwahren. Ein funktionierendes Europa in der jetzigen Grösse wird es absehbar nicht geben. Die einzige Chance wäre ein vereintes Kerneuropa (alte EWG + Österreich + evtl. Spanien/Portugal) mit entsprechender Wirtschaftskraft und Bevölkerungspotential, das an einem Strang zieht.Leider derzeit sehr unrealistisch, aber Trump tut sein Bestes, damit sich was tut.
	** Pressestelle der FSB >>biased>> @Standpunkt der transatlantischen Falken=== Dagegen ist Grenells Appell harmlos und vor dem Hinblick gemeinsamer Interessen Deutschlands mit den USA innerhalb der NATO und in Bezug auf die Ukraine geradezu verständlich. ===Sie plädieren also für Interessen der Ukraine und nicht Deutschlands? Interessant...MfG aus Moskau (momentan auf Geheimmission im sonnigen Bayern)
	** Waldseer >>neutral>> Sind Sie der frühere unsäglich "Standpunkt"?
	** Echo Europe >>biased>> Energie ist ein essentielles Grundbedürfniss von Industriestaaten und wenn man gute Handelskonditionen für Energie bekommen kann dann sollte man dies tun denn Energie aus Amerika ist unökonomischer zu beziehen als aus Ländern die näher liegen. Außerdem ist Europa im Gesamten auf Energielieferungen angewiesen und das ist schon länger so und ist nicht neu durch Nordstream. Diese Pipeline ist schon älter als das Trump Präsident in Amerika gewesen wäre und die Einmischungen von Trump im Sinne von Sanktionen sprechen eine Kriegsrethorik gegen Europa im Gesamten und diese Welle darf man schon gar nicht fahren gerade dann auch wenn man selbst verkaufen will. Das Deutschland im Speziellen schon des längeren ein freies Land ist sagten schon Präsidenten vor Trump und die Nachkriegszeit ist auch schon lange vorbei und im Handel und Bezug von Energien ist Deutschland defacto nicht auf Amerika angewiesen außerdem wäre es nicht gut sich zu sehr in Abhängigkeit von Amerika zu begeben. Deutschland macht gute Politik vo allem sich klar zu Europa zu bekennen was eine gemeinsame Verteidigung durch die EU für die Zukunft nicht auschließt wozu auch Steitkräfte zählen könnten und Amerika so auch weniger gebraucht werden könnte.
	** Komponist >>neutral>> Die Begründung von Grenell scheint nicht so wichtig zu sein.  Entscheidend ist die dahinter stehende Strategie und das Ziel.Sie treiben auch einen Keil zwischen EU und Dtld. Die EU ist bekanntlich nicht begeistert vom der Pipeline.
	** Wolfhuber >>neutral>> Auch in Deutschland wächst die Kritik an North Stream. "Denn neben Politikern der Grünen gehen auch solche aus den Regierungsparteien Union und SPD aus außenpolitischen Gründen zunehmend auf Distanz zu dem Projekt. Zu den Kritikern gehört auch die neue CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer. Zwar sei es "zu radikal", das Projekt jetzt noch zu kippen, sagte sie, aber man könne ja auch beeinflussen, "wie viel Gas durch die Pipeline geleitet wird." Und SPD-Außenexperte Nils Schmid sagt: "Wir haben zu spät auf die Kritik reagiert."(DW.com)Das rechtfertigt aber nicht diese unprofessionellen Handlungen des Botschafters.
	** Sargeant Angua >>biased>> Ich hab doch da noch dieses Plakat ... "Ami go home" ... Bißchen staubig, geht aber noch ...
	** Desconocido >>neutral>> Wenn ich es zu sagen hätte, wäre er spätestens jetzt zur Persona non grata erklärt.Würde mich mal interessieren was passieren würde, wenn der Deutsche Botschafter im den USA sich so benehmen würde.
	** yagi >>biased>> Schreibt der US-Botschafter in Polen ähnliche Briefe an die polnischen Energieversorger, die bis zu 40% ihrer Steinkohle aus Russland importieren, ein Großteil davon soll verbotenerweise aus der Ostukraine stammen.
	** Schnurre64 >>biased>> Leider muss Polen aber für seine für Kohlekraftwerke besonders viele Verschmutzungsrechte erwerben, deren Kosten sich verdreifacht haben. Und so zahlen, gemessen am verfügbaren Einkommen, die polnische Stromkunden schon jetzt die höchsten Preise auf dem Kontinent, und auch die Abnahme von US-Frackinggas über das Terminal  Swinemünde ändert daran nichts.
	** yagi >>neutral>> Stimmt fast alles was Sie schreiben. Auch haben sich die CO2-Zertifikate um bis zu. 200% verteuert. Trifft wieder mal nur die Ärmsten im Land besonders hartWaren Sie mal im Winter dort, wo Steinkohle verheizt wird, gerade die polnische,  besser nicht, soll sehr ungesund sein.LEIDER hat das die polnische Regierung nicht früh genug beachtet. Stattdessen werden noch weitere Umweltsünden begangen.
	** 06paulus >>positive>> Europa hat es in der Vergangenheit verpasst (vor Anektierung Krim), eine strategische Partnerschaft mit Russland einzugehen. Sozusagen als Ingenieurbüro (Europa) mit großem Agrarhinterland (Russland). Stattdessen hat man sich in diesen Konfrontationsmechanismus mit Ausweitung NATO nach Osten, Sanktionen usw. begeben. In der Vergangenheit gab es 3 große Elefanten (USA, Russland, China). Die USA hatten und haben Interesse daran, dass es nur noch 2 Elefanten gibt. Bei China trauen sie es sich nicht. Also will man Russland fertig machen. Und wer wird darunter leiden? Die Russen sind es gewohnt, aber Europa?
	** Heimweh04 >>neutral>> Nein. Die Chance hat eindeutig Russland verpasst.
	** AllesKeinProblem >>neutral>> Russland als das Agrarhinterland Europas. Solche Träume haben Deutsche schon mal geträumt.Ob es diese Träume sind die Putin mit der Unterstützung rechter Kräfte in Europa wecken möchte, steht zu bezweiflen.
	** croukipo >>neutral>> Ah ja. Können Sie ihre markige Aussage auch irgendwie unterstützen? So ist sie absolut inhaltsleer.
	** Kiwi23 >>neutral>> Dann müssen Sie aber noch sehr jung sein, wenn Sie sich nicht an die Rede Putins im Deutschen Bundestag erinnern können und auf die "Nicht-"Reaktion von Schröder und Fischer !Meiner Meinung nach wurde damals eine historische Chance verpasst Russland positiv in EUropa einzubinden.
	** 06paulus >>neutral>> Gut. Agrarhinterland ist der falsche Ausdruck. Sehr entwicklungsfähiger Markt wäre besser.Kooperation ist langfristig schon immer besser als Konfrontation.Und das Putin die Kräfte unterstützt, die das Bashing nicht mitmachen, ist verständlich.Auch sollte man bei der Einordnung der Krimannexion nicht die zeitliche Abfolge (Ausweitung NATO, Raketenstationierung) vergessen.Amerikaner haben bei der Kubakrise viel heftiger reagiert.
	** Stimme des Nordens >>neutral>> Ich verstehe nicht. Russland hat seinen Mann im Weissen Haus. Ist das dem Botschafter unbekannt?Trump wird Putin nicht "sanktionieren".
	** Heimweh04 >>neutral>> Einfach beeindruckend, wie es Herr Grennell immer wieder schafft, die hearts & minds der Deutschen zu gewinnen!
	** St.Ma >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/km
	** Bredas >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/km
	** St.Ma >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/km
	** JoggerSN >>biased>> Das ist ein Schreiben, dass in den "Rundordner" gehört. Das imperiale Gebaren der USA ist unerträglich.
	** golife >>neutral>> Der Boss von Grennell zeigt doch beeindruckend, wie das Spiel läuft: "The Art of the Deal": Kontrahenten auflaufen lassen, sie permanent unter der Gürtellinie persönlich attackieren, laufend Unwahrheiten verbreiten, nichts studieren und analysieren, unerfüllbare Bedingungen stellen,  absolute Loyalität fordern und sich als den Grössten aller Zeiten feiern lassen.Das hat der Botschafter wohl beim unliebsamen Deutschland als verlängerter Arm internalisiert. Diplomatisch könnte man ihm zu verstehen geben, dass er seine Kompetenzen überschreitet und das Gastrecht in Deutschland missbraucht.Die Bundesregierung ist gut beraten, solange seinem Boss gegenüber zu schweigen wie nur möglich. Das Pulverfass enthält zu viel Sprengstoff. Momentan ist der Boss auch mit eigenen heimischen Spielchen beim Mauerbau blockiert. Gut so.Es gibt Grenzen, aber soweit ist es noch nicht auf politischer Ebene. Jedoch sollte man Gegenstrategien entwickeln und vorbereitet sein.Der alte weisse Mann im Weissen Haus hat keine Zukunft. Darauf darf man auch spekulieren. Dann ist Grennell auch wieder weg. Zu wünschen wäre es.Wenn einer die Stimmung für den Bau der Pipeline anheizt, dann dieser Boss mit Grennell als Sprachrohr. Jetzt erst recht. Allzu menschlich.
	** gehe >>biased>> Man sollte diesen Herren langsam mal einbestellen und sich gegen sein undiplomatisches und großkotziges Benehmen verwahren. Notfalls muss man ihm halt auch die Akkreditierung entziehen, auch wenn es zu einem Eklat bei den deutsch-amerikanischen Beziehungen kommt. Wir sind doch kein Anhängsel der USA, sondern ein souveräner Staat. Ob wir uns von Russland abhängig machen oder nicht, sollten die USA und ihr Botschafter mal unsere Sorge sein lassen. Ich halte jedenfalls nichts davon, wenn man gegen diesen Herrn nichts unternimmt, weil mögliche Maßnahmen an ihm abtropfen könnten. Dann muss man ihm halt bei jedem kleinen Fauxpas ins AA zitieren und ihm so zeigen, dass er offensichtlich für ein solches Amt nicht geeignet ist.
	** padd >>neutral>> den Kerl rausschmeißen, ihm also die Akkreditierung entziehen wäre eine gute Maßnahme, um sich mal Respekt zu verschaffen.
	** Küstenvogel >>biased>> Es ist vielleicht an der Zeit, der US-Politik die klare Botschaft zu überbringen, dass die Europäische Union und insbesondere Deutschland nicht der verlängerte Arm eines unzuverlässigen US-Präsidenten ist.
	** Fritz IV >>neutral>> Ich denke, eine kleine Priese Appeasement wäre jetzt die angemessene Antwort.Hat in der Vergangenheit bei Drohungen und Erpressungen ja auch so gut funktioniert.
	** phocs >>biased>> Eine kleine Konfrontation mit Trump könnte uns ganz gut tun. Diese ewig gebückte Haltung gegenüber den Amis geht doch inzwischen auf die Gesundheit.... bin also ebenfalls dafür, Grenell zur persona non grata zu erklären und auszuweisen. Und sich am Echo zu erfreuen ^_^Viel reden mit den Amis muß man vorher nicht mehr, die Causa spricht für sich. Einfach machen.
	** mamjoe >>biased>> Den Amis geht es mur ums eigene Geschäft. Ich traue Putin nicht sehr, aber Trump??? Nee, echt nich!Und Ukraine und Polen maulen auch? Je nun, Nordstream2 verhindert, dass diese unzuverlässigen Länder Deutschland das Gas abdrehen können. Jeder kocht sein Süppchen.Gut wäre es, parallel Wilhelmshafen zum Gashafen auszubauen, nur so verhindert man Abhängigkeit. Und natürlich durch Wind und Solar. Ami-Drohungen sind also sehr verlogen.
	** Et Schakeline >>biased>> North stream ist gut für deutschland, sehr gut.
	** Clock DVA >>biased>> Ein Plädoyer für alternative Energien.Warum sich vom Gas bzw. Öl aus Russland, USA, Saudi Arabien etc. abhängig machen?
	** wilsieb >>neutral>> Das finde ich so witzig! :-D
	** M.Aurelius >>neutral>> Industriepolitik ala Trump: plumb, durchschaubar und mit Drohungen verbunden. Es wird Zeit, dass die Zumutung mit Haarteil das Weite sucht und findet!
	** fufuvogel >>neutral>> Als ob es nur Trump wäre. Hier haben die Treiber unterschrieben:"Die Senatoren ermutigten die Trump Administration, alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel zu nutzen - einschließlich einer Bestimmung im Countering America's Adversaries Through Sanctions Act (CAATSA) -, um den Bau der Nord Stream II-Pipeline zu verhindern."https://www.cassidy.senate.g…
	** goliker >>neutral>> Dieser Spinner!!!!!
	** gustav noske >>neutral>> Das Problem ist, er ist kein Spinner
	** Nogod >>neutral>> Er ist ein rechtsradikaler Breitbart-Hetzer, wie Bannon. Und mit dem gleichen Ziel: die Welt in einen 'karthatischen'Krieg zu stürzen, in dem die 'Guten' gestärkt überleben.Er meint natürlich Christen - was sagen eigentlich die Kirchen zu so einer Anmaßung? Erinnere mich nicht, darüber etwas gelesen zu haben.
	** JS2018 >>neutral>> Spinner ist schon richtig. Andere Bezeichnungen wären nicht  ...
	** St.Ma >>neutral>> VölkerrechtDas Selbstbestimmungsrecht der Völker ist eines der Grundrechte des Völkerrechts. Es besagt, dass ein Volk das Recht hat, frei über seinen politischen Status, seine Staats- und Regierungsform und seine wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung zu entscheiden. Dies schließt seine Freiheit von Fremdherrschaft ein.Zudem N- Resolution 2625..zudem verpflichten sie (die Völker) sich, in ihren internationalen Beziehungen jeden gegen die politische Unabhängigkeit oder die territoriale Unversehrtheit eines Staates gerichteten militärischen, politischen, wirtschaftlichen oder sonstigen Zwang zu unterlassen –   bewaffnete Intervention oder andere Formen der Einmischung sowie Drohversuche sind  ganz klar völkerrechtswidrig!Wie geht man nun mit dem völkerrechtswidrigen  Verhalten dieses Botschafters um?  Der Mann ist doch völlig untragbar. Aber, er spricht aus, was die USA für Deutschland sind, ein Vasallenstaat.Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde mehr.
	** gustav noske >>neutral>> Sie wollen doch nicht etwa behaupten, dass Deutschland ein Vasallenstaat sei?Da würden Ihnen aber ganz viele, die 1945 vom Vorgänger unserer BR „übernommen“ wurden (bzw. deren Nachfolger) aber ganz vehement widersprechen.Vasallen sind immer die anderen.
	** Waldseer >>biased>> Noch gibt es keinen Friedensvertrag und noch sind wir besetzt, auch nach dem Völkerrecht. Deutschland ist kein souveräner Staat. Die UN führt uns weiterhin als Feindstaat. Die USA sind Sieger über ein besiegtes Deutschland und es gibt Verträge, die das belegen. Formal wären die USA im Recht, die NS2 zu verbieten
	** HerrP >>biased>> Seit wann führt eine Erweiterung der Bezugsmöglichkeiten eigentlich zu einer Abhängigkeit? Deutschland würde genauso die Voraussetzungen schaffen, um amerikanisches Fracking-Gas zu kaufen - nur dass ein offener Wettbewerb bestünde. Genau das ist jedoch von den USA nicht gewollt.Deutschland tut gut daran, sich von niemandem abhängig zu machen, weder wirtschaftlich noch militärisch. Bündnisse (NATO) sind natürlich zu respektieren und einzuhalten, es ist aber notwendig, zu erkennen, dass die USA primär eigennützig handeln, nicht als "Freunde".
	** Besser skeptisch >>biased>> Durch N2 können max. 55Mrd cbm Gas transportiert werden. Die Piplines Richtung Europa reichen zur Zeit aber noch aus. Gas aus NL muss allerdings ersetzt werden. Schlagartig wird der Gasbedarf nicht steigen. Demnach sollte es möglich sein, das zusätzlich benötigte Gas auch aus anderen Länder als der USA zu erhalten, falls N2 tatsächlich nicht kommt. Also klare Ansage, das USA von ihren Spielchen auf keinen Fall profitieren werden.
	** padd >>neutral>> Der deutsche Export in die USA sind nur 8,5 % unserer gesamten Exporte. Das lässt sich umschichten.
	** Nonsuch >>neutral>> "Der deutsche Export in die USA sind nur 8,5 % unserer gesamten Exporte. Das lässt sich umschichten."Dann fällt es ja nicht auf, wenn es noch weniger wird.
	** Drucker_druckt >>biased>> „Was können Merkel und Co. schon machen?“Das Geschwätz ignorieren und Nordstream 2 weiterbauen. Offenbar ist das auch der Plan der Regierung.
	** padd >>biased>> So ist es, den Mann einfach ignorieren, der hat es nicht anders verdient. Nordstream 2 wird gebaut und Schluss der Debatte. Russland hat übrigens angeboten, das russische Firmen die Leitung bauen, wenn unsere Firmen im Westen Angst um ihr Geschäft bekommen. Dann vergeben wir die Aufträge einfach an russische Firmen und dann möchte ich mal sehen was dem Trump sein Wadenbeisser macht. Es wird Zeit, dass sich die Welt vom Dollar unabhängig macht. Russland verkauft seine Dollars bereits und deckt sich statt dessen mit Euro ein. Der Euro ist eine gute Alternative für den Dollar. Das muss jetzt noch die AfD begreifen. Denn der europäische Markt ist nicht schwächer wie der amerikanische.
	** wilsieb >>biased>> Auch beim Gas gilt: Konkurrenz belebt das Geschäft.Wenn die US-Amerikaner ihr Gas nicht billig genug verkaufen können und es nicht schaffen, eine Pipeline nach Europa zu bauen, sind sie selber Schuld und haben Pech gehabt.
	** no2 >>neutral>> Ich hoffe, die Deutsche Regierung, und die angeschriebenen Firmen haben eine passende Antwort parat. Am besten eine klare Antwort, die keine anderen Antworten mehr zulässt.
	** Ariovistus >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/mh
	** zaralexander >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** zeitlos1970 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** leser_49 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** whitemouse >>neutral>> Haben wir eigentlich irgendwann mal wieder einen Aussenminister? Dessen Aufgabe ist es, diesen Herrn Grennell nach Hause zu schicken.
	** Nonsuch >>neutral>> "Haben wir eigentlich irgendwann mal wieder einen Aussenminister?"Sie haben recht. Heiko Maas ist eine Fehlbesetzung.
	** Huanaco >>biased>> Das Verhalten des US-Botschafters erinnert in vielem an das Handeln der US-Konzerne General-Fruit und General-Electric in den 1950er Jahren in Südamerika. Nur eins scheint der US-Botschafter vergesen zu haben: Der Kalte Krieg ist vorbei, die Sowjetunion ist zerborsten und die EU ist mehr als eine "Wirtschaftsgemeinschaft". Und Deutschland ist nicht der "Hinterhof" der USA.Go home to your kindergarden, Mister Ambassador!
	** JS2018 >>neutral>> " kindergarden" - dies ist eine Beleidigung für jeden Kindergarten.Go home reicht.
	** Ohnerosabrille >>positive>> Bezeichnend ist,dass in diesem Artikel kein einziges Mal unser Aussenminister erwähnt wird. Er müßte eigentlich Grenell in die Schranken weisen und es ist nicht tragbar, dass Firmen an der Politik vorbei bedroht werden. Die Pipeline ist in erster Linie eine politische Angelegenheit. Er scheint in der Bedeutungslosigkeit verschwunden zu sein.
	** Jonny.T >> neutral>> Manchmal ist es vielleicht auch einfach besser dümmliche Aktionen seitens Grenell einfach unkommentiert zu lassen. Statt dieser durch eine Aussenminister- Aktion noch zusätzliches Gewicht zu verleihen.Machen wir es da doch wie Trump: Der nächste Tweet / die nächste Aktion lässt einfach den Mantel des vergessens über die vorletzte Aktion fallen....
	** KU Müller >>biased>> Die Pipeline ist in erster Linie eine politische Angelegenheit. Ist sie mittlerweile, wenn auch ohne Erfolgsaussicht, geworden, aber in erster Linie ist sie eine Angelegenheit der Wirtschaft und der am Bau beteiligten Firmen. Die notwendigen Genehmigungen, soweit erforderlich, liegen vor. Die Politik ist auch gut beraten, sich aus dem Projekt herauszuhalten. Man stelle sich vor, man erhielt eine Baugenehmigung für ein Haus und mitten im Baugeschehen wird plötzlich ein Baustop erlassen, der keine sachliche und erst recht keine rechtlich einwandfreie Begründung hat. Es ist doch klar, dass dann erhebliche Schadenersatzansprüche entstehen. Auch die von Grenell in abenteuerlicher Weise bedrohten Firmen sehen sich ebenso bei Vermeidung von Schadenersatzzahlungen zur Einhaltung ihrer Verträge verpflichtet (das ist natürlich etwas, das für Trump und seine Jünger bullshit ist; Verträge halten diese Typen nach Gutdünken ein oder auch nicht). Ich fürchte, soweit kann Herr Grenell nicht denken, das überfordert ihn vermutlich ebenso wie seinen Chef.
	** Wurzzel >>biased>> Deutschland, macht doch mal ein paar Schritte auf Putin zu und seht dann wie klein Donald supernervös wird. Zeigt ihm doch bitte mal dass ihr keine Marionettenpuppen seid, ihr seid gross genug dazu, euch fehlt bloss der Mut.
	** Besser skeptisch >>biased>> Normal tickende Menschen könnte man mit einer klaren Ansage, zB einer Einbestellung, sicher zu einem normalen Verhalten bringen. Das setzt aber Einsichtsvermögen, Respekt oder schlicht Anstand voraus. Weder beim "Hochkommissaren" noch dessen Chef ist davon auszugehen. Und bei ihren Fans auch nicht. Wenn solche Typen auf Widerstand stoßen, spielen sie erst Recht verrückt. Die Trumpschen Tweeds sind ja hinreichend bekannt. Auf die Weise bestärkt man diese Leute noch und verhilft dem cleversten Präsidenten aller Zeiten zu besseren Zustimmungswerten. Alles schon mal da gewesen bei einem gewissen Herrn Erdogan. Also besser mal das Gespräch mit moderateren US-Vertretern suchen, und die fragen, ob sie sich selbst von Lieferanten mit solchem Verhalten abhängig machen würden. Die bessere Einsicht muss in der USA entstehen, von aussen lassen die sich nichts sagen. Also nicht provozieren lassen und falls möglich beim Bau der Pipline Tempo machen.
	** Ben_Utzername >>biased>> Drohung? Warnung? Klare Botschaft?Das Kommunikationsgebaren der US-Administration - weiterhin sorgfältig zu trennen von den US-Bürgern - erinnert zunehmend an Selbiges des Organisierten Verbrechens.Dieser Planet steckt in existenziellen Schwierigkeiten (Klimawandel, Artensterben), bei denen unbarmherzig die Uhr tickt. Und trotzdem muss man sich immer wieder mit solchen unkultivierten Leuten beschäftigen, die dann auch noch mit demokratischer Legitimation aufwarten können.Irgendwas läuft bei der Tierart "Mensch" komplett schief.
	** ManRai >>neutral>> Ein deutscher Botschafter durchläuft langes Training/Schulung und dann ueber mehrere Schritte vom Mitarbeiter in einer Botschaft, Attache zum Botschafter. Dort vertritt es sein Land und ist auch fuer die Deutschen in dem Land der Ansprechpartner. In innere Angelegenheiten mischt es sich nicht ein. Die US Botschafter werden scheinbar einfach, ohne Kenntnisse in Diplomatie, ernannt und in das arme Land geschickt. Das sieht man auch daran, dass bei einem Regierungswechsel Botschaften ohne Botschafter sind, der letzte reiste selbst ab (Singapore). Andere Länder machen es ähnlich wie Deutschland, Ausbildung, Aufstieg - da wird einem klar warum ein US Botschafter sich einfach nicht benehmen kann :-)
	** Besser skeptisch >>biased>> Wozu sollte sich ein Botschafter des herrlichen "America first" auch benehmen können. Dann hätte er seinem Paten - äh Präsidenten - ja was voraus. Die sind doch alle nur in irgendwelchen unbedeutenden Provinzen irgendwelcher unwürdigen Völker stationiert. Diplomatie ist völlig überbewertet. Wenn ein Staat nicht spurt, gibts Sanktionen. Und wenn das nicht reicht, werden sich schon Helfer finden, die die aufsässige Regierung weg putschen. Und wenn's dann richtig knallt, bekommt das amerikanische Volk wenigstens mal mit, wo das Land liegt. Ist doch auch schade, wenn die ganzen teuer eingekauften Waffen sich nur kaputt stehen. Und die Rüstungsindustrie will ja schliesslich auch leben. Ok, das war jetzt alles Ironie und ehe jetzt die Antiamerikanismus-Keule kommt. Es ist völlig klar, dass sich andere Staaten bei entsprechenden Mitteln kaum anders verhalten. Macht frisst Moral, egal bei wem.
	** Pressestelle der FSB >>neutral>> Ironie war das aber nicht. Leider...
	** bms166 >>neutral>> Na die Botschaft ist dann wohl angekommen. Die Bundesregierung sollte jetzt eine staatliche Unternehmung gründen und diese mit dem Bau beauftragen. Außerdem ist es Zeit, in Washington einen neuen Diplomaten zu beantragen.
	** Claus Baumann >>neutral>> Ein Außenminister mit Rückgrat (den wir aber leider nicht haben) würde sich das nicht gefallen lassen. Dieser Botschafter sollte außer Landes verwiesen werden.
	** leser_49 >>neutral>> Für Sie gehört offenbar auf einen groben oder dummen Klotz sofort ein grober Keil. Das ist Politik nach Grobmotorikerart.Gottlob haben wir so einen Außenminister nicht - eine kluge und hoffentlich spürbare Reaktion von deutscher Seite will gut überlegt und geplant sein.
	** volker keiner >>neutral>> Diesen "Botschafter" sofort in Abschiebehaft nehmen
	** Zeitleserwissenmehr >>neutral>> Nach den Drohungen in Sachen Iran also nun der nächste Angriff auf die sourveränen Europäer?Ich finde wir sollten ab sofort  Öl und Gas nur noch in Euro bezahlen ;-)
	** Die Uhr tickt >>neutral>> Man sollte diesen menschen zur "Persona Non Grata" erklären, um Ersatz bitten / fordern und falls das nicht passiert, das gleiche mit dem POTUS machen.
	** AM PLM >>neutral>> Merke: Benutzt ein Kommentator nach jedem halben Satz die berühmten drei Punkte sind die Gedanken meistens wirr und der Inhalt ist dünn.
	** Brehmer >>biased>> Mit einer extra Pipeline macht sich der Westen erpressbar und die Ukraine, Polen und die Balten erpressbar und zugleich arm.  Zumal D. deren Verteidigung gegen Russlandnicht leisten kann.  Wozu auf neuen Wegen Öl und Gas, wenn es alte gibt?  Oder sind die russ. Leitungen schon kaputt und mit russ. Mitteln nicht mehr reparabel?  Bekanntlich ist dort die Wirtschaftslage mangelhaft bis kritisch. Alles an russ. Technik ist westlich.
	** KU Müller >>neutral>> Wozu auf neuen Wegen Öl und Gas, wenn es alte gibt?Zunächst einmal gilt auch hier: Das Bessere ist der Feind des Guten. Die Gegenfrage lautet doch: Warum soll man eine Gasleitung nutzen, die quer durch andere Staaten verläuft, wenn man auch eine auf direktem Weg haben kann? Warum sollen wir uns von der Ukraine und deren Politik abhängig machen? In der Vergangenheit gab es schon Schwierigkeiten, weil offenbar illegal Gas abgezweigt worden war, nachdem es zwischen der Ukraine und Russland zu Streitigkeiten über den Gaspreis kam.
	** Besser skeptisch >>biased>> Die Balten und Polen werden dadurch nicht erpressbarer. Wenn sie kein russisches Gas wollen, nehmen sie es eben von den USA. Haben sie ja vor und dann kann ihnen die Pipeline egal sein. Ukraine könnte natürlich Durchleitungsgebühren verlieren. Aber seinen Kunden (genau das sind die Nutzer der Pipeline durch U) verbieten zu wollen, sich auch anderweitig zu orientieren, ist schon abenteuerlich. Dazu kommt, dass derzeit für die Nutzer eher eine Abhängigkeit von der Ukraine besteht. Was ist denn, wenn die die Pipeline sperren? Wir haben dann Gasmangel und RUS Einnahmeausfälle. Wäre mit NS2 nicht mehr möglich. Aktuell sind wir also nicht nur von RUS abhängig, sondern auch noch von der Ukraine. Und wie instabil die Lage dort ist, sollte man sogar in den USA begreifen können.
	** Besser skeptisch >>biased>> Ach so, und die instandhaltung der Pipline durch die Ukraine ist logischerweise Sache der Ukraine. Genau dafür bekommt sie Durchleitungsgebühren.
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Leider ist die Sache sehr verfahren. Die Pipeline wird schon gebaut. Das" Auslandsjourna"l des ZDF berichtete neulich, die Bauarbeiten sollen möglichst rasch vorangehen, bevor mögliche Sanktionen greifen.
	** JWGRU >>biased>> es ist doch klar, worum es geht: die Macht der USA nutzen, um das eigene Fracking Gas zu verkaufen. Das Gerede um Sicherheit ist doch nur Verzierung.Ansonsten ist der Stil dieses "Botschafters" halt amerikanisch dh hemdsärmelig. Ich hoffe, daß die deutsche Industrie nun nicht kneift, sondern dieses Ansinnen einfach ignoriert. Ich habe nur nicht viel Hoffnung. Unsere Industrie ist nur selten mutig.
	** deri punkt partei >>neutral>> "Unsere Industrie"??? Was soll das sein?
	** KU Müller >>biased>> es ist doch klar, worum es geht: die Macht der USA nutzen, um das eigene Fracking Gas zu verkaufen. Das Gerede um Sicherheit ist doch nur Verzierung.Die Sicherheit der Ukraine ist den USA völlig schnuppe; die Ukraine hat allenfalls für die USA eine gewisse geopolitische Bedeutung. Aber für die Sicherheit der Ukraine ist "der Westen" in keiner Weise zuständig. Das ganze Gerede von der NATO, befeuert durch die dummen Sprüche des NATO-Generalsekretärs, ist Unsinn. Solange die NATO-Staaten, zu denen die Ukraine Gott sei Dank nicht gehört, nicht unmittelbar von einem äußeren Feind militärisch bedroht werden, gibt es keinen Handlungsbedarf.
	** Baer-Lin >>neutral>> Ah! Just shut up, Rich.
	** JS2018 >>neutral>> Mehr braucht man über diesen Typen nicht zu wissen:"Richard Grenell ist eingetragener Republikaner. Nach seinem Bachelorabschluss in Government and Public Administration an der Evangel University, einer Einrichtung der Pfingstbewegung, erwarb Grenell einen Master in Public Administration an der Harvard Kennedy School. Er war bei Fox News als Kommentator tätig.2001 wurde Grenell von Präsident George W. Bush zum Sprecher des US-Botschafters bei den Vereinten Nationen ernannt. Er hatte dieses Amt unter vier Botschaftern bis September 2008 inne und war damit der am längsten dienende US-Pressesprecher bei den Vereinten Nationen. Anschließend war er freiberuflich publizistisch tätig, u. a. für Breitbart News Network.Als er 2012 zur Romney-Präsidentschaftskampagne stieß, bereinigte Grenell massiv seine Twitter-Historie. Im Mai 2012 musste Grenell Romneys Wahlkampfteam verlassen.Im März 2017 meldete Breitbart verfrüht, Grenell solle US-Botschafter bei der NATO werden; tatsächlich ging der Posten an Senatorin Kay Bailey Hutchison. Zuvor war Grenell als Kandidat für eine Botschafterstelle mit internationaler Bedeutung gehandelt worden, doch auch den Posten des UN-Botschafters erhielt er nicht."Quelle: https://de.wikipedia.org/wik…Good Bye Richard.
	** Gut-für-Deutschland >>neutral>> Vielleicht könnte man ihm ja mal zurückdrohen... Nur so ein Gedanke.
	** Jonny.T >>neutral>> Einfach ignorieren - das verleiht seinen Drohungen einfach kein Gewicht...
	** Silverhair >>biased>> Es gibt schon Menschen mit Seltsamen Geistigen Vorstellungen von Logik.NordStream 2 soll also die Versorgung Deutschland und des Westens von der Ukraine unabhängiger machen, weil man Russisches Gas dann kauft , und gleichzeitig soll das der Grund sein warum dann Russland Deutschland angreifen sollte weil man was bitte erreichen will? Die Kunden vernichten damit die kein Gas mehr in Russland kaufen?Die Ukraine ist ein Sicherheitsrisiko  - für jedes Unternehmen , für jeden Staat, den das dieses Land bisher noch nie es wirklich geschafft hat oder schaffen wollte seine Rechnungen zu bezahlen , sondern bis heute sich seine Wirtschaft und Einkommen von anderen, im Moment Deutschland und die EU und der IWF bezahlen zu lassen heißt für alle, das man nun wahrlich da keinen Zuverlässigen Kunden für nichts hat ..
	** Waldseer >>neutral>> Es ist offensichtlich so, dass viele Politiker der USA Deutschland immer als ein von ihnen besetztes Land sehen indem sie zurecht als Besatzer auftreten und ihm diktieren können, wie es sich zu verhalten hat. Nach der Kapitulation Deutschland 1945 wurde der Krieg gegen die entwaffneten Soldaten und die Zivilbevölkerung weitergeführt. Millionen von deutschen Soldaten wurde der Status "Prisoner of War" verweigert und man liess sie absichtlich verhungern und verweigerte den Zugang des internationalen Roten Kreuzes zu ihren Lagern. Die UN führt Deutschland noch immer als "Feindstaat", es gibt keinen Friedensvertrag. Die Situation entspannte sich erst, als die USA Deutschland brauchten, sich gegen die zunehmende Aggressivität der Sowjetunion in Stellung zu bringen. Erst dann wurden allmählich Hilfslieferungen erlaubt, obwohl der Raub an Industrieanlagen, Know-How, Patenten und Unsummen an Geld parallel dazu weiterging. Etwaige Unbotmässigkeit Deutschlands heute könnte schlimme wirtschaftliche Folgen haben, und das wird der Grund sein, weshalb unsere Regierung immer noch sehr lahm reagiert, auch wenn die USA uns drohen.
	** Silverhair >>neutral>> Nun, D. hat den Krieg nicht gewonnen , sondern angefangen , ist für über 80 Mio Tote und über 6 Mio Juden verantwortlich , und das letztlich von fast jedermann in D. so unterstützt, so das man nicht Deutschland von Aliens, sondern die Welt von Deutschland befreien wollte - und D. hat mehr als Glück gehabt das man nicht die Existenz Deutschland und der Deutschen ganz aus der Geschichte der Erde gelöscht hat.Insofern ist es egal wie andere Deutschland führen , es darf froh sein das es überhaupt noch geführt wird und sollte ganz ganz vorsichtig sein wenn es sich wieder an welche Spitze auch immer setzen will.Und was sie da an Raub von .. auflisten ist ziemlicher Unsinn. Geld ist kein Ding und kann nicht "Geraubt " werden - es ist ein Ereignis und Vereinbarung .. , Patente ebenso .. auch diese können sie nicht "rauben" - und Know How genausowenig , das steckt in den Köpfen und noch kann keiner Gedankenlesen.Und Industrieanlagen? Welche ? Deutschlands Industrie existierte nicth mehr - man hatte sie ja zu nur noch einem Zweck - der Rüstung und der Vernichtung der Menschen umgebaut.. da war nichts zu klauen mehr.
	** Waldseer >>neutral>> Nun, die damalige Regierung wollte diesen Weltkrieg nicht, sondern sie wollte die Polen zur Vernunft bringen, gewisse Vereinbarungen des Versailler Vertrags einzuhalten,  und sich gegen mögliche Bedrohung durch andere europäischer Staaten zur Wehr setzen können. Durch die Kriegserklärungen Englands und Frankreichs kam es dann anders. Die wollten die Deutschen nicht.Die Plünderung von Industrieanlagen und der Konten der noch vorhandenen Industrie nach dem Krieg ist auch eine historische Tatsache. Russen und Amerikaner haben sich sogar gegenseitig vorgeworfen, sich jeweils mehr als der andere einverleibt zu haben. Die Plünderung des Patentamts und die Verwendung des Know-Hows der Patente in der Zeit nach dem Krieg ist ebenso eine Tatsache.Der Eingriff der USA machte den Europäischen Krieg dann tatsächlich zu einem Weltkrieg. Gewonnen hat ihn dann die Sowjetunion, die USA kamen zu rechten Zeit um noch Beute zu machen.
	** DocPeter >>biased>> Es ist der Stil der amerikanischen Politik zu poltern. Auch ich stehe sehr kritisch zu wirtschaftlichen Abhängigkeiten mit dem Osten. Trotzdem steht es weder mir noch den USA zu den Oberonkel zu spielen. Politik zeigt Fakten auf und kritische Positionen. USA ist nicht diplomatisch- noch nie gewesen?- aber Holzfällerauftritte funktionieren überhaupt nicht!
	** Geschichtenbaer >>neutral>> Man kann  nicht aus allen Energiebereichen (Atom, Kohle) aussteigen wollen, ohne Alternativen geschaffen zu haben, die es überhaupt zulässt, dass man eine zukünftige Energieautonomie aufbauen kann. Das Gas wird auch irgendwann alle sein. Und die Verträge die gemacht wurden, lassen sich auch wieder auflösen. Und solange hat man Gas. Man darf halt nur nicht zu viele Leute verprellen. Sonst bekommt man auch mal die Quittung dafür.
	** eschwenk >>neutral>> Und warum bitte ist der Mann nicht schon heute morgen um 8 Uhr ins Kanzleramt zitiert und anschließend zur Persona non grata erklärt worden?
	** Besser skeptisch >>neutral>> Weil er über deutsche Kritik sowieso nur lachen würde. Wozu ihm noch die Freude machen, dann mal so richtig den grossen amerikanischen Obermotz geben zu können?. Alles  sinnlose Verschwendung von Atemluft, Kaffee und Zeit. Wegschicken wird auch nichts bringen. Sein Nachfolger wäre sicher genauso ein netter Zeitgenosse und hätte dieselben Vorgaben. Soll er doch hier den Stinkstiefel geben. Auf solche Provokationen sollte die Regierung öffentlich überhaupt nicht reagieren. Haben wir echt nicht nötig. Zu entscheiden hat der kleine Wadenbeisser sowieso nichts.
	** Geschichtenbaer >>biased>> >>> In Briefen warnt Richard Grenell Unternehmen davor, sich an der Pipeline Nord Stream 2 zu beteiligen. Der Botschafter droht mit einem "erhöhten Sanktionsrisiko".Nennt man sowas nicht Erpressung? Wieso erlauben die USA der BRD nicht ihren Energieversorger selbst zu wählen?
	** Liberale Stimme >>neutral>> Eine Erpressung mit untauglichen Mitteln zu einem rechtswidrigen Zweck(postkoloniale Verirrung)
	** Liberale Stimme >>neutral>> Ein Mann, der seine Kompetenzen weder kennt noch einhält, ein kleiner Trump.
	** GerMan2018 >>neutral>> Der hat echt 'n Knall, mit Verlaub.
	** Besser skeptisch >>biased>> Dass Sanktionen "angedacht sind" wussten wir auch vor den Briefen. H. Grenell wird die sicher nicht selbsttätig verschickt haben. Wer immer derzeit US-Botschafter wäre, hätte genau so gehandelt. Das ist ein Einschüchterungsversuch gegen ausländische Unternehmen um wirtschaftliche Vorteile zu erzwingen. Es geht ausschliesslich um US-Interessen.
	** Schnurre64 >>biased>> Die russischen Erdgaslieferungen in Richtung Westen erfolgen über die Yamal-Trassen durch Weißrussland und Polen und die Transgas-Trassen durch die Ukraine. Hinzu kommt noch Nordstream-I durch die Ostsee. Falls nun eine dieser drei Hauptrouten kapazitätsmäßig ausgebaut wird, ändert sich am von Westeuropa benötigten Gesamtvolumen der Versorgung mit russischem Erdgas grundsätzlich nichts.Außerdem wird eine weitere Energie-Diversifizierung ab dem Jahr 2025 durch eine Pipeline am Grund des Mittelmeers erfolgen, die Erdgas aus Israel nach Griechenland, Zypern und Italien liefern wird. Die Europäische Union investierte schon im Vorfeld 70 Millionen Euro und eine Einigung der betroffenen Staaten ist bereits erfolgt. Weiterhin soll bereits 2020 Erdgas aus der Region Kaspisches Meer über den sog. südlichen Gaskorridor durch die Türkei geliefert werden. Auch hier plant die Bundesregierung eine Projekt-Unterstützung durch umfangreiche Kreditgarantien.Und in Sachen LNG-Anlieferung stehen aktuell bereits über 20 europäische Terminals zur Verfügung, die allerdings bislang im Schnitt nur zu 30% ausgelastet sind. Auch hier sind weitere in Planung.Im Kern betrifft die Diskussion um Nordstream-II  also weniger die Sicherheit der westeuropäischen Energieversorgung als die deutlich zunehmende Konkurrenz auf der Angebotsseite. Und letzteres kann für uns als Verbraucher nur von Vorteil sein.
	** FritzMar >>neutral>> Da sollte der liebe Herr Maas ganz einfach seinen Twitter-Account nehmen und diesen Botschafter auffordern bzw. seinen Chef bzw. ChefChef, diesen Herrn nach Ghana zu versetzen..Genauso redet man mit ChefChef....
	** Schnurre64 >>biased>> In einem Monopol (hier: Angebotsmonopol) gibt es nur einen Anbieter. Bei der Erdgasversorgung kann Westeuropa schon heute auf mehrere Anbieter zurückgreifen und weitere kommen demnächst hinzu. D.h., die Diversifizierung nimmt deutlich zu und damit auch die Konkurrenz auf der Angebotsseite.
	** Besser skeptisch >>biased>> Wir beziehen seit den 70er Jahren Gas aus der UdSSR bzw. RUS.Für Gaslieferstopps oder massive Preiserhöhungen war mehr als genug Zeit, aber selbst im kalten Krieg ist das nicht passiert.Ich kenne aktuell nur einen Staat, der mit ständigen Sanktionsdrohungen agiert und die auch umsetzt. Und ausgerechnet der soll ein verlässlicher Lieferant sein, und auch nicht an der Preisschraube drehen, wenn es geht?
	** Schnurre64 >>biased>> Aktuell bezieht Deutschland Erdgas zu 40% aus Russland, zu 29% aus den Niederlanden, zu 21% aus Norwegen, zu 7% aus eigenen und zu 3% aus sonstigen Quellen.Relativiert werden diese Zahlen allerdings dann durch den sog. Energiemix in der Gesamtversorgung. Dieser setzt sich zusammen aus 34% Mineralöl, 23% Erdgas, 12% Steinkohle, 11% Braunkohle, 7% Kernenergie und 13% Erneuerbare Energien.Hinzu kommt, dass in Sachen Erdgas demnächst weitere Lieferanten einbezogen werden (Aserbaidschan, Israel usw.).
	** Besser skeptisch >>biased>> Zunächst einmal wird mit NS2 die Abhängigkeit von der Leitung durch die Ukraine geringer. Hier kann es aus vielen Gründen zu Unterbrechungen kommen. Technische Defekte, politische Motive (auch seitens der Ukraine), Kriegshandlungen (dazu braucht es nicht einmal RUS).Der Gasbedarf Deutschland und damit die Liefermengen aus RUS steigen nicht schlagartig, weil es eine neue Pipeline gibt. Für die rückläufigen Lieferungen aus NL und  tatsächlichem Mehrbedarf ist der Bezug aus RUS wahrscheinlich. Sollte jedoch RUS  seine Preise über die der anderen Länder anheben - also sehr deutlich - gäbe es genügend Alternativen.Polen wiederum soll ein Verteilzentrum für US-LNG werden und hat exakt die selben Interessen wie die USA: Ausschalten eines deutlich preisgünstigeren Wettbewerbers und Schädigung des unliebsamen RUS (evtl. auch D?)  Polens offizielle Argumentation gegen NS2 ist genauso vorgeschoben wie die der USA.Die Ukraine fürchtet drei Dinge:Verlust der Durchleitungsgebühren,Verlust eines Druckmittels gegen RUS und Europa (auch sie kann uns das Gas und RUSdie Einnahmen abdrehen.Verlust der Aussicht, dass im Falle des Ausfalls der eigenen schlecht gewartetenPipeline die davon betroffenen Nutzer (RUS + Europa) für die Reparatur aufkommen.Es geht ALLEN Beteiligten nur um wirtschaftliche Interessen. Kurz gesagt, sollen D, F, A und andere zu unsinnigen Zahlungen an die USA, Polen und Ukraine genötigt werden. Früher nannte man das Tribut.
	** Schnurre64 >>biased>> Ja, die Diskussion um Nordstream II wäre weniger aufgeheizt, wenn hin und wieder auch die nüchternen ökonomischen Fakten zur westeuropäischen, insbesondere deutschen, Energieversorgung mit einbezogen würden.Aber die fallen regelmäßig unter den Tisch.
	** KU Müller >>biased>> So ist es. Warum eigentlich soll speziell Deutschland dafür Sorge tragen, dass die Ukraine ihre Durchleitungsgebühren in der gleichen Höhe wie bisher erhält? Zumal wir wissen, dass die Ukraine ihren Verpflichtungen aus dieser Gebühr (u. a. Wartung der Pipeline) nicht oder nur unvollkommen nachkommt.In diesem Zusammenhang erscheint das Argument der Abhängigkeit vollkommen unlogisch; denn warum sollte die Abhängigkeit von russischem Gas geringer sein, wenn es auf unsicherem Weg und verteuert durch die Gebühren zu uns kommt? Und eine alternative Abhängigkeit von Trumps USA erscheint auch nicht verlockend, zumal es gegen Fracking berechtigten Widerstand gibt.Man kann es nur stets wiederholen: Russland hat sich über Jahrzehnte als sehr zuverlässiger Vertragspartner erwiesen. Die Vertragstreue der USA unter Trump hingegen muss nach bereits zweijähriger Erfahrung mehr als infrage gestellt werden.Ich denke, diese Vorbehalte sind auch Herrn Grenell bekannt; er will sie als getreues Abbild seines Herrn und Meisters nur einfach nicht an sein  Gehirn - soweit vorhanden - heranlassen.
	** Besser skeptisch >>biased>> Nur haben die  LNG-Verkäufer weder ökonomische noch ökologische Argumente zu bieten. Deshalb bleiben ihnen nur Angstmache und Drohungen.
	** quaestiones >>biased>> Richard Grenell warnt... er warnt nur - er droht nicht, das ist das Üble an dieser *Warnung* weil sie infam niederträchtig und intrigant ist aber eben eine Warnung.Eine Drohung, auf die man entsprechend antworten kann, wäre mir lieber.So müssen wir  eben Mr. Grenell *ertragen*.Und ich habe diese Leute für schlau gehalten...  o.k. Mr. Grenell fällt definitiv nicht unter DIE Amerikaner :))
	** Besser skeptisch >>neutral>> Zitat aus World Economy  vom 18.10.2018:***Bisher kaum beachtet wurde in der Öffentlichkeit das Sanktionsgesetz der US-Regierung. Dort steht in der Passage, in der Nord Stream angesprochen wird: „Die Regierung der Vereinigten Staaten legt größten Wert auf den Export amerikanischer Energieträger. Und auf die Schaffung amerikanischer Jobs.“**Die US-Frackingfirmen steigern permanent ihre Fördermengen, auch über den US-Bedarf hinaus. Und irgendwo muss das Zeug hin. Und da sie Gas aufgrund der Nebenkosten nicht zu konkurrenzfähigen Preisen anbieten können, muss dann eben ein bisschen Druck gemacht werden. Die wirklichen Motive diverser US-Unterstützer, kann man kurz mit Eigennutz, Russophobie und US-Gefolgschaft beschreiben.Das Argument mit der Versorgungssicherheit ist vorgeschoben. Ihnen selbst kann mit LNG ja nichts passieren, und das sich dort irgendwer ernsthaft Sorgen macht, dass man in Deutschland oder Österreich wegen Gasmangel die Möbel verheizen muss, kann mir niemand erzählen.
	** Karolus53 >>biased>> "Im Ergebnis untergraben Firmen, die den Bau beider Pipelines unterstützen, aktiv die Sicherheit der Ukraine und Europas".Ich dachte, die USA wollen sich nur noch um sich selbst kümmern. Somit kann ihnen die Sicherheit der Ukraine und Europas doch egal sein. In Wirklichkeit wollen sie doch nur ihr viel teureres Frackinggas an uns verkaufen.

====================================================================================================

>	> NAME: Gaspipeline: USA wollen Pipeline Nord Stream 2 stoppen
	** sommer >>biased>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen."...das glaube ich ihm nicht. ;-)
	** Drucker_druckt >>biased>> Das zu glauben fällt tatsächlich schwer. Der Anteil des russischen Gases am europäischen Energiemix ist gering, die Vorratskapazitäten sind hoch genug, um auch eine kleine politische Eiszeit zu überdauern (zumal Russland sich im eigenen wirtschaftlichen Interesse unabhängig von politischen Differenzen immer an die Lieferverpflichtungen gehalten hat).Über das System Putin kann man sagen, was man will (und es gibt einiges zu sagen), aber solange Russland das Geld braucht, also absehbar langfristig, wird auch Gas geliefert.
	** Echt_jetzt >>biased>> Die Amerikaner sind ja rührend besorgt um uns...Ganz besonders besorgt! Sie möchten sogar die Firmen sanktionieren die da mitbauen.
	** GlobalTraveler >>biased>> Wie jeder Erpresser wird auch die Trump-Junta mit jedem Erfolg bestärkt, weiter zu machen. Von selbst hört das nicht auf. Spätestens die Nummer mit dem Iran hätte alle aufwecken müssen.
	** del Cerro >>neutral>> ""Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten", sagte Gordon Sondland in Brüssel. "Hoffentlich hat Brüssel auch noch nicht alles Pulver verschossen,um auf diese Drohung adäquat antworten zu können...
	** spitzpassauf >>biased>> Ein wahrer Freund unser Verbündeter der sich so um unsere Energieversorgung sorgt-:)
	** JägerDesVerlorenenSchatzes >>neutral>> Deutschland handelt gegen seine Verbündeten ohne jegliche Notwendigkeit. Der Schuldige am Schlamassel ist wohl eher in Deutschland zu suchen.
	** Shu-Tzu >>neutral>> Nein, ich auch nicht.Man kann das Verhalten der Amerikaner in dieser Sache durchaus auch als Teil ihres globalen Handelskrieges interpretieren.
	** Ruhrstädter >>biased>> Genau das passt doch zu Amerika first von Trump, eigene wirtschaftliche Interessen um jeden Preis durchsetzen zu wollen -;)2. Einige Eu Staaten sind dagegen na wer wohl ? Tschechien, Slowakei da die bisherige Leitung durch Ihre Länder und die Ukraine führt.Norwegen die selbst reichlich Gas fördern...alle ganz "selbstlos" in Ihrer Einschätzung -;))
	** JägerDesVerlorenenSchatzes >>positive>> es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!
	** Boomerang66 >>biased>> Das sollten Sie ihm auch nicht glauben. Denn wir bauen ja auf Druck der USA bereits Flüssiggas-Terminals, die wir eigentlich gar nicht brauchen, wenn wir North Stream 2 haben.Insofern erhöht North Stream 2 unsere Abhängigkeit von russischen Gas gar nicht. Es wäre nach North Stream 1 allerdings eine weitere Möglichkeit Gas auf einem Weg zu beziehen, der nicht ohne weiteres von den USA kontrolliert werden kann. Hält der Mann Europäer grundsätzlich für dämlich oder warum sonst erzählt er derartig leicht durchschaubaren Blödsinn?
	** Philipp G. >>biased>> Im Gegensatz zu den USA im Moment war und ist Russland immer einer sehr verlässlicher Handelspartner gewesen, sogar zu Zeiten des kalten Krieges.Mal davon abgesehen, das Herr Trump die EU als Gegner bezeichnet hat und sich auch so verhält.
	** tjelvar >>biased>> Vergleichen Sie mal die russischen Militärausgaben mit den amerikanischen.
	** Ernst Bloch >>neutral>> Man belügt nur Menschen absolut offensichtlich die man zutiefst verachtet und für irrelevant betrachtet
	** Barbara F >>biased>> Diesem Präsidenten oder seinen Vasallen auch nur ein Wort ! zu glauben, ist bereits fahrlässig. Trump lügt von morgens bis abends.In diesem speziellen Fall ist es eine ziemlich krasse Lüge. Tatsächlich stimmt auch das mit erhöhten Abhängigkeit nicht, das Gegenteil ist der Fall.An der Gesamt-Gasmenge wird sich ja nichts wesentlich ändern, die Lieferwege werden dagegen flexibler und damit sicherer.
	** Rick_Sanchez_23 >>biased>> Verschwörungstheorien bringen uns hier nicht weiter. Der Rüstungseta ist gemessen an Russlands geographischer Lage und Größe sehr moderat, fast schon vernachlässigbar. https://de.statista.com/stat…Deutschland und Frankreich zusammen haben schon weit mehr. Von den USA braucht man nicht zu sprechen, welche soviel wie ALLE anderen zusammen ausgeben.Sie brauchen wirklich keine Angst vor einem militärischen Intervention vor Russland zu haben. Die haben nicht mal im Ansatz die Mittel es mit der NATO aufzunehmen. Die NATO sieht das natürlich anders, aber ist eine Lüge, zu sagen die Russen wären militärisch der NATO ebenbürtig oder könnte gar angreifen.
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> Noch mehr aufrüstenMachen Sie sich nicht lächerlich.Russland hat 2017 66,3 Mrd Dollar für sein Militär ausgegeben.Das kleinere und bevölkerkungsärmere Deutschland hat 44,3 Mrd Dollar ausgeben.Und für 2019 wurde der Rüstungsetat um 4 Mrd EUR, bzw. 12 % erhöht.
	** SidesshowBob3526 >>biased>> Ironischerweise sogar schon in den 40ern - die Sowjets haben quasi bis zum Tages des Überfalls auf die Sowjetunion ihre vertraglichen Pflichten erfüllt
	** stolzaufnix >>neutral>> Aufs Bruttosozialprodukt bezogen? Und das ist ja die interessante Variable.
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> "m Gegensatz zu den USA im Moment war und ist Russland immer einer sehr verlässlicher Handelspartner gewesen, sogar zu Zeiten des kalten Krieges."Ist es eigentlich jemals vorgekommen, dass die Russen, ob nun die UdSSR oder die Russische Föderation, Europa das Gas abgedreht hätten, oder auch nur damit drohten?Meines Wissens nicht.
	** Fatty McDirty >>neutral>> es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten! Russland rüstet auf? Haben die nicht erst ihren Rüstungsetat wieder gesenkt? Fragen über Fragen...
	** stolzaufnix >>biased>> Wenn Sie die Atomwaffen raus lassen, haben Sie etwas Recht. Das sollten Sie aber nicht tun, da die Drohkulisse nicht von AK47 aufgebaut wird.Deshalb, und weil in Relatioin zum BIP die Russen ähnlich viel ausgeben wie die Amis, ist es natürlich keine Lüge ws die NATO verbreitet.Nicht das ich das gut finden würde was die NATO macht, fällt mir als Pazifist extrem schwer, aber ich kann mich auch nicht, wie die meisten Foristen hier, auf eine Seite stellen.Ich traue nicht den Russen und nicht den Amis (deren Regierungen) über den Weg. Jeder der so viel Rüstung betreibt, bleibt für mich ein potentieller Kriegstreiber. Und da auch mein Glaube an die Nation eher gering ist, ist es mir schietegal wer uns hier bedroht, da habe ich kein Ami- oder Russenfreund Ding zu laufen.
	** Matze 83 >>biased>> "Deutschland und Frankreich zusammen haben schon weit mehr. Von den USA braucht man nicht zu sprechen, welche soviel wie ALLE anderen zusammen ausgeben."Vorsicht, die reinen Zahlen können hier sehr in die Irre führen. Man muss dabei berücksichtigen das die Personalkosten der US-Armee im Vergleich zu etwa der russischen enorm hoch sind. Die Budgets die am Ende für Waffenentwicklung und Kauf übrigbleiben dürften wesentlich näher bei einander liegen als die bloßen Zahlen der Gesamtausgaben suggerieren.https://www.heise.de/tp/feat…
	** Christel Mett >>neutral>> "Aufs Bruttosozialprodukt bezogen? Und das ist ja die interessante Variable."Nur interessant für den, der die wahren Zahlen verschleiern möchte.
	** stolzaufnix >>biased>> Um eine Ihrer vielen Fragen zu beantworten: Russland rüstet nicht ab, weil HErrn Putin so viele weiße Tauben im Traum erschienen sind. Er rüstet etwas ab, weil ihm die Kohle ob der Sanktionen aus gegangen ist.Putin ist kein Friedensengel! sEbensowenig wie Trump einer ist! Schade dass sich hier so viele von ihren ideologischen Verbrämtheiten nicht lösen können...
	** stolzaufnix >>neutral>> Ach ja? Warum basiert dann diese 2% Klausel der NATO auf das BIP?Und was wollen Sie denn mit den absoluten Zahlen verschleiern, oder sagen wir mal "korrekt" darstellen?
	** tobias.x >>neutral>> In Bezug auf die Gefahr, die von einer Armee ausgeht, ist der Bezug auf das BSP eher unwichtig.
	** stolzaufnix >>biased>> Und warum haben die Putinfreunde immer die "wahren Zahlen" zur Hand. Warum immer dieses Geschwafel von "der" Wahrheit, der Prawda, die es doch gar nicht gibt bei so vielen Details und Ansichten.Das geht mir an den Fans der beiden Oberhäupter auch so auf den Senkel, die glauben immer die "Wahrheit" zu wissen, und das obwohl sie so häufig Lügen zitieren. Beratungsresistent, aber immer zu einem Kommentar bereit...
	** Fatty McDirty >>biased>> Russland rüstet nicht ab, weil HErrn Putin so viele weiße Tauben im Traum erschienen sind. Er rüstet etwas ab, weil ihm die Kohle ob der Sanktionen aus gegangen ist. Über den Grund werde ich jetzt mit Ihnen keine Diskussion beginnen. Mir ging es um die Tatsache und die Bloßstellung der vorangegangenen Lüge.Putin ist kein Friedensengel! Da haben Sie sicherlich Recht. Allerdings sind wir ("der Westen", EU, NATO, ...) nicht mal ansatzweise besser. Alles was von Putin bisher kam, waren Reaktionen.Schade dass sich hier so viele von ihren ideologischen Verbrämtheiten nicht lösen können... Ich hab lediglich eine offensichtliche Lüge aufgezeigt, ohne selbst eine Wertung vorzunehmen. Mit ideologischer Verbrämtheit sind Sie um die Ecke gekommen, als Sie unbedingt betonen bzw. unterstellen mussten, dass der pöse Herr Putin, wenn er mehr Geld hätte, ja auch fleißig weiter aufrüsten würde...
	** HuDesh >>neutral>> 1984 hieß es, die hätten Rumänien kurz nicht beliefert.Direkt nach Olympia in Los Angeles - wo der Ostblock, außer Rumänien nicht teilgenommen hat - kam ein Telegramm nah Bukarest" Glückwunsch zu den vielen Medaillen *stopp* Gas *stopp* öl*stopp"
	** stolzaufnix >>neutral>> Deshalb habe ich die ganzen Atomwaffen Russlands eben auch erwähnt, das sollte doch Gefahr genug sein!Und das BIP habe ich ins Spiel gebracht, weil es in manchen Ländern eine Hohe Armut gibt, und Rüstungsausgaben viel Geld erfordern, auch wenn durch die Industrie in Form von Steuern einiges zurück fließt.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Ach ja? Warum basiert dann diese 2% Klausel der NATO auf das BIP? Klar auf's BIP! Damit lassen sich die Zahlen doch wesentlich besser kaschieren! Klingt halt herrlich wenig, was sind schon 2%...Dass das am Beispiel Deutschland ziemlich glatte 20% des Bundeshaushaltes wären, also jeder 5. Euro, sieht halt scheiße aus und lässt sich dem Wähler schlechter verkaufen.
	** stolzaufnix >>biased>> "Mit ideologischer Verbrämtheit sind Sie um die Ecke gekommen, als Sie unbedingt betonen bzw. unterstellen mussten, dass der pöse Herr Putin, wenn er mehr Geld hätte, ja auch fleißig weiter aufrüsten würde..."Das ist doch jetzt Ihre Interpretation meiner Aussage, aber meinetwegen ja, ich glaube er würde mehr ausgeben, wenn es Russland besser gehen würde."ohne selbst eine Wertung vorzunehmen"Habe ich auch nicht, sondern nur eine Ihrer vielen Fragen beantwortet, zu der Sie ja keine Stellung nehmen wollen; warum auch immer.Dass Sie da eine Wertung rein interpretieren ist dann Ihre Sache.
	** stolzaufnix >>neutral>> "Damit lassen sich die Zahlen doch wesentlich besser kaschieren!"Nur wenn man nicht in der Lage ist, die zu interpretieren. Aber ich glaube dafür muss man nicht studiert haben, dass die Relation zum BIP oft viel aussagekräftiger ist als die absoluten Zahlen.Aber klar, wenn man dramatischer Arbeiten will, dann sind absolute Zahlen oft besser. Wenn man sagt, man gibt 1% vom BIP für x-Leistung aus, dann weiß man doch wie groß die Belastung für unsere Wirtschaft ist, als wenn ich sage, man gibt 500.000 Euro dafür aus. Man weiß ja nicht wovon man dieses Geld ausgibt. Oder haben Sie alle Steuerzahlen im Koppf um einen absoluten Betrag in Relation zu bringen?
	** Fr_EU_nd >>neutral>> die 2% Klausel bezieht sich darauf, was realistisch von einem Land zu erwarten ist.Für einen Konflikt ist aber natürlich nur die (von den unterschiedlichen Kosten pro Land bereinigte) absolute Summe interessant.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Nur wenn man nicht in der Lage ist, die zu interpretieren. Aber ich glaube dafür muss man nicht studiert haben, dass die Relation zum BIP oft viel aussagekräftiger ist als die absoluten Zahlen. Lesen Sie meine Beiträge vor dem Kommentieren eigentlich? Wo habe ich absolute Zahlen verwendet? Man weiß ja nicht wovon man dieses Geld ausgibt. Genau da liegt der Fehler mit der Relation zum BIP. Der sagt nämlich rein garnichts über die Haushaltsmittel aus. Oder haben Sie alle Steuerzahlen im Koppf um einen absoluten Betrag in Relation zu bringen? Wieso sollte ich alle Steuerzahlen im Kopf haben?
	** krokk >>biased>> "Genau das passt doch zu Amerika first von Trump, eigene wirtschaftliche Interessen um jeden Preis durchsetzen zu wollen -;)"Trump hat damit ausnahmsweise einmal nichts zu tun, die Sanktionen gehen vom Kongress aus und sind vom Weissen Haus nur voruebergehend suspendiert worden.
	** Drucker_druckt >>biased>> „es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!“Dem Gedankengang kann ich folgen, und ich halte die russische Führung auch nicht für selbstlose Wohltäter der Menschheit oder auch nur Europas – schon die subversive Tätigkeit im Netz spricht dagegen.Aber das spricht ganz nüchtern betrachtet nicht gegen das Gasgeschäft. Zum einen würde ein Bezugsstopp durch Europa nicht bedeuten, dass das Gas gar nicht verkauft würde. China beispielsweise wäre sicher interessiert, weitere Mengen abzunehmen.Zum anderen gibt es in Russland auch weitere Löcher zu stopfen, die die russische Führung nicht mehr ignorieren kann – wie etwa an den jüngsten Rentenprotesten deutlich wurde. Letztere sind für Putin deutlich gefährlicher als bröselnde Panzer; es ist für ihn machtpolitisch wichtig, Mittel in die Sozialhaushalte zu leiten.
	** Ulenspiegel_1965 >>neutral>> " Der Rüstungseta ist gemessen an Russlands geographischer Lage und Größe sehr moderat, fast schon vernachlässigbar. https://de.statista.com/s...Deutschland und Frankreich zusammen haben schon weit mehr. Von den USA braucht man nicht zu sprechen, welche soviel wie ALLE anderen zusammen ausgeben."Bitte mit kaufkraftkorrigierten Daten rechnen. Russland hat einen Wehretat von ungefähr 200 Milliarden EUR, also deutlich mehr als Frankreich und Deutschland zusammen.Es stimmt, dass die Personalstärke und Hardware in den europäischen NATO Ländern größer ist, allerdings falsch verteilt."Sie brauchen wirklich keine Angst vor einem militärischen Intervention vor Russland zu haben."Das ist zu optimistisch.
	** del Cerro >>neutral>> "Man belügt nur Menschen absolut offensichtlich die man zutiefst verachtet und für irrelevant betrachtet"Genau so - sher gut formuliert.Warum sollte er sich Mühe geben,sein wirkliches Ansinnen zu verstecken?Wir können der USA doch nicht wirklich gefährlich werden.hat doch keiner den Mumm zu sagen:"Und jetzt treten wir aus der Nato aus!"(was in meinen Augen die einzige Möglichkeit wäre,die USA aufzuschrecken...!)
	** janipeki >>biased>> Wieso können siamesische Zwillinge nicht Gegner sein?Der Begriff "siamesische Zwillinge" in Bezug auf USA und EU ist der Brüller des Tages.
	** Benjowi >>biased>> Angesichts von über 700 Milliarden Dollar (!) jährlicher Militärausgaben der USA ist diese Aussage wohl mehr als lächerlich!
	** Benjowi >>neutral>> Solche Mätzchen muss man leider eher von den USA unter Trump erwarten-die Erpresserei geht ja jetzt schon los.
	** Drucker_druckt >>biased>> „Ist es eigentlich jemals vorgekommen, dass die Russen, ob nun die UdSSR oder die Russische Föderation, Europa das Gas abgedreht hätten, oder auch nur damit drohten?“Indirekt beim Streit über die Durchleitung durch die Ukraine. 2006 sank die Gasliefermenge nach Europa je nach Land um bis zu 40%. Nachzulesen beispielsweise hier: https://de.wikipedia.org/wik…
	** Fatty McDirty >>biased>> Indirekt beim Streit über die Durchleitung durch die Ukraine. 2006 sank die Gasliefermenge nach Europa je nach Land um bis zu 40%. Damit liefern Sie das Hauptargument FÜR North Stream II. Damit fallen dann die Möglichkeiten zur Erpressung und zum Diebstahl in den Transitländern rapide ab.
	** HHSued >>positive>> "...aber ist eine Lüge, zu sagen die Russen wären militärisch der NATO ebenbürtig oder könnte gar angreifen."Die Lüge gibt es aber schon ziemlich lange.Man erinnere sich nur an die Märchenarmee der UdSSR.Nachher kam heraus, dass das nur ein großer Schrottplatz war.Und niemand von der Nato wurde aufgrund der Fake News gefeuert....die sitzen da immer noch.Die Gefahr ist aber auch nicht, dass die Russen uns angreifen können, sondern andere Länder in unserem Interessensgebiet.Siehe Georgien und Ukraine.
	** Rurik >>neutral>> Da schreiben Sie oben: "..da habe ich kein Ami- oder Russenfreund Ding zu laufen", um hier ein bisschen Neutralität zu suggerieren, um später dann im Wesentlichen nur noch über Russland herzuziehen:- "Russland rüstet nicht ab, weil HErrn Putin so viele weiße Tauben im Traum"-  "warum haben die Putinfreunde immer die "wahren Zahlen" zur Hand"Das ist besonders geschickt - und besonders perfide.Der Vergleich des BIP allein ist kaum zielführend, das müsste jedem einleuchten, wenn er kleine Länder, die höhere Militärausgaben in % des BIP haben (m.W. z.B. Griechenland, auch Georgien..) mit großen vergleicht - dann wären die Kleinen ja eine Bedrohung..
	** Nette Haferflocken >>positive>> Nein es geht darum Russland in den Bankrott zu führen um dan leichteres Spiel zu haben.Und das gelingt am besten in dem Russland, von seinen Rohstoff-Kunden in Europa getrennt und isoliert wird.Im nahen Osten finden dafür Kriege statt.Und wären wir nicht in der NATO, würden vor unserer Küste die US Flotte kreuzen. Aber Putin ist der Böse.George Friedmann heist einer der Spindoktoren.https://www.youtube.com/watc…Nach 1 Stunde über 300 kommentare, hier sind mehr als die sankt Petersburger engagiert dabei
	** Boomerang66 >>biased>> "Die Gefahr ist aber auch nicht, dass die Russen uns angreifen können, sondern andere Länder in unserem Interessensgebiet.Siehe Georgien und Ukraine."Die EU ist zu dem Schluss gekommen, dass Georgien Russland angegriffen hat. Aus welchem Grund gehen Sie vom Gegenteil aus?In der Ukraine hat ein gewalttätiger völkerrechtswidriger pro westlicher Regimechange stattgefunden. Als Reaktion haben die Russen in der Tat sowohl ihre Interessen als auch ihre Landsleute in der Ukraine geschützt. Durchaus auch nicht immer im Einklang mit dem Völkerrecht. Aber eine Reaktion ist kein Angriff, warum behaupten Sie so etwas?
	** Drucker_druckt >>biased>> „Damit liefern Sie das Hauptargument FÜR North Stream II“Was für ein Wunder, das war schließlich der Gedanke, der das Projekt von Anfang an beflügelt hat.Und er zeigt natürlich, dass man mit der Ostseepipeline auch die Versorgung der Transitländer unsicherer macht. Da müssen schon Vorkehrungen getroffen werden, im Fall der Fälle die Transitländer durch Rückleitungen über die alten Wege mitversorgen zu können.Dass die russische Führung beispielsweise die Ukraine in harten Wintern nach Belieben tiefkühlen kann, muss von vornherein ausgeschlossen werden. Der Gedanke wäre sicher nicht abwegig.
	** Unwichtiger Statist >>neutral>> Nur wegen Trump aus der NATO austreten? Die NATO ist das stärkste Verteidigungsbündnis der Welt und einer der besten Garanten für Frieden den es gibt. Niemand erklärt einem NATO Mitgliedsland den Krieg, denn dadurch würde man automatisch den anderen Mitgliedsländern den Krieg erklären (im Übrigen sind das fast alle westlichen Industrienationen). Niemand kann einen Krieg gegen die NATO gewinnen.
	** mr.andersson >>neutral>> "Aber klar, wenn man dramatischer Arbeiten will, dann sind absolute Zahlen oft besser. Wenn man sagt, man gibt 1% vom BIP für x-Leistung aus, dann weiß man doch wie groß die Belastung für unsere Wirtschaft ist, als wenn ich sage, man gibt 500.000 Euro dafür aus. Man weiß ja nicht wovon man dieses Geld ausgibt. Oder haben Sie alle Steuerzahlen im Koppf um einen absoluten Betrag in Relation zu bringen?"Nun hilft es natürlich sich klar zu machen, dass die Belastung für unsere Wirtschaft exakt Null ist, weil das ja der Staat ordert und mit Steuern bezahlt. Die relevante Relation wäre eben die zum Bundeshaushalt um eine Relation für uns Steuerzahler herstellen zu können. Genau das wird mit dem Bezug auf das BIP verschleiert.Die Wirtschaft wird somit nicht belastet, sondern im Gegenteil gefördert, dorthin werden ja Rüstungsaufträge vergeben. Wenn man nun eine Relation zum BIP festschreibt und davon ausgehen darf, dass unsere Wirtschaft wächst, ist das ein garantiertes Auftragswachstum über Zeit.Warum wir nun mehr Geld in die Rüstung stecken müssen, wenn es der Wirtschaft gut geht um uns adäquat "verteidigen" zu können und auf der anderen Seite in einer Rezession weniger Waffen und Militär brauchen, erschliesst sich mir nicht.
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Im Gegensatz zu den USA im Moment war und ist Russland immer einer sehr verlässlicher Handelspartner gewesen, sogar zu Zeiten des kalten Krieges."Genau das ist der Punkt und v.a. sehr interessant, wenn man - sofern man alles in der rhetorischen Kategorie der "Abhängigkeit" qualifizieren will - den US-amerikanischen Umgang mit solchen Abhängigkeiten vergleicht. Da wird täglich Abhängigkeit missbraucht und erpresst. Sogar einen Wettbewerb will man mittels Erpressung und Sanktionen unterbinden!Interessant, für welches Unrecht sich damit manche einsetzen, aber nur weiter so!  ;-)
	** HHSued >>neutral>> "Aber eine Reaktion ist kein Angriff, warum behaupten Sie so etwas?"Wenn solche 'Reaktionen' auf dem Gebiet fremder Staaten stattfinden, empfinde ich das schon als Angriff.Und zufälligerweise passiert das nur in Ländern, die sich von Russland abwenden....Man sollte die Pipeline trotzdem bauen - als Hebel gegen Russland und um zu verhindern, dass das Gas billig in China verschwindet.Und parallel dazu massiv in Alternativen investieren.
	** Stefan Kirschner >>biased>> "Trump lügt von morgens bis abends."Trump ist nur einer von vielen und ein, lediglich nur viel offensichtlicherer Repräsentant amerikanischer Machtpolitik. Dass die Politik auch im Senat und Kongress gemacht wird (z.B. Sanktionen), zu deren Umsetzung Trump verpflichtet ist, wissen Sie hoffentlich!? Deswegen sollten Sie das vielleicht nicht ganz so isoliert an der Person Trump machen.
	** Pott Proletarier >>biased>> Volle Zustimmung. Man muss kein Freund der Poltik von Putin sein, um trotzdem wirtschaftliche Beziehungen zu Russland zu unterhalten. Diese Beziehungen sichern auch zum Teil den Frieden auf unserem Kontinent. Man kann nur hoffen das die EU und unsere Regierung sich von dieser Föhnfrisur und seiner Kriegs geilen Gefolgschaft nicht einschüchtern lässt.Es scheint als wolle die USA den Handelskrieg um jeden Preis, dass ist die Chance sich von der USA etwas loszulösen und andere Märkte intensiver zu nutzen. Ein Abbruch des Handels zur USA sollte nicht stattfinden aber wenn Trump meint er müsse die Welt wirtschaftlich geiseln, dann sollte man die passende Antwort haben und sich andere starke Handelspartner suchen.
	** Boomerang66 >>biased>> "Die NATO ist das stärkste Verteidigungsbündnis der Welt und einer der besten Garanten für Frieden den es gibt."Die NATO führt oder beteiligt sich an einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg nach dem Anderen. Kosovo, Afghanistan, Libyen, Syrien. Wie kommen Sie auf die Idee, die NATO wäre ein Verteidigungsbündnis?"Nur wegen Trump aus der NATO austreten?"Natürlich nicht, das wäre Unsinn. Wir sollten wegen der völkerrechtswidrigen Angriffskriege in die USA und NATO uns führen (Kosovo, Afghanistan, Syrien) austreten!
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Ist es eigentlich jemals vorgekommen, dass die Russen, ob nun die UdSSR oder die Russische Föderation, Europa das Gas abgedreht hätten, oder auch nur damit drohten?"Sich dieser Mittel bedienen ("den Hahn abdrehen") bedient sich nur ein anderer, weswegen diese diskreditierenden Lügen nach einem Realitätsabgleich einfach nur lächerlich sind, zumal sie vom eigentlichen Übeltäter kommen!
	** Fatty McDirty >>positive>> Die Gefahr ist aber auch nicht, dass die Russen uns angreifen können, sondern andere Länder in unserem Interessensgebiet.Siehe Georgien und Ukraine. Georgien und die Ukraine wurden von Russland angegriffen? Mensch, da verfolge ich über Jahre hinweg deutsche Mainstreammedien, aber solch wichtige Sachen erfährt man erst im Kommentarbereich von aufmerksamen Usern wie Ihnen. Danke für die Info...
	** Noch_Ein_Michel >>biased>> Wenn die Ukraine Bezahlt bekommt sie auch Gas - oder habe ich da was verpasst.Sie bekommen keine Dumping Preise mehr wie früher, aber müssen immer noch weniger bezahlen als wir.  Tun sie das nicht kann es kalt werden.....sowas gibts natürlich bei uns im Kapitalismus eigentlich gar nicht - da wird auch geliefert wenn der "Kunde" wiederholt nichts bezahlt..  oder?
	** HHSued >>neutral>> "Mensch, da verfolge ich über Jahre hinweg deutsche Mainstreammedien..."Wie auch alle anderen Gegner verfolgt werden.
	** gugginger >>neutral>> ja aber ich beweifel ob diese Zahlen wirklich die Leistunsfähigkeit widerspielgen. Ich vermute mal dass 1 U$ Rüstung in Rußland wesentlich mehr bewirkt, als 1 $ bei der Bundeswehr. Aber wieviel mehr...k.A. darüber liest man ja nichts. Nur ein großer Teil des Budget sind im Westen Personalkosten..die sind in Rußland ganz sicher schon mal deutlich geringer.Das wäre mal ein interessanter Bericht dazu.
	** pollo asado >>neutral>> "Und was wollen Sie denn mit den absoluten Zahlen verschleiern, oder sagen wir mal "korrekt" darstellen?"Vielleicht erklären Sie mal, inwiefern eine Verteidigungs- oder gar Angriffsfähigkeit vom Anteil am BIP abhängt? Wenn eine Fregatte 0,1% des BIP kostet, ist sie weniger gefährlich, als wenn sie 0,5% kostet (willkürliche Zahlen)?Was man gelten lassen kann, ist der Einwand bezüglich der geringeren Personalkosten in Russland. Aber allein die USA geben fast 10 (zehn) mal mehr aus für ihre Militärs als die Russen. Der Rest der Nato setzt bezogen auf Russland Etat noch mal einen 4-5-fachen Betrag oben drauf.Und das soll die geringeren Personalkosten in Russland aufwiegen?Sind die Leute, die vor Russlands "Hochrüstung" warnen, wirklich nüchtern?
	** marian0 >>neutral>> ".......damit die nicht noch mehr aufrüsten!"Das Argument ist lächerlich. Die russischen Rüstungsausgaben betragen nur einen kleinen Brchteil dessen, was die die Nato für Rüstung ausgibt.
	** Fatty McDirty >>positive>> Was für ein Wunder, das war schließlich der Gedanke, der das Projekt von Anfang an beflügelt hat. Zu Recht! Und er zeigt natürlich, dass man mit der Ostseepipeline auch die Versorgung der Transitländer unsicherer macht. Unsinn. Die Versorgung der Transitländer hängt einzig an Bereitschaft, für bezogenes Gas auch die Rechnung zu zahlen.Da müssen schon Vorkehrungen getroffen werden, im Fall der Fälle die Transitländer durch Rückleitungen über die alten Wege mitversorgen zu können. Was für Vorkehrungen? Das ist doch heute schon längst möglich. Auf diese Weise bezahlen wir doch heute schon teilweise das Gas für die Ukraine.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Wie auch alle anderen Gegner verfolgt werden. Wer verfolgt wen?
	** pollo asado >>neutral>> "Das geht mir an den Fans der beiden Oberhäupter auch so auf den Senkel, die glauben immer die "Wahrheit" zu wissen, und das obwohl sie so häufig Lügen zitieren."Na, dann ist es ja gut, dass Sie die wahre Wahrheit über die "wahren Zahlen" und die Fans der Oberhäupter wissen.Die Zahlen über die Rüstungsausgaben können Sie sich auch selbst aus Wikipedia, diverse Friedensforschungs-Institute, von Statista und aus vielen anderen Quellen besorgen. Alle mir bekannten Quellen weichen nicht wesentlich voneinander ab.
	** HolgerApp >>neutral>> Niemand beabsichtigt eine Mauer zu bauen ...
	** HolgerApp >>entfernt>> Entfernt. Doppelposting. Danke, die Redaktion/rc
	** Scripted >>neutral>> "Alles was von Putin bisher kam, waren Reaktionen. ...Ich hab lediglich eine offensichtliche Lüge aufgezeigt, ohne selbst eine Wertung vorzunehmen."Sehr schade, dass Sie sich da dann doch selber widersprechen.
	** Sikasuu >>biased>> @ JägerDesVerlorenenSchatzes:....es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!#Au man(n), AUFWACHEN! Vergleiche die Rüstungsausgaben der U-SA&Nato mal mit denen Rußlands.Aber ich gebe dir recht, wir, in Europa & die U-SA sollten wirklich auf gleiche Höhe der Rüstungsausgaben achten. Wenn wir erst einmal genau so viel für Rüstung ausgeben wie Russland, wird es friedlich in der Welt.Gleichgewicht des Schreckens(1) nennt man das.Gruss(1) Des Schreckens der U-SAmerikanischen Waffenlobby. Die nagt dann am Hungertuch.Guckts mal hier: https://de.wikipedia.org/wik…
	** Unwichtiger Statist >>biased>> Die NATO Mitgliedsstaaten sind NICHT verpflichtet an einem Angriffskrieg teilzunehmen, ergo geben Sie nicht der NATO sondern den deutschen Politikern die Schuld.Die NATO ist ein Verteidigungsbündnis. Wenn sich die USA und andere Industrienationen zusammenschließen und in ein anderes Land einmarschieren geschieht das im Namen der USA und einer Koalition der Willigen aber NICHT im Namen der NATO. Kriege in anderen Länder sind für mich persönlich zweitrangig. Für mich zählt in erster Linie der Friede in Europa und dieser wird unter Anderem durch die NATO gewährleistet.Man muss allerdings auch die weiteren Vorteile des Bündnisses sehen, es verstärkt den Dialog und die Beziehungen der Mitgliedsländer nicht nur auf militärischer Ebene.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Sehr schade, dass Sie sich da dann doch selber widersprechen. Achso? Mit welcher Begründung? Wo liegt der Widerspruch?
	** WolframW >>neutraд>> Ich denke, dass die einzig relevante Vergleichsgröße für Kriegsausgaben die  zu verteidigenden Fläche ist.z.B.RF: 17.100.000 km² = 66,3 Mrd.$ Militär USA: 9.834.000 km²= 610 Mrd.$ Militär BRD: 357.386 km² = 44,3 Mrd. $ Militär Frankreich: 643.801 km² = 57,8 $ Mrd. Militär Kanada: 9.985.000 km² = 20,6 $ Mrd. Militär Australien:  7.692.000 km² = 27,2 $ Mrd. MillitärIm Verhältnis zu Kanada gibt Russland zu viel aus. Aber das hat ja Kanada schon erkannt und erhöht die Militärausgaben und erhöht diese bis ins Jahr 2027 auf 32,7 Milliarden Dollar.Im Verhältnis zu Australien passt es.Nun ja und im Verhältnis zu den anderen beispielhaft erwähnten Staaten kann sich jeder selbst sein Bild machen:-)
	** pollo asado >>neutral>> "1984 hieß es, die hätten Rumänien kurz nicht beliefert."Dafür haben Sie doch sicher eine glaubwürdige Quelle, nicht wahr?
	** sec_life >>biased>> Russlands Militärhaushalt liegut laut des unabhängigen Stockholmer Friedensforschungsinstituts Sipri bei 66 Milliarden, der der USA bei 610 Milliarden (Stand 2017 https://www.zeit.de/politik/…).Wer sollte hier Angst vor wem haben?
	** pollo asado >>biased>> "dass die Relation zum BIP oft viel aussagekräftiger ist als die absoluten Zahlen."Es kommt eben darauf an, was man aussagen möchte. Wenn ich sagen möchte: "der Putin quetscht seine Leute für sein Militär aus", dann vergleiche ich die Militärausgaben eben mit dem BIP. Wenn ich die Gefährlichkeit der Militärblöcke vergleichen möchte, dann vergleiche ich die Waffensysteme oder ersatzweise die jährlichen Ausgaben. Und dabei stelle ich fest, dass allein die USA eben mehr als das zehnfache Russlands ausgeben, vom Rest der Nato ganz zu schweigen.
	** Boomerang66 >>biased>> "Wenn solche 'Reaktionen' auf dem Gebiet fremder Staaten stattfinden, empfinde ich das schon als Angriff."Der Hintergrund des Konflikts ist doch: Die USA wollen eine ukrainische Regierung, die die Ukraine in die NATO führt und haben daher den Regimechange unterstützt. Die Russen wollen ein NATO Mitglied Ukraine mit allen Mitteln verhindern und unterstützen daher ihre Landsleute im Osten der Ukraine, die den Regimechange nicht akzeptieren wollten. Denn die NATO nimmt normalerweise keine Länder auf, so lange die in bewaffnete Konflikte verwickelt sind.Bei Betrachtung der geografischen Lage der USA, Russlands und der Ukraine scheint mir doch ziemlich offensichtlich, wer hier offensiv und wer defensiv agiert. Wenn das ganze in Mexiko oder Kanada stattfinden würde, wäre das natürlich etwas anderes!
	** hjumc >>neutral>> Niemand glaubt das;-))
	** pollo asado >>biased>> "Bitte mit kaufkraftkorrigierten Daten rechnen. Russland hat einen Wehretat von ungefähr 200 Milliarden EUR, also deutlich mehr als Frankreich und Deutschland zusammen."Können Sie bitte diese Propagandarechnung mal aufschlüsseln? Bisher war mir nicht bekannt, dass die Kaufkraft des Rubel so viel höher ist als die des Euro. Statista rechnet für 2017 mit 66,3 Milliarden Dollar für Russland. Wie Sie daraus 200 Milliarden EUR machen wollen, ist mir schleierhaft. Verraten Sie mir das Konzept - ich brauche auch noch ein bisschen Geld.
	** Drucker_druckt >>biased>> „Unsinn. Die Versorgung der Transitländer hängt einzig an Bereitschaft, für bezogenes Gas auch die Rechnung zu zahlen.“Nein, das ist nicht so simpel. Gegenüber der Ukraine z.B. hat Russland militärisch-strategische Interessen, die auch gerne mit Gewalt durchgesetzt werden (siehe „grüne Männchen“).Eine unabhängige bzw. nicht willfährige Ukraine war und ist Russland ein Dorn im Auge. Wenn die Durchleitung entfällt, lässt sich der Gashahn viel einfacher selektiv für die Ukraine abdrehen, ohne damit den Verkauf an Europa zu beeinträchtigen. Das wissen Sie auch.„Was für Vorkehrungen? Das ist doch heute schon längst möglich.“Dann sollte es ja umso leichter fallen, das verbindlich zu institutionalisieren.
	** oskarherbert >>neutral>> "Aufs Bruttosozialprodukt bezogen? Und das ist ja die interessante Variable."Das hängt von der Fragestellung ab. Denken wir uns zwei Volkswirtschaften. Die eine ist reich und kauft mit 5% ihres BSP zwei Atombomben und die Trägerflugzeuge dafür. Die andere ist sehr arm und wendet 20% ihres BSP für 100 Handfeuerwaffen auf.Wen würde ich wohl für gefährlicher halten?
	** Swashbuck >>biased>> Kein Trumptroll, ein NATO-Troll. Diese können Trump auch nicht leiden, seitdem dieser einen Satz mit obsolete twitterteSie können die unterschiedlichen Kommentatoren halt dadurch leichter unterscheiden. Der NATO-Troll keilt gegen Putin (na wen denn auch sonst), aber auch gegen Trump (Putins Mationette!), China und eine zu eigenständige EU.Der TrumpTroll dagegen ist eher nationalistisch und / oder isolationistisch eingestimmt. Deutsche Forenten welche Trump gut finden können durchaus ein antiamerikanisches Sentiment haben, da alles unterstützt wird, was die transatlantische Abhängigkeit schwächt.Manche sind halt gerne Vasallen, andere gerne unabhängiger.
	** Heinzfritz >>neutral>> Genau, sonst marschiert  der Russe bald bei uns ein.  Und haut alles in Klump.Lieber lassen wir uns ab und an von den Polen das Gas abdrehen. Die werden das nämlich schnell bleiben lassen, wenn wir dann einmarschieren und aufräumen.
	** Fliewatüüt >>biased>> "es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!"Echt? Geht es darum?Was sagen Sie dann zu dem Faktum, dass der Wehretat der NATO-Staaten ca. 10x so hoch ist, wie der Russlands?
	** del Cerro >>biased>> Nur wegen Trump aus der NATO austreten?... Niemand kann einen Krieg gegen die NATO gewinnen.Niemand wird und angreifen - wer denn,wo wir keine Rohstoffe haben.Die Schweiz lebt ohne Nato, Irland, Österreich, Schweden auch.Sogar Finnland hat die NatoMitgliedschaft abgelehnt!Obwohl das nun wirklich keine Freunde Russlands sind und immer.Probleme mit ihrer russischen Grenze haben.Wir brauchen die Nato nicht,aber die USA braucht Deutschland in der Nato!Als Brückenkopf zu den eurasischen Staaten.Dazu muss man auch die Feindbilder aufbauen,Feinde herbeireden, die es in Wirklichkeit gar nicht gibt."Warum Finnland nicht in die Nato will".Helsinki ist angespannte Beziehungen zu Russland gewohnt. Von einer Mitgliedschaft im westlichen Militärbündnis will die Bevölkerung jedoch nichts wissen.https://www.handelsblatt.com…
	** pollo asado >>neutral>> "Niemand erklärt einem NATO Mitgliedsland den Krieg"Was der US-Botschafter Gordon Sondland macht, ist im Grunde genommen eine Kriegserklärung gegen Deutschland.Zitat:"Wenn diese Philosophie nicht angenommen wird und Nord Stream weitergeht, dann hat der Präsident (Donald Trump) viele, viele andere Instrumente zur Verfügung, um zu versuchen, das Projekt einzudämmen und zu stoppen", sagte SondlandEinem Staat zu drohen, ihm mit Gewalt seinen Willen aufzuzwingen, ist eine Kriegserklärung.
	** del Cerro >>neutral>> „ Eurasien ist somit das Schachbrett, auf dem sich auch in Zukunft der Kampf um die globale Vorherrschaft abspielen wird.“https://de.wikipedia.org/wik…
	** Boomerang66 >>biased>> "Wenn sich die USA und andere Industrienationen zusammenschließen und in ein anderes Land einmarschieren geschieht das im Namen der USA und einer Koalition der Willigen aber NICHT im Namen der NATO."Das war im Irak der Fall. Den habe ich deswegeen bewusst nicht erwähnt. Meine Beispiele waren Kosovo, Afghanistan, Syrien. Syrien ist etwas speziell, es ist ein verdeckter Krieg und war ursprünglich tatsächlich eine Art Koalition der Willigen unter Führung der USA, der sich aber mittlerweile auch die NATO angeschlossen hat. Im Kosovo war die USA zwar die treibende Kraft, aber die NATO hat den Angriffskrieg geführt.In Afghanistan führt die NATO einen Angriffskrieg unter dem Vorwand die USA zu verteidigen. Der Bündnisfall wurde 2001 nach 9/11 ausgerufen und gilt noch immer. Allerdings ist das nicht im Einklang mit dem Völkerrecht. Also etwas knifflig, in diesem Fall hatte der Bundestag nur die Wahl gegen das Völkerrecht zu verstoßen oder gegen Deutschlands Verpflichtung im Rahmen der NATO.
	** pollo asado >>neutral>> "Man muss allerdings auch die weiteren Vorteile des Bündnisses sehen, es verstärkt den Dialog und die Beziehungen der Mitgliedsländer nicht nur auf militärischer Ebene"Ja, wie man sieht, auch auf wirtschaftlicher: "Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten", sagte Gordon Sondland in Brüssel.Ein eher einseitiger Dialog.
	** Fatty McDirty >>positive>> Gegenüber der Ukraine z.B. hat Russland militärisch-strategische Interessen, die auch gerne mit Gewalt durchgesetzt werden (siehe „grüne Männchen“). Gähn. Das Märchen des bösen Russen, der die Ukraine überfallen hat, können Sie woanders diskutieren.Wenn die Durchleitung entfällt, lässt sich der Gashahn viel einfacher selektiv für die Ukraine abdrehen, ohne damit den Verkauf an Europa zu beeinträchtigen. Das wissen Sie auch. Den Gashahn kann Russland nicht zudrehen, da die Ukraine auch weiterhin über die EU ihr Gas beziehen kann. Das ist also definitiv kein Ass in Russlands Ärmel, zumal Deutschland als Großabnehmer dann auch regulierend eingreifen könnte, sein Gas einfach woanders kauft und Russland damit unter wirtschaftlichen Druck bringt. Russland kann nur verlieren, wenn es denn Gashahn zudreht (unter der Voraussetzung, dass für geliefertes Gas natürlich auch gezahlt wird).
	** Unwichtiger Statist >>biased>> Von Ihrer Liste sind schon mal 2 Länder die EWIGE NEUTRALITÄT geschworen haben(Österreich und die Schweiz). Finnland und Irland brauchen die NATO nicht da sie indirekt so oder so durch die Mitgliedschaft in der EU durch die NATO geschützt sind.Alles Weitere ist grundlegend falsch. Die USA brauch die NATO genauso wie Europa die NATO brauch. Das beruht auf gegenseitigem Interesse. Die USA haben durch die NATO weltweit Militärstützpunkte die die Vormachtstellung der USA sicherstellen. Europa dagegen erlangt durch die USA eine Weltmachtstellung bzw. Europa verschafft sich durch die Vereinigten Staaten mehr internationale Bedeutung, gleichzeitig verschafft es uns "Narrenfreiheit" da wir jederzeit unseren "grossen Bruder" zu Hilfe rufen können.Die NATO sichert nicht nur die Vormachtstellun der USA sondern die Hegemonie der westlichen Industrienationen über den Rest der Welt.Niemals sollten wir uns von der NATO loslösen. Auch wenn Trump grade an der Macht ist, so werden nach ihm noch weitere Präsidenten kommen die unweigerlich auch ein anderes Weltbild haben.
	** Boomerang66 >>neutral>> "Kriege in anderen Länder sind für mich persönlich zweitrangig. Für mich zählt in erster Linie der Friede in Europa "Dass der Westen im Rahmen seiner völkerrechtswidrigen Kriege in anderen Ländern seit 2001 bereits mehrere Millionen Menschen ermordet hat ist also zweitrangig?Was würden Sie dazu sagen, wenn die Chinesen z.B. Hamburg mit Mann und Maus ausradieren würden und das dann als zweitrangig bezeichnen würden?
	** Unwichtiger Statist >>neutral>> Wie bereits oben erwähnt, sind wir nicht verpflichtet an einem Angriffskrieg teilzunehemen folglich kann die USA uns nicht in den Abgrund führen solange wir ihnen nicht wie in den letzten Kriegen blind folgen.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Also etwas knifflig, in diesem Fall hatte der Bundestag nur die Wahl gegen das Völkerrecht zu verstoßen oder gegen Deutschlands Verpflichtung im Rahmen der NATO. Bei gesundem Menschenverstand eigentlich eine sehr einfache Entscheidung.
	** Unwichtiger Statist >>biased>> Das wird audgrund der NATO niemals passieren! Durch die NATO sind wir allen anderen bestehenden Bündnissen und zukünftigen Bündnissen sowohl militärisch als auch wirtschaftlich weit überlegen.Ein Angriff auf ein Natomitgliedsland ist Selbstmord. Man wäre in einem Streih mit der halben Welt im Krieg. Nicht nur mit der NATO sondern auch mit dem gesamten britischen Commonwealth dem Indien auch angehört, dazu kommen noch Länder wie Japan die unweigerlich auf Seiten der NATO stehen.Wirtschaftlich kann es sich kein Land leisten die NATO zu attackieren die grössten Volkswirtschaften und Binnenmärkte der Welt gehören zu NATO. Wohin wollen den die Chinesen ihren billigen Plunder exportieren wenn nicht in die USA, Japan und Europa? Wie gesagt allein die Mitgliedschaft in der NATO bewahrt ein Land vor einem ernsten Krieg
	** Wiilibald >>positive>> Nein, wir bauen nicht auf Druck der USA Flüssiggasterminals. Es gibt schon lange recht viele davon in Europa. Jetzt ist eins geplant an der Einfahrt zum Nordostsee Kanal. Von einem privaten Konsortium. Zur zukünftigen Versorgung von Kreuzfahrtschiffen, von denen zur Zeit einige mit entsprechenden Motoren gebaut werden. AUsserdem ist dort reichlich chemische Industrie, die das ebenfalls brauchen kann.
	** BraveTaylor >>neutral>> "es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!"Langfristig schaffen wir Unabhängigkeit nur mit regenerativen Energien die wir vor Ort bei uns "fördern" können.
	** BraveTaylor >>neutral>> "Ein Angriff auf ein Natomitgliedsland ist Selbstmord."Momentan ja. Aber langristig dürften Indien und China die größten Wirtschafts- und Militärblöcke stellen. Ein strategischer Grund warum sich die NATO um die Mitgliedschaft Indiens bemühen sollte (so fern sie auch scheint).
	** Boomerang66 >>biased>> "Wie bereits oben erwähnt, sind wir nicht verpflichtet an einem Angriffskrieg teilzunehemen..."Dann beziehen Sie doch Stellung zu meinen Beispielen. Afghanistan, klar als Angriffskrieg erkennbar, aber durch den NATO Bündnisfall der 2001 ausgerufen wurde völkerrechtswidrig als Verteidigung der USA deklariert.Syrien, hat als völkerrechtswidriger Regimechangeversuch unter Führung der USA begonnen, wird seit Jahren von der Bundeswehr unterstützt, weil wir Frankreich dort gegen die Belgier verteidigen, die in Paris Terror verbreitet haben. Zumindest hat mir mein Bundestagsabgeordneter erklärt, dass das die Begründung der Regierung gegenüber dem Bundestag sei, als ich ihn damals aufgefordert habe, gegen den Einsatz zu stimmen.Und nun?
	** Unwichtiger Statist >>biased>> Zu Syrien:Nummer 1 der Islamische Staat hat dem Westen offiziell den Krieg erklärt und von daher ist ein NATO Einsatz aus meiner Sicht legitim. Vor allem da der Islamische Staat einen eigenen Staat proklamiert hat und wir daher Krieg gegen einen anderen Staat geführt haben.Nummer 2 in Syrien gibt es auch noch andere islamistische Milizen die dem Westen den Krieg erklärt haben. Al-Quaida zum Beispiel haben der USA und dem Westen im Allgemeinen den Krieg erklärt, folglich auch alle Al-Quaida nahen Organisationen.Zu Afghanistan:Also wollen Sie mir sagen, wir hätten die Taliban einfach gewähren lassen sollen!?? Zumal die Taliban eine Al-Quaida nahe Organisation sind und da Al-Quaida den USA den Krieg erklärt haben ist ein Natoeinsatz aus meiner Sicht legitim.Zu Kosovo:Vielleicht ist ein Natoeingreifen nicht gerechtfertigt, dennoch finde ich das Eingreifen richtig. Der Kosovokrieg ist wie jeder andere Krieg verabscheuungswürdig und wurde mit aller härte geführt. Die europäischen Nationen hätten auch ohne die NATO eingreifen müssen da es direkt vor unserer Haustür war und wir die Augen vor solchen Dingen nicht verschliessen dürfen. Wir sind eingeschritten und haben dem Konflikt ein Ende bereitet. Auch wenn die Streitigkeiten weitergehen so ist zumindest das sinnlose Morden vorerst gestoppt worden.
	** HHSued >>biased>> "Bei Betrachtung der geografischen Lage der USA, Russlands und der Ukraine scheint mir doch ziemlich offensichtlich, wer hier offensiv und wer defensiv agiert. "So so, dann wäre ein US-Einmarsch auf Kuba also aufgrund der geografischen Lage rein defensiv?Und jetzt Klartext zur Ukraine.Die Leute wollen in die EU.Und sie wollten schon immer eine autokephale Kirche haben.Alles nicht machbar, weil der Nachbar so defensiv ist?Haben die Ukrainer keine Rechte?
	** Boomerang66 >>biased>> "Nein, wir bauen nicht auf Druck der USA Flüssiggasterminals. "Herr Juncker hat den USA also nicht versprochen mehr von ihrem Fracking Gas abzunehmen, um deren Strafzölle gegen europäische PKW abzuwenden?Oder hat er, aber Strafzölle sind kein Druck? Oder was meinen Sie sonst?https://www.heise.de/tp/feat…
	** del Cerro >>neutral>> " Finnland und Irland brauchen die NATO nicht da sie indirekt so oder so durch die Mitgliedschaft in der EU durch die NATO geschützt sind...."Seit wann entspricht die EU der NATO?"Niemals sollten wir uns von der NATO loslösen. Auch wenn Trump grade an der Macht ist,"Ihre Meinung.Meine Meinung ist eine andere...!
	** zaralexander >>biased>> "Das sollten Sie ihm auch nicht glauben. Denn wir bauen ja auf Druck der USA bereits Flüssiggas-Terminals, die wir eigentlich gar nicht brauchen, wenn wir North Stream 2 haben."North Stream 2 (auf Umwegsdruck über Schröder im Bau ;-)) brauchen wir in Europa auch nicht.
	** Unwichtiger Statist >>biased>> Also denken Sie, dass die Mitgliedsstaaten der EU tatenlos zusehen wie ein anderes Migliedsland angegriffen wird? Mit dem Eintritt der anderen Eumitgliedsstaaten in den Krieg tritt unvermeidlich auch die gesamte NATO in den Krieg ein, ergo brauch Finnland nicht in der NATO zu sein um dessen Schutz zu geniessen.
	** pollo asado >>neutral>> "ergo brauch Finnland nicht in der NATO zu sein um dessen Schutz zu geniessen."Dann geben die Finnen ja keine 2% des BIP für die Nato, obwohl sie profitieren? Wenn das Trump wüsste ...
	** Boomerang66 >>biased>> "Die Leute wollen in die EU. ... Haben die Ukrainer keine Rechte?"Doch natürlich. Die Ukrainer haben sich eine Regierung gewählt, die Regierung hat nach langen Verhandlungen entschieden nicht in die EU zu wollen. Zumindest nicht zu den Angebotenen Konditionen, die meiner Ansicht nach selten dämlich waren. Nun hatte die Bevölkerung der Ukraine das Recht bei der nächsten Wahl eine andere Regierung zu wählen, die trotzdem ja sagt. Natürlich auch zu demonstrieren, um Druck auf die Regierung Janukowytsch auszuüben.Aber es gab kein Recht von Ausländern einen Regimechange in der Ukraine herbeizuführen, weil denen die Entscheidung des Präsidenten nicht gefallen hat. Der Regimechange war definitiv nicht im Einklang mit der ukrainischen Verfassung, insofern haben die Menschen im Osten der Ukraine doch wohl das Recht den abzulehnen? Oder etwa nicht?
	** Unwichtiger Statist >>neutral>> Ja echte "Schmarotzer" diese Finnen. Hahahaha Scherz beiseite, Trump kann den Finnen keinen Vorwurf machen da sie nicht in der NATO sind. Er würde sicher gerne etwas dazusagen aber ich denke mal seine Berater halten ihn davon ab. Ich meine was sollte er den Finnen vorwerfen? Dass sie der EU beigetreten sind?
	** HHSued >>neutral>> "Die Ukrainer haben sich eine Regierung gewählt, die Regierung hat nach langen Verhandlungen entschieden nicht in die EU zu wollen. "Wenn eine Regierung den Willen des Volkes ignoriert, reagieren die Völker eben unterschiedlich.Die Deutschen brüllen 'Wir sind das Volk' und die Ukrainer handeln und sind das Volk.Das ist aber ein ukrainisches Problem und kein russisches.
	** Boomerang66 >>biased>> Vor einigen Jahren hätte ich wie Sie die Propaganda nachgebetet, die ich häufig genug gehört habe. Aber leider ist die in vielen Fällen reine Fiktion.Zum Kosovo gibt es erfreulicherweise eine Doku der ARD, die aufdeckt, wie perfide wir damals von unseren Politikern getäuscht wurden:https://www.youtube.com/watc…Afghanistan ist schwieriger, dort hatte schon der frühere Krieg alles durcheinander gebracht. Aber die offiziellen Begründungen sind bullshit. Klar, die USA wollten Osama bin Laden. Aber die Taliban haben angeboten ihn auszuliefern, wenn die USA Beweise für seine Beteiligung an 9/11 vorlegen. Die USA haben aber lieber Krieg geführt, als Beweise vorzulegen. Armselig!Und Syrien ist wieder einfach. Ich hab nichts dagegen ein Land wie Syrien beim Kampf gegen den IS oder Al Kaida zu unterstützen. Aber wir haben uns NICHT Syrien, Iran und Russland angeschlossen, die das getan haben, sondern der US geführten Koalition, deren Hauptziel der Sturz Assads war.Die Aufklärungsdaten unserer Tornados sind über die Geheimdienste unserer Verbündeten an die von denen unterstützten Islamisten in Syrien gegangen. Wir haben beim Kampf um Aleppo z.B. also Al Kaida mit unseren Informationen unterstützt! Sagt zumindest Professor Meyer von der UNI Mainz.https://www.deutschlandfunk.…
	** nimue14 >>biased>> "Über das System Putin kann man sagen, was man will (und es gibt einiges zu sagen), aber solange Russland das Geld braucht, also absehbar langfristig, wird auch Gas geliefert."Ich denke mir auch: Wer miteinander Handel treibt, ist weniger an Kriegshandlungen interessiert.
	** Kung Fu >>neutral>> Na wenn A 500.000€ verdient und sich für 20% davon n Porsche gönnt, B nur 100.000€ verdient und sich von 20% davon n gebrauchten Diesel 5 Passat besorgt, können zwar beide behaupten Sie geben gemessen an den absoluten Einnahmen gleichviel für Autos aus, wer aber das Rennen gewinnt, ist glaub ich jedem klar.Darum ist die Kulisse eines ebenbürtigen Russlands bezüglich des Budgets Augenwischerei.
	** Unwichtiger Statist >>neutral>> Das ist nicht nur reine Propaganda sondern sind mitunter auch Tatsachen. In Syrien führen wir nicht Krieg gegen Syrien sondern gegen den Islamischen Staat der einen eigenen Staat auf syrischem Boden proklamiert hat. Natürlich können Sie sagen der Islamische Staat hat nie existiert da er nicht anerkannt wurde aber das ist Bullshit! Israel wird auch nicht von seinen Nachbarstaaten anerkannt und trotzdem können Sie die Existenz nicht bestreiten. Der IS hat auf seinem Gebiet Steuern erhoben und Dienstleistungen wenn auch im geringem Ausmass seinen Bürgern geboten also war es definitiv ein Staat.Ja unsere  Partnerwahl in Syrien ist fraglich und natürlich haben die USA versucht ihre eigenen geostrategischen Interessen in der Region voranzutreiben. Bestreite ich nicht. Dennoch ist der Natoeinsatz gegen den IS gerechtfertigt.Die Taliban die zu der Zeit in Afghanistan an der Macht waren,  hätten Bin Laden niemals ausgeliefert. Die Taliban hassen alles westliche und sind genauso radikal wie der IS, ich meine die Taliban haben ja auch einen Gottesstaat errichtet. Ideoligisch sind sie auf einer Linie mit Al-Quaida und dem IS. Zumal die Taliban und Al-Quaida sehr eng zusammengearbeitet haben und noch immer tun!
	** Boomerang66 >>biased>> "North Stream 2 (auf Umwegsdruck über Schröder im Bau ;-)) brauchen wir in Europa auch nicht."Russisches Gas ist für uns in Europa aus ökonomischer Sicht das günstigste Gas. Aus ökologischer Sicht ist russisches Gas u.a. auf Grund der geringeren Emission von klimawirksamem Gas bei der Förderung ebenso weit besser als gefracktes Gas. Gaskraftwerke sind außerdem die fossilen Kraftwerke, die am besten regelbar sind und daher bei einer Umstellung auf erneuerbare Energien noch deutlich länger als Kohlekraftwerke nützlich sein werden.Wenn Sie mir unter Berücksichtigung dieser Fakten nun Gründe nennen könnten, warum wir das russische Gas nicht brauchen, dann wäre das ein wertvoller Beitrag zur Diskussion.
	** auchkreativ >>biased>> Gähhhn,so eine Ansammlung von Blödsinn:es gab in der ganzen Geschichte nur einen einzigen Verteidigungsfall der NATO und damit auch nur einen einzigen Fall, bei dem die NATO als solche aufgetreten ist: Afghanistan, nach dem die USA angegriffen wurden.Sowohl Kosovo, als auch andere Einsätze, so umstritten sie waren, sind Einsätze, bei denen Bündnispartner sich jeweils individuell und freiwillig entschieden teilzunehmen. Auch der Kosovo-Krieg war so ein Fall: die NATO stellte dabei lediglich die Plattform dar, nicht jedoch die politische Entscheidungsgewalt: auch Deutschland hatte sich durch ein Parlamentsmandat freiwillig dazu entschlossen gehabt.Wer das nicht auseinanderhalten kann oder will, wird die NATO als aggressives Angriffs-Bündnis missverstehen. Gerade der Kosovo-Fall ist also keineswegs ein Argument aus der NATO auszutreten. D hätte auch als Nichtmitglied sich beteiligen können und hatte ja frei entschieden.
	** Boomerang66 >>biased>> "In Syrien führen wir nicht Krieg gegen Syrien sondern gegen den Islamischen Staat der einen eigenen Staat auf syrischem Boden proklamiert hat."Auch. Wir haben den USA geholfen dem islamischen Staat einen Teil ihres Gebiets abzunehmen bevor die Syrer das mit Hilfe ihrer Verbündeten geschafft haben. Syrisches Gebiet, auf dem die USA Militärbasen errichten und das sie auch gegen Syrer, Iraner und russische Söldner verteidigen, statt es zurückzugeben.Aber was ist mit den Awacs der NATO mit deutschen Piloten, die den syrischen Luftraum überwachen? Ist das gegen die Luftwaffe des IS gerichtet?Oder doch eher gegen die syrische und russische Luftwaffe? Was ist mit der deutschen Fregatte, die die US Schiffe schützt, die bereits mehrfach syrische Flughäfen bombardiert haben? Schützen die die US Schiffe gegen Marschflugkörper des IS? Oder doch eher gegen die der russischen Mittelmeerflotte?
	** Boomerang66 >>biased>> "so eine Ansammlung von Blödsinn:es gab in der ganzen Geschichte nur einen einzigen Verteidigungsfall der NATO und damit auch nur einen einzigen Fall, bei dem die NATO als solche aufgetreten ist: Afghanistan, nach dem die USA angegriffen wurden."Sie verwirren mich. Einerseits bezeichnen Sie meinen Beitrag als Blödsinn, andererseits habe ich nichts anderes behauptet als das was Sie schreiben.Natürlich ist Afghanistan wegen des ausgerufenen Bündnisfalls ein Sonderfall. Aber auch die übrigen von NATO Mitgliedern initiierten Kriege sind ein guter Grund nicht dabei sein zu wollen. Es muss sich doch nur mal jemand ernsthaft wehren, z.B. die Russen in Syrien, wenn die USA die versehentlich treffen, schon wird wieder nach dem Bündnisfall gerufen werden. Oder die Syrer oder Iraker gegen die Türken, die ja auch grad in ihren Nachbarländern Krieg führen.Abgesehen davon hat schon Joschka Fischer betont, dass Deutschland sich sein "I am not convinced" im Zuammenhang mit dem Irak nicht hätte erlauben können, wenn die Franzosen nicht mitgezogen hätten. So frei sind wir da nicht, Mitglied sein und dann mehrfach als einziger nein sagen ist politisch nicht möglich.
	** Nippler >>positive>> "Grad" und "Smerch" MLRS, ungelenkte Fliegerbomben, sind relativ günstig. Gerade deswegen richten sie aber indiskriminierend verheerendes Leid unter Soldaten und Zivilisten gleichermaßen an.
	** chantecler >>biased>> "es geht darum Russland nicht wirtschaftlich zu stärken, damit die nicht noch mehr aufrüsten!"Genau! Stärken wir lieber die USA, damit die ihren Rüstungswahnsinn weiter treiben können.
	** Yakov Pavlov >>biased>> Voellig richtig, aber die Amerikaner drohen selbst mit irgendwelchen noch zu bestimmenden nichtvertragsmaessigen Massnahmen, wenn Deutsche Vertraege einhalten. Wer solche Freunde hat braucht keine Feinde.
	** berniert >>biased>> Wir dürfen uns sogar nicht nur auf nur 1 Seite stellen: Auch Russland zählt zu den ehemaligen Gewinnern des 2. WK und hat viele Menschenleben zwecks Naziregimebekämpfung geopfert.Außerdem ist Russland neben Frankreich einer wichtigsten Partner Europas in atomaren Belangen, vor allem zu Entsorgungsfragen.
	** HHSued >>positive>> "Auch Russland zählt zu den ehemaligen Gewinnern des 2. WK und hat viele Menschenleben zwecks Naziregimebekämpfung geopfert."Immer noch die UdSSR.Das haben die Russen bis heute nicht geschnallt und nun sehen wir die Folgen in der Ukraine.
	** Pauern >>positive>> Tatsache ist, dass ab dem 24.Februar 2014 der Überfall der russischen Armee auf die Krim und damit auf die Ukraine begann (sog. "grüne Männchen"), mit dem Überschreiten der Grenze durch russische Truppen in 2014 gegen die Ukraine fortgesetzt.
	** Null Manipulation >>neutral>> Dafür, dass die Russen ungelenkte Fliegerbomben einsetzen, war die Trefferquote bei Krankenhäusern, Schulen, Kindergärten, Bäckereien und Weißhelm-Stützpunkten aber excelent. Nur Terroristen wurden nicht getroffen - seltsam, seltsam.
	** Basil_Faulty >>neutral>> "Die Amerikaner sind ja rührend besorgt um uns..."Nicht nur uns. Die sind um so viel Völker in dieser Welt besorgt.Ihre besorgnis für die unterdrückte Syrer und Iraker war so stark ausgedruckt, das selbst Häuser und Moscheen umgefallen sind. Aber jetzt haben sie Demokratie und Frienden und alles is viel besser.Vor ein paar Jahren, waren wir freie Europäer von den USA gezwungen,  ihrer Pestizide zu nutzen - auch weil sie besser wissen was gut für uns ist.Wie mann dieser verhältnis mit der DDR/Soviet Union vergleichen kann, ist mir wirklich ein Rätsel...
	** KlausMa >>neutral>> "??? ???? ?? ?????? ???? ????????? ??.
	** Basil_Faulty >>neutral>> Zu viele Fragen ist ungesund.
	** Sturskii >>biased>> Vielleicht zucken die USA zusammen, wenn Deutschland den Austritt aus der NATO vorbereitet.Ein unterschriftsreifes Dokument.Sobald die Sanktionen beschlossen werden kommt die Unterschrift unter den NATO- Austritt.
	** del Cerro >>entfernt>> Entfernt. Auf eigenen Wunsch. Danke, die Redaktion/rc
	** moeld1103 >>neutral>> Ihr Kommentar ist mehr oder weniger “unverstehbar“.
	** del Cerro >>neutral>> "Die USA geben sich inzwischen nicht mal ein wenig Mühe, ihre wahren Interessen zu verstecken."Sie haben uns ja im Sack!Um unseres Wohlstands willen folgen wir ihnen,zwar mit knirschenden Zähnen,aber "wir haben ja keine Alternative"...
	** del Cerro >>neutral>> "Vielleicht zucken die USA zusammen, wenn Deutschland den Austritt aus der NATO vorbereitet. "Mein Gott - wenn ich das noch erleben dürfte...!DAS wäre DIE Möglichkeit, die USA zu treffen...
	** Fuchsbau92 >>biased>> Aber wohl nicht mit Angela Merkel...Übrigens tun die Amerikaner alles, um den Handel zwischen anderen Ländern, sei es Russland oder China zu unterbinden... Was meinen Sie, warum es überhaupt den Konflikt in Syrien gibt?Oder warum China derzeit wirtschlaflich so schwach und in die Ecke gedrängt ist?
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Vielleicht zucken die USA zusammen, wenn Deutschland den Austritt aus der NATO vorbereitet. "Wenn man sich das hysterische Gekeife Trumps auf Twitter heute morgen wieder gegen Macron und seinen Vorschlag einer EU-Armee ansieht, sollte das wohl fruchten.Ich würde jedoch vermuten, dass DE in der Nato viel zu unbedeutend ist.Mein Favorit ist unverändert eine EU-Richtlinie wonach US-Anleihen als unsicher eingestuft werden, und die Banken der EU angewiesen werden, deren Volumen auf xy zu kürzen.Dann fliegt den USA der Zins um die Ohren und der USD wird so stark, dass die EU einen Export-Boom erlebt. Dann helfen auch 50% Zölle nichts mehr.
	** del Cerro >>biased>> "Wie jeder Erpresser wird auch die Trump-Junta mit jedem Erfolg bestärkt"Was schlagen Sie vor?Trump schmerzt m.E. nur, wenn seine Börsenkurse sinken...!Und wenn Deutschlands aus der NATO austräte...(was ja ein Traum bleibt...).Haben Sie eine Lösung,  wie man dieser grauenhafte Trump-Administrationbegegnen  könnte?
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Die Amerikaner sind ja rührend besorgt um uns..."Ja, die "Paten" sorgen sich halt um ihre Schützlinge...!  ;-))
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Vielleicht zucken die USA zusammen, wenn Deutschland den Austritt aus der NATO vorbereitet."Mit wem soll das sein? Mit Merkel oder später evtl. mit Cum-ex-Black-Rock-Transatlantiker Merz??
	** Stefan Kirschner >>neutral>> ""Die USA geben sich inzwischen nicht mal ein wenig Mühe, ihre wahren Interessen zu verstecken."Sie haben uns ja im Sack!Um unseres Wohlstands willen folgen wir ihnen,zwar mit knirschenden Zähnen,aber "wir haben ja keine Alternative"..."Eben. So viel zum Thema "Abhängigkeit"!  ;-)
	** Solidari Thaire >>biased>> DE ist für die NATO zwar nicht wirklich bedeutend, jedoch sind wir einer der Drehscheiben für die US-Streitkräfte. Wenn wir aus der NATO austreten würden, würden die Standorte wahrscheinlich wegfallen. Durch den Wegfall sind wir dann doch nicht mehr so unbedeutend. (Bsp. Ramstein)
	** Miniwahr >>biased>> Sie vergessen, dass nicht die "Trump-Junta" ist sondern eine breite Mehrheit von Demokraten und Republikanern.  Nicht Trump erpresst uns sondern unsere amerikanischen "Freunde". Sie koennen sich die Senatsanhoerungen bei yt ansehen. Soviel Einigkeit ueber alle Graeben hinweg. Ansonsten koennen wir vielleicht auch noch in sympathischen Knochensaegelaendern einkaufen. Aber nicht bei "evil" Putin. Wegen unserer Sicherheit und unseren "Werten" und so...
	** tartan >>biased>> Das hat Ihr Vor-Poster in 2.13 gemacht: Verbot US-amerikanischer Anleihen.
	** Swashbuck >>neutral>> Wovon träumen Sie eigentlich nachts?Falls Ihnen in Ihrer Zeit des politischen Interesses beim Konsum unserer Medien einmal das Wort regierungsfähig oder Regierungsfähigkeit untergekommen ist, dann sind Sie schonmal einen Schritt weiter.In der Bundesrepublik Deutschland gilt eine Partei erst dann als regierungsfähig wenn Sie die Westbindung Deutschlands nicht in Frage stellt. Das beinhaltet NATO-Mitgliedschaft und Einverständnis mit dem Washington Consensus.Bisher wurde jede Partei, welche sowas verrücktes wie einen NATO-Austritt diskutiert oder ins Wahlprogramm aufnimmt als nicht regierungsfähig. Dieses Adjektiv wird dann von den westangebundenen Parteien sowie von den maßgeblichen Medien gerne eingesetzt. Das Ziel ist, dem Leser oder Konsumenten subtil beizubringen , dass es sich dabei um unverantwortliche Chaoten handelt.
	** JS2018 >>neutral>> "Sie haben uns ja im Sack!"Das ist Unfug.
	** HP15 >>neutral>> Sie machen mir Hoffnung - haben Sie da nähere Informationen?
	** Basil_Faulty >>biased>> Ihr Kommentar ist mehr oder weniger “unverstehbar“.Grammatikalisch sehr wackelig, da gebe ich ihnen Recht, (entschuldigung, ich bin kein gebürtige Deutsche)  aber ich denke, der kern stimmt: Wir sind als Untertanen von der USA genauso unterdrückt und schikaniert wie damals die DDR von Russland.Was die Pestiziden angeht: Es ist einfach eine weitere Bespiel, wie Amerika die Handelsregeln diktiert. Meine Fehler war, es ging um GM getreide:"The US embassy in Paris advised Washington to start a military-style trade war against any European Union country which opposed genetically modified (GM) crops, newly released WikiLeaks cables show."Quelle: The Guardian, Januar 2011
	** Basil_Faulty >>biased>> "Bisher wurde jede Partei, welche sowas verrücktes wie einen NATO-Austritt diskutiert oder ins Wahlprogramm aufnimmt als nicht regierungsfähig. Dieses Adjektiv wird dann von den westangebundenen Parteien sowie von den maßgeblichen Medien gerne eingesetzt. Das Ziel ist, dem Leser oder Konsumenten subtil beizubringen , dass es sich dabei um unverantwortliche Chaoten handelt."Das is absolut richtig. Übrigens war der gleiche Strategy eingesetzt (von CNN, FOx, MSNMBC usw) in den USA, als beiden Koreas angekündigt haben, ein Friendenspact abzuschließen.Es gehört in jeder Zeitungsartikel über US-Kriege, dass die Militär Amerikas größte Arbeitgeber ist (vor McDonalds, Walmart und Amazon), und daher ist jeder beendete Krieg ein Finanzielle einbruch; jeder angefangene Krieg eine Potenzielle Kunjunturaufschwung. Und die Militär arbeitet sehr Eng mit der Ölindustrie zusammen.Man muss diese Puzzle nur zusammenstellen.
	** Null Manipulation >>neutral>> Nette Idee.
	** Null Manipulation >>biased>> ++Ich würde jedoch vermuten, dass DE in der Nato viel zu unbedeutend ist.++Militärisch ja, geostrategisch sieht das aber ganz anders aus. Allerdings hat Europa sich energie- und finanztechnisch in geradezu strafbarer Einfälltigkeit erpressbar durch die USA gemacht. Das rächt sich nun.
	** reniarr >>biased>> Wozu Bomben werfen, wenn man das Problem auch viel eleganter lösen kann?An Finanzierung und Bau der Pipeline sind Banken und Firmen beteiligt die auch Geschäfte mit den USA machen wollen. Vor die Wahl gestellt ob sie einmalig mit dem Bau der Pipeline Geld verdienen wollen oder lange Zeit auf Gewinne aus Geschäften mit den USA verzichten wollen, werden sich die meisten Unternehmen wohl gegen eine Beteiligung beim Bau entscheiden.Erstmal kann man dies Projekt sicher auch noch um zwei Jahre verschieben und dann schauen ob sich das politische Klima in den USA ändert...
	** ManniB >>biased>> Brüssel dürfte bei dem Thema eher im Boot der US-Regierung sitzen. Das ist ein rein deutsch-russisches Projekt und die EU-Kommission hat das schon oft kritisiert und bedauert, dass man wohl nicht die Macht habe, es zu verbieten. Wenn die USA da noch irgendwas drehen könnte (ohne Bomben natürlich), käme das der EU wohl ganz gelegen.
	** sunnyboy >>neutral>> "Man könnte ja Rohre zu wissenschaftlichen Forschungszwecken verlegen .Hahahahahahaaaaaa,das rettet mir den Tag :-)))Auf diesen mentalen Trick wird  Onkel Donald sicherlich sofort hereinfallen ? prust...
	** Super_Kluk >>neutral>> „An Finanzierung und Bau der Pipeline sind Banken und Firmen beteiligt die auch Geschäfte mit den USA machen wollen.“In Russland findet man genug Banken und Firmen, die daran beteiligt sein möchten.
	** del Cerro >>neutral>> :-)Gute Idee...!
	** del Cerro >>neutral>> "Brüssel dürfte bei dem Thema eher im Boot der US-Regierung sitzen."Echt jetzt??? Warum?
	** reniarr >>biased>> Ich denke Brüssel gibt es zur Pipeline keine eindeutige Position.Während manche Länder Ostdeutschlands natürlich um Durchleitungsgebühren fürchten und Länder Süd(ost)europas auch eigene Pipelineprojekte verfolgen, durch die sie natürlich auch gerne Erdgas bis in den Norden liefern würden, könnten Länder wie Belgien, Luxemburg oder die Niederlande durchaus von der Pipeline profitieren. Das niederländische Gas neigt sich ja dem Ende entgegen. Zwar hat man dort bereits schon ein LNG-Terminal, könnte bei mehreren Anbietern auch die Preise besser verhandeln. Frankreich ist vermutlich sogar in sich gespalten. Der Norden könnte von der russischen Pipeline profitieren, während der Süden wohl eher auf Gas aus Algerien setzt.Andere EU-Länder sind garantiert in ihrer Position käuflich, wie etwa Finland oder die baltischen Staaten, die von der Pipeline weder direkt profitieren noch benachteiligt werden. Aber dort mag man natürlich Russland nicht, weil man bei dessen Erstarken um die eigene Sicherheit fürchtet. Natürlich schmeicheln Sicherheitsgaratien der USA dort, aber deutsche Investitionen wären bestimmt auch willkommen...
	** ManniB >>neutral>> Im letzten Satz steht doch "Die EU-Kommission und mehrere EU-Staaten sehen es kritisch."Warum können Sie doch bitte durch eigene Recherche schnell selbst herausfinden.
	** Kein Einstein >>neutral>> "Brüssel dürfte bei dem Thema eher im Boot der US-Regierung sitzen."Inhaltlich ja.Andererseits wird man in Brüssel es nicht gerne sehen, wie sich die USA in innereuropäische Angelegenheiten einmischen.PS:Trump hat jetzt längere Zeit nicht mehr Handelskrieg gespielt. Was war los? Von den Midterms abgelenkt?
	** freigeist07 >>neutral>> Abwarten...Wenn unsere Mainstreammedien diesen Herrn Merz erst zum CDU-Vorsitzenden und dann zum Kanzler gesendet bzw. geschrieben haben,dann wird die Schleimspur von Berlin nach Washington zur permanenten Einrichtung!Friedrich Merz ist das As im Ärmel der USA!!!
	** sunnyboy >>neutral>> Einstein:Trump hat jetzt längere Zeit nicht mehr Handelskrieg gespielt. Was war los? Von den Midterms abgelenkt?So wie es aussieht, ueberlegt  Donald, wie er die Europäer so schnell ueber den Tisch ziehen kann, dass sie glauben, bei der Reibungshitze handelt es sich um Nestwaerme ?
	** Stefan Kirschner >>biased>> "Hoffentlich hat Brüssel auch noch nicht alles Pulver verschossen,um auf diese Drohung adäquat antworten zu können..."Sie hoffen auf Brüssel? Wer soll das sein!? Es ist doch gerade die europäische Kommission (demokratisch nicht mal legitimiert!), die sich als konsquentester Vertreter von US-Interessen geriert!
	** Mirko.D89 >>biased>> Ach. Doch keine Bomben. Ein US Kriegsschiff rammt den Lastenkahn mit den Pipeline-Röhren oder die Baustelle. War nur ein dämlicher Unfall, passiert öfters, auch den Norwegern. ;)
	** Pascal aus Europa >>biased>> Das hat man schon gemacht als folge hat sich ein russisches Konsortium gebildet welches "Offiziell" die Pipeline besitzt und baut in wirklichkeit aber weiterhin von deutschen Unternehmen finanziert und kontrolliert wird.
	** JS2018 >>biased>> Vor die Wahl gestellt Geschäfte in Europa oder in den USA werden die am Baubeteiligten Unternehmen sich für Europa entscheiden.Die Vertragsstrafen wären sonst ihr Ruin den der Bau hat ja schon begonnen und wird nächstes Jahr fertig sein.
	** Wiilibald >>positive>> Putin sagte, dass Russland die Pipeline zur Not auch alleine zuende baut...
	** Kein Einstein >>neutral>> "die europäische Kommission (demokratisch nicht mal legitimiert!)"Ja, ja, und die Bundesregierung ist auch nicht demokratisch legitimiert?Es wäre schön, wenn man wilde Behauptungen mit mehr Argumenten als einem bloßen Ausrufezeichen begründen würde.
	** del Cerro >>neutral>> "Es ist doch gerade die europäische Kommission (demokratisch nicht mal legitimiert!), die sich als konsquentester Vertreter von US-Interessen geriert!"Stimmt, ja...weiss ich eigentlich, wollte es aber nicht ohne Belege hier schreiben.Außerdem hoffe ich, dass DIESE Trump-Administrationden Abstand USA/EU vielleicht doch ein bisschen vergrößert.Sonst würde es ja zu offensichtlich werden,dass die EU von den USA "geleitet" ist.Die transatl Netzwerke arbeiten auf Hochtouren...
	** JS2018 >>biased>> Die EU Kommussion vertritt konsequent US Interessen ind ist demokratisch nicht legitimiert?Sie sind ein Witzbold.
	** JS2018 >>neutral>> Was??
	** Knallfrosch >>neutral>> Danke  :-D
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Ja, ja, und die Bundesregierung ist auch nicht demokratisch legitimiert?Es wäre schön, wenn man wilde Behauptungen mit mehr Argumenten als einem bloßen Ausrufezeichen begründen würde."Wenn man Behauptungen und Gegenbehauptungen aufstellt, sollte man mit dem Thema vielleicht halbwegs vertraut sein. Bevor ich Ihnen antworte, möchte ich Sie vielleicht erst mal dazu anhalten, zu fragen, wodurch - wovon Sie offenbar überzeugt sind - die EU-Kommission legimitiert ist? Durch eine Wahl, wie es eine demokratische Legitimation vorsieht, jedenfalls nicht, denn die EU-Kommission wird nicht gewählt, sondern unter Transfer von Rechten ein- bzw. begesetzt. Und damit ist sie im eigentlichen Sinne demokratisch nicht wirklich legitimiert:Die EU-Kommission ist ein supranationales Organ und in Art. 17 EU-Vertrag sowie Art. 244 ff. AEU-Vertrag verankert. Sie übernimmt im Wesentlichen Funktionen der Exekutive und ist insofern mit der Regierung eines Nationalstaats vergleichbar (zugleich aber nicht gewählt!?). Allerdings nimmt die Kommission auch noch weitere Aufgaben wahr, darunter besitzt sie insbesondere im Bereich der Legislative der EU das alleinige Initiativrecht (also nicht gewählt und zugleich, entgegen der obligatorischen Gewaltenteilung auch noch Exekutive und Legislative zugleich!?). Und so geht es munter weiter bis hin zur EU-Richtlinienkompetenz des ebenfalls nicht gewählten Kommissionspräsidenten.Das diesbezügliche Demokratiedefizit und die Kritik daran ist eigentlich bekannt.
	** Stefan Kirschner >>neutral>> "Sie sind ein Witzbold."Sie auch, wenn Sie über diese Kritik noch nie gestolpert sind!  ;-)
	** Méditerranée >>biased>> Dumm nur, dass sie diese Pläne schon vorher konkret ausgeplaudert hatten:"Die USA appellieren an Deutschland und die EU, stärker auf verflüssigtes Erdgas (Liquefied Natural Gas, kurz LNG) zu setzen. Die USA seien in der Lage, LNG zu liefern, „und die Deutschen und alle anderen Europäerinnen und Europäer würden davon profitieren“, schreiben der stellvertretende US-Energieminister Dan Brouillette und US-Botschafter Richard Grenell in einem gemeinsamen Gastbeitrag für das Handelsblatt.""Die Amerikaner werden dabei nicht nur von geopolitischen Erwägungen geleitet. Vielmehr geht es auch um handfeste wirtschaftliche Interessen: Die USA sind durch den Schiefergas-Boom vom Gasimporteur zum -exporteur geworden und drängen auf die Weltmärkte." https://www.handelsblatt.com…
	** Der_Neue_2 >>neutral>> "Deutschland handelt gegen seine Verbündeten..."Begründung?
	** TB-12 >>biased>> Deutschland handelt im eigenen Interesse! Welches Schlamassel eigentlich?
	** RedDuke >>biased>> Es geht die USA nichts an von wem wir unsere Energien beziehen und wie wir unsere Versorgung sicherstellen. Wir befinden uns auch nicht mit Russland in einem Krieg, und jede verfestigende Beziehung zu Russland ist für die Sicherheit Europas vorteilhaft.Die USA sollen sich einfach heraushalten. Wie fast überall auf der Welt, brauchen auch wir sie nicht um eigenständige Entscheidungen fällen zu können, auch wenn diese den USA nicht so gefallen wie wenn wir unser Gas teurer bei ihnen einkaufen würden.Und ganz ehrlich: nach den letzten Jahren halte ich die Gaslieferungen aus Russland politisch weniger bedenklich als die aus den USA, wenn man das Erpressungspotential betrachtet.
	** Commomsense2006 >>neutral>> "Deutschland handelt gegen seine Verbündeten ohne jegliche Notwendigkeit. Der Schuldige am Schlamassel ist wohl eher in Deutschland zu suchen."Inwiefern? Ich gehe mal davon aus, und das sollte Tronald Dump auch tun, dass wir in unserem eigenen Interesse handeln. Schließlich propagiert er ja dasselbe für sein Land auch.Die USA brauchen uns nicht vor uns selbst zu schützen, das kriegen wir in der EU auch ganz gut alleine hin. Einen freundlichen Rat hören wir uns gerne an, aber Zwangsmaßnahmen oder "Instrumente, um das Vorhaben zu stoppen oder zu untergraben" dagegen brauchen wir uns nicht gefallen zu lassen.
	** Namonym >>biased>> Die USA handeln gegen Ihre Verbündeten ohne jegliche Notwendigkeit.Aber mal im Ernst. Verbündet zu sein, heißt nicht, dass dass ich alles beim Bündnispartner einkaufen und mich total von ihm abhängig machen muss. Deutschland handelt im eigenen Interesse und zum "monetären" Nachteil einiger Dritter.Allerdings ist der Vorteil, der daraus entsteht, für Deutschland wichtig, denn durch mehr Möglichkeiten verringert man die Erpressbarkeit! Nach dem Motto: "Drehst du mir den Hahn zu kauf ich eben alles bei der Konkurrenz!" Was besonders bei der trumpschen Handelspolitik durchaus sinnvoll zu sein scheint. Da hätten wir dann schon die Notwendigkeit, mal abgesehen von der mir unbekannten Verpflichtung bei seinen Verbündeten alles einzukaufen.
	** tjelvar >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/rc
	** werwertwer >>biased>> Welche Verbündete und gegen wen Verbündet und warum?Putin wollte vor ein paar Jahren einen gemeinsamen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok, was echt Sinn machen würde. Aber es ist für unseren "Verbündeten" viel wichtiger z.B. Abwehrstellungen gegen den Iran zu errichten. Unser "Verbündeter" ist halt sehr besorgt, genauso besorgt wie jetzt wegen dem Gas, weil ja alle wissen das Russland fast täglich die Gaslieferungen einstellt!Unser "Verbündeter" würde im Gegensatz dazu niemals nie irgendwie versuchen seine politischen Interessen durchzusetzen. Die angedrohten Instrumente die zur Verfügung stehen sind nichts anderes als Kekse und Pralinen. America first heisst eigentlich auch EU first, weil siamesische Zwillinge und so...
	** Empfindlicher Moderator >>neutral>> Keine.Obvious troll is obvious
	** Namonym >>neutral>> Ja den mit "siamesische Zwillinge" fand ich auch gut. Aber die nächsten zwei Jahre werden wir ja weiterhin derartigen Humor ertragen dürfen.Erinnert mich an einen anderen Artikel mit: "Die Umwelt ist sehr wichtig für mich, sagte der US-Präsident"Das ganze wirkt so langsam sehr surreal.
	** hgbiwi >>biased>> Das stimmt so nicht. Es profitieren auch andere EU-Läner wie z.B. die Niederlande, das Vereinigte Königreich, Norwegen und Italien. Die Russen waren bisher zu allen Zeiten, selbt im Kalten Krieg ein sehr zuverlässiger Energielieferant. Das sind sie auch bei der Internationalen Raumstation. Kein US-Astronaut wüde ohne Russland z.Zt. mehr dorthin oder zurück gelangen.
	** ManniB >>neutral>> Zitat "wir in der EU":Sehr witzig. Das Thema ist innerhalb der EU äußerst umstritten. Brüssel ist da definitiv nicht auf einer Wellenlänge mit der deutschen Bundesregierung. Steht übrigens auch im letzten Satz des Artikels.
	** Benutzzzzzzzzer >>neutral>> Es soll eben nicht irgendjemand den Europäern das Gas abdrehen können.Diese Möglichkeit sollte natürlich unserem siamesischen Zwilling vorbehalten sein.
	** Sebastian G. >>neutral>> "...Deutschland handelt gegen seine Verbündeten..."Seit wann wird man von sogenannten Verbündeten mit "vielen vielen Instrumenten" bedroht?
	** Z marsu >>biased>> Zu Ihrem zweiten Absatz: Doch, muss man!!! Nennt sich sozialistische ökonomische Integration. Donald hat begriffen: Von der Sowjetunion lernen heißt siegen lernen. Er war ja oft genug bei Putin, vermutlich zum Parteilehrjahr.
	** Commomsense2006 >>biased>> "Das Thema ist innerhalb der EU äußerst umstritten. Brüssel ist da definitiv nicht auf einer Wellenlänge mit der deutschen Bundesregierung. "Richtig ist, dass es innerhalb der EU durchaus Kontroversen gibt, vor allem Polen ärgert sich, dass ihm nun Transitgebühren entgehen werden.Aber das meinte ich: das ist ein europäisches Thema und wenn sich die USA hier so  massiv einmischen, kommt bei mir der Verdacht auf, dass die USA nicht die Vorteile der EU im Sinne haben, sondern die EU gerne spalten wollen und an ihrem eigenen ökonomischen Vorteil interessiert sind.
	** Fatty McDirty >>positive>> Sehr witzig. Das Thema ist innerhalb der EU äußerst umstritten. Klar ist es umstritten. Liegt halt daran, dass einige EU-Mitglieder am Transit verdienen wollen. Nur sollte man sich halt mal überlegen, wer diese Transitgebühren bezahlt und wer hier der eigentlich derjenige ist, der seinen Verbündeten schadet, indem er North Stream II verhindern möchte...
	** Namonym >>neutral>> Der war gut. ;)
	** Drucker_druckt >>biased>> „jede verfestigende Beziehung zu Russland ist für die Sicherheit Europas vorteilhaft“Nun ja, darüber kann man aber sehr geteilter Meinung sein. Es gibt so manche Art von Beziehung, die man nur mit ganz spitzen Fingern anfassen sollte, wenn überhaupt.Aber immerhin bin ich ebenfalls der Ansicht, dass funktionierende Handelsbeziehungen zu beiderseitigem Vorteil sind. Regelmäßig schöne, harte Euros überwiesen zu bekommen, gibt man nicht so leichtfertig auf, vor allem wenn man sie bitter nötig hat.
	** RedDuke >>biased>> Russland ist sicher kein unproblematischer Nachbar, aber es ist eben unser Nachbar.Daher gibt es nur zwei Richtungen in die man gehen kann, Konfrontation und Koexistenz/Zusammenarbeit.Mir persönlich ist es deutlich lieber, wir agieren zusammen als wenn wir gegeneinander agieren. Denke aus der Geschichte lässt sich ganz gut ableiten, was einen erwartet bei einem Konfrontationskurs. Nur Verlierer.Was nicht heißt man darf und soll Russland nicht kritisieren. Aber eben als Partner, nicht als Gegner.Und richtig, Nordstream 2 sorgt für Gas gegen Euros. Beide Seiten profitieren und keiner hat Interessen dagegen, was auch nur ein Vorteil ist.
	** Stefan Kirschner >>biased>> "Deutschland handelt gegen seine Verbündeten ohne jegliche Notwendigkeit. Der Schuldige am Schlamassel ist wohl eher in Deutschland zu suchen."Nach Ihrem Verständnis hat man wohl nicht die "Freiheit", eigenständig zu diversifizieren, sondern hat sich nur amerikanischer Frackinggas-Abhängigkeit zu unterwerfen!?Nein, sicher nicht!
	** JS2018 >>biased>> Deutschland handelt souverän.Nur ein Narr würde die Notwendigkeit einer möglichst breitgestreuten Energieversorgung bestreiten.Sich in die Abhängigkeit eines Schwachkopfs wie Trump zu begeben ist der absolut falsche Weg. Vor allem macht es aus Umweltschutzgründen Sinn Gas über von Amerika nach Europa zu schippern.
	** Drucker_druckt >>biased>> „Was nicht heißt man darf und soll Russland nicht kritisieren. Aber eben als Partner, nicht als Gegner.“Das ist im Zusammenhang mit dem Gasgeschäft eigentlich Jacke wie Hose. Eine Geschäftsbeziehung lässt sich ohne Emotionen abwickeln. Der eine gibt die Ware, der andere das Geld, da muss man sich nicht mögen.Aus einer gewissen nüchternen Distanz heraus kann man ebenso auch faktenorientierte Kritik anbringen. Das zeigt gerade das deutsch-russische Verhältnis: Merkel und Putin treffen einander trotz bestehender erheblicher politischer Differenzen regelmäßig und diskutieren Sachfragen – ohne Supergipfel-Brimborium und Gockelgehabe. Die beiden respektieren die Funktion des jeweils anderen, bleiben aber ansonsten distanziert.
	** JS2018 >>neutral>> Mist - es macht natürlich keinen Sinn das Gas über den Teich zu schippern ...
	** Wiilibald >>biased>> WEnn der Preis stimmt, ok, kein Problem. Für welche Zeiträume plant man denn da so?
	** Ernst Bloch >>neutral>> "Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch."Es ist doch gut , dass zumindest die deutschen GRÜNEN , die polnische PIS und die USA wissen was für Europa falsch ist
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Nach der Wahl haben sich vor allem Foristen aus der rechten Ecke gemeldet, die das "MAGA" und "America First" konzeptionell ganz toll fanden. Hinweise, dass radikaler Egoismus zu einem offenen Gegeneinander führen muss, bei dem alle verlieren, wurden ignoriert. Hinterher ist man immer schlauer.Aber zur Sache: Die steigende Abhängigkeit von Russland sehe ich ebenfalls kritisch. Allerdings ist die Art und Weise der Einmischung durch Trumps Regierung absolut inakzeptabel und bestätigt einmal mehr, dass unter dieser Regierung eine kooperative Partnerschaft nur schwer möglich ist.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Ich wäre da für Argumente völlig offen. Wenn es um die Kontrolle von Energierohstoffen ginge, müsste das aber auch wirtschaftlich Sinn machen. Die Erdöl-Staaten haben selbst ein großes Interesse, ihr Öl jederzeit auf dem Weltmarkt anzubieten. Da kann man es einfach kaufen. Irak vor dem Krieg u. jetzt der Iran wurden/werden stattdessen sogar daran gehindert, ihr Öl anzubieten. Darüber hinaus kosten Kriege ordentlich Geld. Stiglitz rechnete 2008 allein für den Irakkrieg Gesamtkosten von gut 3.000.000.000.000 € vor http://www.faz.net/aktuell/w… Ich glaube nicht, dass die wirtschaftliche Beteiligung an der Ölförderung das je wieder wettmachen könnte. Klingt nach einem schlechten Geschäft. Afghanistan rechnet sich unter der Perspektive sicher auch nicht.Mich hat allerdings ernsthaft gewundert, dass Trump mit Rex Tillerson einen Ölmanager direkt als Außenminister einsetzen konnte und trotzdem als Friedenshoffnung gefeiert wurde.
	** rechtsdrehende Moleküle >>biased>> "America First" ist keine Erfindung von Donald Trump. "America First" gilt solange es die USA gibt. Da haben Sie sich vielleicht von Obama hinters Licht führen lassen, aber der HAndelskrieg läuft schon einiges länger als Trump Präsident ist. Unter Clinton würde es jetzt auch nicht anders laufen, aber die würde es wohl anders verkaufen.
	** Sonderze.chen >>neutral>> Mir ist bisher niemand bekannt, der diese offensichtliche Tatsache als Verschwörungstheorie bezeichnet hat. Natürlich geht es nicht NUR um Rohstoffe, aber bei der Rolle die Öl leider immer noch spielt steht das natürlich oft im Mittelpunkt.Bedeutsam ist bei diesem Thema Erik Prince, der sich in Afghanistan und Co. gerne die Taschen füllen würde wie die Kolonialisten von ehemals:https://www.salon.com/2017/0…
	** Sonderze.chen >>neutral>> Und wenn es anders laufen würde, was wir wohl nie erfahren werden, würden es uns die Fans von Donald anders verkaufen...
	** Sonderze.chen >>neutral>> Die Kriegskosten werden vom Volk durch Steuern getragen, die Kriegserträge gehen an die Wirtschaftsbosse.
	** Kostja3 >>biased>> "Nach diesem Hickhack um North Stream erscheint die Abhängigkeit von Eröl und -gas als Ursache bei der Entstehung von Kriegen im nahen und mittleren Osten (allen voran Syrien, Irak, Iran) aber gar nicht mehr so abwegig."Bei North Stream 2 geht es den Amerikanern nun aber nicht wirklich um den Zugang zu Rohstoffen und auch nicht um Geopolitik, sondern um den Absatzmarkt Deutschland für ihr eigenes, viel teureres Gas. Ich würde dieses Konflikt als Beispiel dafür betrachten, wie sehr eigentliche politische Gegner wie eben Deutschland und Russland plötzlich kooperieren können, sobald es um handfeste wirtschaftliche Interessen beider Seiten geht.Das ist im Nahen und Mittleren Osten nicht anders. Sobald es um Erdgas geht können der Iran und Katar plötzlich sehr gut miteinander. Zum Missfallen von Saudi Arabien.Der Einfluss von Rohstoffen auf existente Kriege wird daher meiner Ansicht nach öfter völlig überzeichnet (insbesondere in bestimmten Publikationen) denn unterschätzt.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Wenn Sie unter "America First" lediglich die Verfolgung eigener Interessen verstehen, haben Sie sicherlich Recht. Sie wollen aber wohl nicht in Abrede stellen, dass diese Regierung zur Umsetzung ihrer Ziele weitaus weniger auf partnerschaftliche Kooperation und weitaus stärker auf blanken Druck und Drohungen setzt.
	** Ernst Bloch würde >>neutral>> Und die toten US SoldatInnen kommen zu 99,x % auch nicht aus der Oberschicht - elendigliches verrecken steht halt nicht auf der To Do Liste , jener die sich als Eliten verstehenDann schon eher salbungsvolle Worte über die Millionen Tote wie jetzt zur 100 jährigen Beendigung von WW I ( um dann danach zu diskutieren um wieviel % vom BIP denn die Ausgaben für Kriegsgüter steigen sollen )
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Zitat: >>>Die Kriegskosten werden vom Volk durch Steuern getragen, die Kriegserträge gehen an die Wirtschaftsbosse.<<<Das mag ja sein. Allerdings schränken hohe Kriegskosten die politischen Handlungsmöglichkeiten für Dinge ein, die beim Wahlvolk vielleicht mehr Begeisterung auslösen, und ein steter Strom von Särgen bringt möglicherweise ebenfalls gewisse Probleme beim Wahlvolk mit sich.
	** Kostja3 >>neutral>> "Allerdings schränken hohe Kriegskosten die politischen Handlungsmöglichkeiten für Dinge ein, die beim Wahlvolk vielleicht mehr Begeisterung auslösen, und ein steter Strom von Särgen bringt möglicherweise ebenfalls gewisse Probleme beim Wahlvolk mit sich."Das kommt auf den gesellschaftlichen und politischen Kontext an, in dem wir uns bewegen. Für Deutschland gilt das sicherlich, deshalb gibt Deutschland im Vergleich zum BIP und anderen Ländern auch fast nichts für Rüstung aus.In den USA hingegen hat man es geschafft, dass die eigene Kriegspolitik in den Köpfen der Menschen und häufig  im Diskurs mit dem tapferen Opfer des einzelnen Soldaten verknüpft wird, der nur sein Land und seine Familie schützen will und der in Pentagon-finanzierten Hollywoodproduktionen (sowas gibt es wirklich) glorifiziert wird.Deshalb ist Kritik an den Kriegen verpönt und wird als Respektlosigkeit gegenüber den Veteranen dargestellt (den gleichen Veteranen, die dann oft genug nach dem Krieg mit PTBS auf der Straße landen). Deshalb hat der Krieg im Irak und der in Afghanistan Bush Jr. auch die Wiederwahl gesichert, denn da konnte er sich als großartiger Verteidiger Amerikas und der Freiheit inszenieren. Sehr ähnlich hat sich der Krieg in der Ukraine auf die vorher eher kränkliche Popularität Putins in Russland ausgewirkt.Sowas sind meiner Ansicht nach völlig unterschätzte, wenngleich sehr zynische, Gründe für Kriege, wichtiger als Rohstoffe.
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Ich schrieb deshalb bewusst "möglicherweise" und "gewisse Probleme" und habe damit berücksichtigt, dass die Akzeptanz natürlich vom konkreten Einsatz abhängt. Mein Eindruck ist aber der, dass es auch in den USA tendenziell eher so ist, dass Särge keine politischen Vorteile bringen sondern eher belasten.
	** Kostja3 >>neutral>> Ich sehe das nicht grundlegend anders. Mein Kommentar war eher eine Ergänzung zu Ihrem denn ein Widerspruch.
	** Wiilibald >>biased>> Trump war seinerzeit auch für den Irakkrieg, bis er hörte, dass die USA nicht all das Öl abgreifen. Da hat er seine Meinung sofort geändert.
	** Albus Dumbledore >>neutral>> "So stark ist die transatlantische Beziehung: Wir sind wie siamesische Zwillinge", sagte Sondland. "Satire sollte als solche gekenzeichnet werden.
	** Seebrügge >>biased>> Wenn die europäische Rhetorik der Bundesregierung mehr sein soll als hohles Gerede, müsste sie das Projekt einstellen. Die grössten Gegner dieser Pipeline sind unsere europäischen Partner.
	** Fatty McDirty >>biased>> Die grössten Gegner dieser Pipeline sind unsere europäischen Partner. Jemand, der mir durch Transitgebühren bzw. Wegezoll das Geld aus der Tasche ziehen will, ist offensichtlich nicht mein Partner.
	** Ernst Bloch >>biased >> "Die grössten Gegner dieser Pipeline sind unsere europäischen Partner."Welche Partner meinen Sie denn ?Norstream 2 wie auch Nordstream 1 schaden absolut niemand - sofern man es nicht als Schaden ansieht, dass die Verbraucher und Industrien in D eine zuverlässige , relativ preisgünstige und von allen fossilen Brennstoffen am wenigsten schädliche . Energieversorgung haben. Es kann sich aber auch durchaus der Verdacht aufdrängen dass es - wie Sie es formulieren - europäische Partner gibt die im Kern die Deutschen und ganz praktisch die Russen hassen und glauben mit ihrem Kamf gegen Nordstream 2 beide Länder treffen zu können.Als erstes käme mir da ein Land in den Sinn das plant für WW II Kriegsreparationen gegenüber D einzufordern und von Fort Trump träumt.Eines ist sicher , eine Gefährdung des europäischen Friedens geht nicht von D aus und noch weniger von der RF
	** silentreader >>neutral>> Also zumindest was die Spionage angeht, ist diese Metapher äußersten passend, zumindest in eine Richtung.
	** GerhardFeder >>neutral>> "So stark ist die transatlantische Beziehung: Wir sind wie siamesische Zwillinge", sagte Sondland. "Satire sollte als solche gekenzeichnet werden.Warum Satire? Der Vergleich stimmt doch, wenn man die siamesischen Zwillinge trennt überlebt meist nur einer. Und da ist klar, wer gemeint ist.
	** jomai >>biased>> .. um hiesigen Firmen/Investoren maximal zu schaden - wird die USA natürlich den Druck erst kurz vor Fertigstellung so erhöhen - dass unsere Regierung dann plötzlich leider nicht umhin kann - neue Aspekte zu berücksichtigen - und das Projekt für nicht mehr genehmigungsfähig halten -
	** NochNeMeinung >>biased>> Wenn es um die Interessen der deutschen Wirtschaft ging, hat sich noch jede deutsche Regierung einen Dreck für die Vorbehalte aus den USA interessiert.
	** Wiilibald >>biased>> Weil Russland gegen verschiedene internationale Vereinbarungen verstossen hat zB die Schlussakte von Helsinki. Die Amis haben sich schon mal überlegt, ob das sein muss, mit den Sanktionen. Bei uns stand das nie zur Diskussion.
	** NochNeMeinung >>biased>> Die Sanktionen beschränken sich eher auf symbolische Maßnahmen, die weder die Russen umbringen noch wesentliche Bedeutung für die deutsche Wirtschaft haben. Es geht darum, Russland deutlich zu machen, dass kriegerische Annexionen in Europa nicht akzeptiert werden können. Insofern liegt es bei Russland, wann diese Maßnahmen enden.
	** Baumschulabsolvent >>neutral>> Heisst ja nicht das es nicht eine US Entwicklung gewesen sein kann, bauen lasen die eh alles in China.
	** wd >>neutral>> Wahrscheinlich auch nicht.
	** freigeist07 >>neutral>> Dieses offene Drohen wird bei Friedrich Merz bestimmt auf offene Ohren treffen...Warum sonst soll dieser Blackrock-Lakai mit Macht und großer (gesteuerter?) Medieninitiative hier installiert werden?
	** rechtsdrehende Moleküle >>biased>> Und zusammen mit den GRUENEN  kann man dann in den Krieg gegen Russland ziehen.
	** Friesling >>biased>> Es wäre im Zuge dessen wirklich interessant, was Merz zu diesen Erpressungsversuchen zu sagen hat. Gut, nicht spannend, der Inhalt wäre wohl klar. Aber wie würde Merz diese Erpressung verpacken? Wo sind die Journalisten, die ein Statement von Merz fordern? Das würde noch so einige Augen öffnen..
	** WahreWorteSindNichtSchoen >>biased>> Wie lange hält die Welt das noch durch?Das nächste amerikanische Jahrhundert soll wohl zu Teilen aus den Erträgen der Fracking-Flüssig-Gas Exportes finanziert werden. Da ist die Braunkohle, der zu effiziente Diesel, das russische Gas über Nord-Stream 2, das Gasfeld vor Zypern/Türkei/Griechenland im Wege.Selbst die Saudis geraten in den Fokus seit bekannt ist. dass sie in Jamal (Russland) massiv in die Flüssiggasproduktion investieren. Der Iran sowieso, Syrien, Lybien quasi alle Gasquellen der Welt stehen unter Krieg, Bürgerkrieg, Embargo usw...Alles spricht dafür, das sich Herr Trump da auch durchsetzen wird.
	** zickezacke >>neutral>> Wer die USA zum Freund hat, braucht keine Feinde.
	** Méditerranée >>biased>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen."Offensichtlich ist das eine Lüge: "USA werben bei Europäern für eigenes Flüssiggas: US-Botschafter Richard Grenell und Vize-Energieminister Dan Brouillette versprechen Europa höhere Versorgungssicherheit durch US-Flüssigerdgas." https://www.handelsblatt.com…
	** Ernst Bloch >>biased>> Wer kann sich schon daran erinnern wann D oder EU Länder das letztemal von Russland erpresst wurden , bei den US Amerikanern wird es jetzt sogar öffentlich ausgesprochenAber laut des europäischen NATO Sekretärs garantieren sie ja auch unsere Sicherheit - wahrhitsgerechte wäre allerdings wohl Unsicherheit und Kriegsgefahr
	** Friesling >>biased>> Das ist doch gängiges Prinzip der Mafia. Du brauchst Schutz! Wenn man davon nicht überzeugt ist, brennt der Laden plötzlich ab...Und das die Amis hier einen Krieg vom Zaun brechen wollen, ist seid Friesland Rede kein Geheimnis mehr.
	** Friesling >>neutral>> Friedman nicht Friesland...
	** Nonsuch >>neutral>> "Offensichtlich ist das eine Lüge:"An die Lügen aus den USA werden wir ja schon seit einiger Zeit gewöhnt. Das fällt schon garnicht mehr auf, ist fast schon normal.
	** Friesling >>neutral>> Oh man, und "seit" muss es heißen..verdammtes Handy
	** Jonny.T >>biased>> Gegenseitige wirtschaftliche Verflechtung ist das wirksamste Mittel Konflikte nicht Kriegstreibend werden zu lassen.Denn wer hat schon Interesse daran den eigenen Kunden / Lieferanten zu schädigen?
	** si-ar >>biased>> Mit den USA sind wir wirtschaftlich verflochten, wie man sieht, nützt uns das nicht. Es gibt keinen Krieg mit Waffen, sondern  mit Strafen für Unternehmen.Swift ist auch eingeknickt und hat die iranischen Banken ausgeschlossen.
	** Axcoatl >>biased>> Die Russen sind zuverlässigere Partner, und sie sind, im Gegemsatz zum US Imperium, keine Kriegstreiber.
	** Wiilibald >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/km
	** deDude >>neutral>> "Wir sind wie siamesische Zwillinge"Na Gott sei Dank leben wir im 21. Jahrhundert und haben inzwischen medizinische Mittel und Wege siamesische Zwillinge zu trennen...
	** Weltoffener.Realist >>positive>> Tatsächlich? Mir fiele da höchstens Autarkie nach nordkoreanischem Vorbild ein. Wobei selbst die daran arbeiten, ihre weitgehende Autarkie abzubauen.Dann gibt es da höchstens noch die ganz grobe Trennungsmethode mit bleibenden Schäden, siehe bspw. Donbass.
	** hobuk >>biased>> "Die Vereinigten Staaten als „erste, einzige wirkliche und letzte Weltmacht“ nach dem Zerfall der Sowjetunion müssen ihre Vorherrschaft auf dem „großen Schachbrett“ Eurasien kurz- und mittelfristig sichern, um so langfristig eine neue Weltordnung zu ermöglichen. "Zbigniew Brzezinsky, aus seinem Buch "Die einzige Weltmacht: Amerikas Strategie der Vorherrschaft"Von wegen Sorge wegen kalter Wohnungen.
	** zickezacke >>biased>> Das ist Imperialismus in seiner ausgeprägtesten Form.
	** hobuk >>neutral>> You name it.
	** Axcoatl >>biased>> Das US Impeeium wahrt seine Interessen ... nix anderes sind die USA.Und Europa ist in ihrer Denkweise eine Ansammlung nützlicher Vasallen, die schön die US Waren und die US Kultur übernehmen sollen, aber keinen eigenen Willen haben dürfen.Sobald sich Europa zu emanzipieren versucht, wird interveniert - siehe Eurokrise.
	** Axcoatl >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ts
	** frogga >>biased>> Trump will also husten und prusten, bis das Windrad nimmer stille steht?
	** Liberale Stimme >>biased>> Das Verhältnis der Deutschen zu Russland muss tabu sein, hier darf man nicht zulassen, dass die USA ihre rein ökonomischen Interessen durchsetzt ud sich in die innere Politik Europas einmischt. Das ist ein Punkt, bei dem man Haltung zeigen muss.
	** JägerDesVerlorenenSchatzes >>neutral>> Wozu denn? Für Deutschland ist Russland unwichtig.
	** zickezacke >>neutral>> Sollten Sie sich nicht  besser als "Jäger des verlorenen Verstandes" betiteln?
	** deep_franz >>biased>> Kommt drauf an, wie man das so sieht. Als jemand mit Gasheizung nehm ich Russland schon wichtig.
	** KabelFisch >>biased>> Bin zwar kein Putinversteher, aber das Verhältnis zu Russland ist für Deutschland seit Jahrhunderten elementar. Besonders im 20. und 19. Jahrhundert. Viel ändern wird sich daran nicht.
	** Fatty McDirty >>neutral>> Wozu denn? Für Deutschland ist Russland unwichtig. Ihre Kommentare sind wirklich zum fremdschämen!
	** JS2018 >>neutral>> Dumme Gedanken hat jeder, aber der Weise verschweigt sie.
	** Wiilibald >>biased>> Im Prinzip haben Sie ja recht, was die Wirtschaft angeht. Das Verhältnis ist nicht lebenswichtig. Das Gas liesse sich in der Tat durch Flüssiggas aus verschiedenen Quellen ersetzen, braucht allerdings etwas Zeit. Das restliche Wirtschaftsvolumen ist auch nicht existenzbedrohend, wenn es wegfallen sollte.Das einzige was wichtig ist, das ist die militärische Bedrohung.
	** komakino >>neutral>> Jedem der hier im Forum Trump bejubelt, sollte klar sein, das err damit jemanden bejubelt, der Deutschland schaden will.
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> Sie treffen den Nagel auf den Kopf.Der Unterschied zwischen Trump und Nicht-Trump ist: Die, die vor Trump waren, und nach Trump kommen, waren nicht so doof, ihre Intentionen für alle sichtbar offenzulegen.Der Ton und die Methoden haben sich geändert. Die Trump Administration glaubt ernsthaft, sie könnte mit plumpen Drohungen etwas bewegen.
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Selbst wenn dies schon immer die politische Linie gewesen sein sollte (was genau eigentlich?), kommt es in der politischen Praxis entscheidend darauf an, mit welchen Mitteln bzw. bis zu welchem Punkt politische Interessen durchgesetzt werden. Solche offenen Drohungen gegen Deutschland sind mir von Obama oder Bush nicht bekannt, kann allerdings an mir liegen.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Haben Sie in Ihrem verlinkten Artikel den Absatz gelesen, in dem es darum geht, dass sich Russland bzw. Gazprom nicht an die EU-Wettbewerbsregeln halten wollten, d.h. keinen diskriminierungsfreien Zugang zur South Stream-Pipeline ermöglichen wollten? Wenn man eine Pipeline in der EU bauen will, sollte man sich unabhängig von US-Interessen an EU-Recht halten.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> In Ihrem verlinkten Artikel ist davon die Rede, dass Bush u. Obama gegen Nord Stream waren, aber nicht, dass sie Maßnahmen gegen Deutschland angedroht haben.Aber warten wir doch mal ab, welche Maßnahmen das sein werden, und vergleichen wir dann, ob Bush oder Obama EU- oder Natoländer auch so behandelt haben.
	** Wiilibald >>biased>> Dafür gibt es die TransTürkei Pipeline bis Italien. Da will auch Russland andocken.
	** Puc >>biased>> USA will Nord-Stream verhindern.Dass Trump (und die USA) nicht nur "hehere" Ziele damit verfolgen ist natürlich keine Frage. Aber sollten wir uns nicht langsam mal überlegen, wie abhängig wir uns von einem Land machen wollen, das den größten Massenmord der jüngeren Geschichte (Assad in Syrien) zu verantworten hat?Ist es nicht besser von einem Land, wie der USA, das zumindest einigermaßen demokratische Grundprinzipien einhält abhängig zu sein als von einer kleptokratischen Oligarchie, wie es das Kremlgeführte Russland ist?Solange Europa nicht auf eigenen Füßen steht, sollte das eigentlich gar nicht zur Debatte stehen!
	** hobuk >>neutral>> Naja bezüglich Massenmorden und Kriegstreiberei, schenken sich die beiden nicht wirklich was."demokratische Grundprinzipien"Ein faktischer 2-Parteienstaat der die Todesstrafe praktiziert sollte wirklich an seinen demokratischen Grundprinzipien arbeiten, bevor er als moralische Instanz auftritt.Macht die Sache nicht unbedingt glaubwürdiger.
	** si-ar >>neutral>> Was Sie schreiben ist so absolut lächerlich. In Syrien sind insgesamt so viele Menschen durch den Krieg gestorben, wie alleine Kinder im Irak durch die durch die USA durchgesetzten Sanktionen. Oder gehören die 1 Million toten Iraker nicht zur jüngeren Geschichte?
	** willlmawasssagen >>neutral>> Raten Sie mal warum Syrien so destabilisiert ist wie jetzt?Assad hat sich gegen eine Pipeline der Saudis und VAE und für Russland entschieden.Denn so hätte dieses Gas über die Türkei und Griechenland nach Deutschland kommen können und Saudi Aramco hätte endlich an die Börse gehen können.Also musste Syrien destabilisiert werden und eine kurdisch autonome Führung hätte dem zugestimmt und das Projekt wäre trotzdem erfolgreich gewesen, ja wenn dann die Türkei nicht eingegriffen hätte......Wer denkt, dass es bei diesem Konflikt um Freiheit, Menschen oder Demokratie geht, ist einfach nur verblendet.Es geht um die Versorgung Europas aus dieser Region, der Transport per Schiff ist zu aufwendig und teuer. Eine Pipeline wäre ideal und günstiger gewesen und Russland würde weiter geschwächt und Sanktionen gegen Russland könnten auch gegen russisches Öl und Gas verhängt werden.Blut für Öl/Gas.
	** Pfanni_on_fire >>biased>> Wir sind weder von dem einen noch dem anderen abhängig. Das ist ja das schöne daran wenn man die Energieversorgung diversifiziert. Wir haben North stream 1 mit Russland, ebenso die Pipelines durch Polen und die Ukraine. Dazu kommen die LNG Gastanker aus dem arabischen Raum, die z.B. in Rotterdam entladen und in das deutsche Netz eingespeist werden. An diesem Punkt können auch die US Tanker einsetzen, allerdings ist das eben im Moment absolut nicht wirtschaftlich.Von daher kann von einer einseitigen Abhängigkeit keine Rede sein, allerdings sind die USA in dem Bereich in Europa im Moment nicht wettbewerbsfähig. Das möchte Trump ändern, nichts anderes. Der Rest ist auf gut deutsch Dummgebabbel.
	** zickezacke >>biased>> Wir können froh sein, Mitglied der Nato zu sein. Es könnte sonst passieren, dass unser engster Verbündeter mit uns genauso verfährt wie mit Syrien, Iran, Irak ...... Und das nur, weil die Ölförder- und Transitländer nicht nach der amerikanischen Pfeife tanzten. Dies war schon immer Grund genug, um einen Krieg vom Zaun zu brechen.
	** tjelvar >>biased>> Was die Energie angeht, werden wir Deutschen immer von irgendwem abhänging sein. Wir haben diesbezüglich nun mal nicht viel zu bieten außer Braunkohle, ein bisschen Erneuerbare und ein paar vergammelte Kernkraftwerke. Ziel muss sein, die Importe so zu stückeln, dass man von keinem Lieferanten zu sehr abhängig ist. Im Übrigen war Russland, das wurde hier im Forum bereits mehrmals erwähnt, durch alle Krisen hindurch immer ein äußerst zuverlässiger Partner in Sachen Gaslieferung, schon aus ureigenstem Interesse.
	** freigeist07 >>biased>> Kurze Ergänzung:Mit Blick auf die Iran-Vereinbarungen und den INF-Vertrag sind es sogar gerade die USA, die, wie dereinst Hitler, völkerrechtlich verbindliche Verträge nach eigenem Gusto brechen!
	** Fatty McDirty >>neutral>> Auf solchen Unfug muss erstmal kommen...
	** Nippler >>neutral>> Wie vermessen ist es eigentlich, mit dem Bau zu beginnen, BEVOR die notwendigen Genehmigungen erteilt sind? Das sagt viel über die Arroganz von Gazprom und seinen deutschen und österreichischen Partnern aus. Frei nach dem Motto, die Politik wird schon tun, was wir ihr anordnen.
	** frogga >>neutral>> Nippler hat verstanden, wie Politik funktioniert :-)
	** tjelvar >>neutral>> Woher nehmen Sie die Information, dass die Genehmigungen nicht erteilt sind?
	** Wiilibald >>biased>> Nordstream1 liefert seit vielen Jahren. Was für einen Unterschied macht es, noch eine daneben zu legen?
	** Nippler >>neutral>> Von der dänischen Regierung.
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>neutral>> Nix da, Mr. Sondland. Ende der Durchsage.
	** Klaus Bärbel >>biased>> Exelenz machen Werbung in eigener Sache?Aber doch nicht mit solch plumpen Drohungen.....
	** gorin-no-sho >>biased>> Zitat: " "Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht."Was selbst im kalten Krieg nie geschah. Die USA allerdings, haben mit dieser Agenda klar dargelegt, dass sie aggressiv gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker vorgehen. Mittelbar mitverantwortlich: die bekannten transatlantischen, als Journalisten getarnten, Propagandisten.
	** TB-12 >>biased>> Also soweit ich mich erinnern kann, hat die Sowjetunion auch im Kalten Krieg nicht das Gas abgedreht. Ebenso wie Europa vom russischen Gas abhängig ist, ist Russland vom europäischen Geld dafür abhängig.Lächerlich, dass die USA mit Gegenmaßnahmen drohen, nur weil es nicht nach ihren Wunschvorstellungen läuft und Europa nicht zum Großteil deren Gas kauft.Vielleicht sollte man den Botschafter einbestellen und ihm unmissverständlich klar machen, wer die Entscheidungen in Europa trifft.
	** hobuk >>biased>> Interessanterweise, hat Rußland noch Eisenerz und Kohle nach Deutschland geliefert, als die 6.Armee schon vor Stalingrad stand.Also zuverlässig sind sie.
	** TheDukeTH >>neutral>> Echt,höre ich zum ersten Mal. Gibt es da irgendwelche Quellen für?
	** hobuk >>neutral>> Ich mache mich auf die Suche, gebe aber zu dass ich sie nicht adhoc parat habe.
	** hobuk >>neutral>> Habs letztens in irgendeiner Doku im ÖR aufgeschnappt und mich auch sehr gewundert.Ich suche nach belastbarem.
	** hobuk >>biased>> "Zudem ging mit dem Vertrag ein jährlich zu erneuerndes Wirtschaftsabkommen einher, durch das die Sowjetunion neben Nahrungsmitteln vor allem Rohstoffe wie Öl und seltene Erze lieferte, das Deutsche Reich im Gegenzug vor allem industrielle Erzeugnisse und Steinkohle. Während die sowjetische Seite ihren Verpflichtungen bis zum Kriegsausbruch sehr genau und kulant nachkam und sie zum Teil übererfüllte"Auf die Schnelle nur Wikipedia.Problem war, dass die Züge mangels möglicher Kommunikation schon losgefahren waren bevor der deutsche Angriff ihnen bekannt war.
	** TheDukeTH >>neutral>> Nur hat es vom Zeitpunkt des Angriffs etwas gedauert, bis die ersten Truppen vor Stalingrad aufgetaucht sind.
	** hobuk >>neutral>> Vielleicht ist das mit "übererfüllt" gemeint.Wie gesagt, habs auch nur in einer Doku gesehen und mich auch gewundert.Will es jetzt auch nicht steif und fest behaupten, ohne belastbare Quelle.Kann auch sein, dass ein Zeitzeuge da übertrieben hat, aber Fakt ist, die Wehrmacht war schon in Rußland eingefallen und die haben noch immer geliefert.
	** Mir_fällt_gerade_kein_Benutzername_ein >>biased>> Ganz so (6. Armee vor Stalingrad usw) war es nicht, aber noch nach dem deutschen Überfall am 22.06.1941 sind letzte Züge, die schon im von Deutschland besetzten Polen - also hinter der Frontlinie -  waren,  in Deutschland eingetroffen.Ihre Intention ist aber richtig - man kann der Sowjetunion und kann Russland manches unterstellen, aber keine Verletzung von Lieferverpflichtungen aus Handelsabkommen.Der Herr Sondland dürfte von der Vorstellung ausgegangen sein, was die USA tun würden, wenn sie in der Lieferposition Russlands wären.Noch ein Grund für Nordstream 2...
	** phocs >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/rc
	** phocs >>entfernt>> Entfernt. Hinweise, Lob und Kritik an der Moderation können Sie gerne an community@zeit.de richten. Danke, die Redaktion/rc
	** Relleum >>biased>> Hohles Geschwafel - ziemlich sicher will Donald uns sein Gas verkaufen.Oder der Grund liegt tiefer, dass da die falschen russischen Geschäftspartner bereichert werden und Wladi dem Donni gesteckt hat, er soll ich da mal freundlich einmischen, sonst gibt's was auf die Pfoten, man hat ja schliesslich einen Deal seit der Wahl. Oder so.
	** Zahlen helfen >>biased>> "Oder der Grund liegt tiefer, dass da die falschen russischen Geschäftspartner bereichert werden"Ne, in Putins Russland gibt es keine falschen russischen Geschäftspartner mehr, die sich bereichern könnten.
	** leidervergessen >>biased>> " sagte US-Botschafter Gordon Sondland."man sollte ihn zur unerwünschten Person erklären. Mit kommt es so vor als ob das Abwarten einem besonderem Kalkül folgt, nämlich den Schaden für die Beteiligten Firmen zu maximieren. Die USA sollten also bis kurz zur Fertigstellung oder sogar bis zur Fertigstellung abwarten und dann den Betrieb mit Sanktionen belegen. So wäre ein maximaler Schaden verursacht.Leider bleibt es mir nicht erspart auch nächstes Jahr in die USA zu reisen, sei denn ich werde auch noch sanktioniert, kann man bei den Amis nie wissen. Zwei Schlüsselworte habe ich doch wohl schon geliefert.
	** Bredas >>neutral>> Zitat:"Wir sind wie siamesische Zwillinge"Zitat ende.Das ist eine Beleidigung Europas.
	** frogga >>neutral>> Woher kamen die ganzen Siedler nochmal vornehmlich, die die Gemarkungen, welche sich heute USA nennen, besetzt und deren Ureinwohnern nahezu den Garaus gemacht haben?
	** rechtsdrehende Moleküle >>biased>> Ja, die USA können sicher uns ihr teures Gas zum Verkauf anbieten, doch wird es keiner kaufen wollen. Die Russen sind deutlich billiger und die Versorgungsleitung ist zuverlässig und sicher.
	** springer1 >>biased>> "Die US-Regierung will die Gasleitung zwischen Russland und Deutschland verhindern. Dafür habe Donald Trump noch viele Optionen, sagte US-Botschafter Gordon Sondland. "Vielleicht ist eine Europäische Armee doch keine so schlechte Idee.
	** deep_franz >>neutral>> Eine europäische VERTEIDIGUNGSarmee ist eine ausgezeichnete Idee.
	** deep_franz >>neutral>> Nachtrag:http://www.faz.net/aktuell/p…Wir sollten da besser nicht kleckern.
	** rechtsdrehende Moleküle >>positive>> Aber , aber , ... die Europäische Armee soll uns doch vor den Russen schützen, schon vergessen?
	** w0rm >>neutral>> "Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch."Und die Abhängigkeit vom amerikanischen Gas ist geopolitisch natürlich richtig...
	** addy9878 >>biased>> Natürlich. So wären wir von "den Guten" abhängig und nicht vom personifizierten Bösen. Das kann doch nur gut für uns sein.Außerdem stärkt es die amerikanische Wirtschaft.
	** eisensau >>biased>> Der nette Nachbar kappt die Wasserleitung, um dann "aus Sorge und Freundschaft" Wasserflaschen zu liefern.
	** Wahrheitssuchender >>neutral>> Fehlt nur noch ein "... es können Unfälle geschehen..."
	** Pfanni_on_fire >>biased>> Sorry, aber den Quatsch soll jetzt genau wer glauben? Natürlich macht sich Donald Trump nur rührenderweise Sorgen um die Energieversorgung in Europa, schließlich lautet sein Wahlkampfmotto seit jeher ja auch "Europe first". Oder so ähnlich...Nein, hier geht es klar darum einen Konkurrenten vom Markt zu drängen. Bleibt zu hoffen das die Bundesregierung hier stark bleibt und das Projekt durchzieht. Mehrere Versorungsoptionen zu haben ist immer besser als nur eine. Nebenbei muss jede (versuchte) Form von Einmischung von Seiten der US-Administration öffentlich gemacht werden um hier Transparenz herzustellen.Nebenbei können wir dann auch noch irgendwo ein Flüssiggasterminal bauen, wenn dies die Amis in ihrer absolut ehrlich gemeinte Sorge um die deutsche Energiesicherheit besänftigt...
	** TheDukeTH >>biased>> Aber dann dürfte doch auch das Gas aus eigener Förderung nicht mehr gehandelt werden und Deutschland noch ein bisschen mehr von Importen abhängig.
	** Stedemokrat >>biased>> Ich würde dann im Gegenzug alle ein Importstopp für LNG Gas aus den USA erlassen.(Hätte auch eine Ersparnis in Deutschland zur Folge weil wir nicht so sinnlose LNG Terminals bauen brauchen)Begründbar ja mit der deutlichen Umweltbelastung in der Herstellung und dem Transport.Wir müssten dann nur vom Iran über die Türkei Gas kaufen. Den anderen möglichen Weg hat ja auch die USA unterbunden und dies noch unter Obama.Wie man sieht ist die USA der EU nicht wohlgesonnen. Auch schon unter Obama und erst Recht unter Bush fing die "Bestrafung" der EU an weil diese an einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg nicht mitmachen wollte. Da hatte die EU noch Werte für die sie sich einsetzte.Sollte es nicht gelingen Gas günstig zu kaufen, was ja auch die Grünen nicht wollen, müsste man den Braunkohleverstromung erweitern. AKW sollte nicht mehr stopp bar sein das diese weiter betrieben werden können.Die  Frage ist also, trotz Anzeichen seit Jahrzehnten das die USA nur eine unterwürfige EU haben wollen, warum haben die EU Politiker eher diesen Kurs der Unterwürdigkeit mitgemacht und nicht schon lange nebenbei die Emanzipation der EU gegenüber den USA vorangetrieben?Das die USA mit ihren bis ins höchste Ämter vernetzten NGO dort Einfluss nehmen wissen a) die Politiker die sich beeinflussen lassen haben und b) auch alle anderen.Aber wie man am Beispiel Herrn Fischer sieht. ist das sehr schwer. Angefangen als Friedensaktivist ist er als Kriegsbefürworter gelandet.
	** reniarr >>biased>> Allerdings kann man LNG-Gas nicht nur aus den USA beziehen, da gibt es ja auch weitere Anbieter wie Algerien oder aus der Golfregion.Auch wenn die Anfangsinvestitionen hoch sind, eigentlich braucht man sowohl die Pipeline(s) - schließlich sind ja auch im Süden zusätzliche geplant, als dauch die LNG-Terminals. Erst wenn man als Abnehmer mit verschiedenen Lieferanten verhandeln kann, kann man auch niedrige Preise erreichen.u.U. kann dies sogar am Ende heißen, dass der Bezug von Gas aus den USA günstiger wird als der aus Russland.
	** Empfindlicher Moderator >>biased>> "Da hatte die EU noch Werte für die sie sich einsetzte. "Welche EU?Geweigert haben sich im Grunde nur zwei: Deutschland und Frankreich.UK hat mitgemachtSpanien hat mitgemachtItalien hat mitgemacht.Von den fünf größten Ländern der EU waren drei beteiligt. Die Niederlande und Dänemark waren auch dabei, und der gesamte Ostblock ist den Amis ausnahmslos (!) in den Arsch gekrochen.
	** Stedemokrat >>biased>> "u.U. kann dies sogar am Ende heißen, dass der Bezug von Gas aus den USA günstiger wird als der aus Russland."Stand heute und naher Zukunft ist das dies nur eintreten wird wenn die USA das Gas verschenken und wir nur Anteile am Transport bezahlen würden.Das wir damit dann auch eine Umweltverschmutzung nicht nur in den USA sondern auch auf den Weltmeeren zustimmen ist die Kehrseite der Medaille.Unverständlich das gerade die Grünen es sind die diesem Gas den Vorzug geben nachdem man überhaupt zu der Erkenntnis gelangt ist, dass man Gas übergangsweise und später als "Notnagel" braucht.Wenn man sich anschaut wo die führenden Grünen Mitglied sind und wer von diesen (Teile dieser Grünen) davon bezahlt wird, kann man sich denken warum dies so ist.Die LNG Terminals die die EU in unseren Nachbarländern auch mit deutschen Geld bezahlt hat reicht weit in die nächsten Jahrzehnte auch Deutschland mit abzudecken. Deutschland braucht hier kein eigenes Terminal. Ausnahme man nimmt an die EU zerbricht.
	** Stedemokrat >>biased>> Sie haben ja Recht.Nur zu diesem Zeitpunkt war es noch Konsens das man sich für die Werte für die auch die EU steht einsetzt. Das dann zwei "wichtige" Länder an diesem Angriffskrieg nicht mitmachten war ein gutes Signal.Das dann die Medienmacht bestimmter aus den USA gesteuerten Kreise dafür sorgte das die Richtung der EU sich ändert. Bedeute ja auch das alle Länder der EU diese Werte nur noch aussprechen aber nicht mehr einhalten. Aussprechen tut man es ja nur noch damit man seine Ziele erreichen kann und damit man die eigne Bevölkerung für diese Konflikte hinter sich versammelt.
	** Koandra >>biased>> "Wenn man sich anschaut wo die führenden Grünen Mitglied sind und wer von diesen (Teile dieser Grünen) davon bezahlt wird, kann man sich denken warum dies so ist."Wo finde ich darüber Informationen? Die Haltung der Grünen in diesem Punkt ist schon erschreckend.
	** Stedemokrat >>biased>> Herr Fischer wird von Frau Albright bezahlt und wie man an seiner Meinung mittlerweile sehen kann, ist er auch wie Frau Albright dafür 500000 Zivilisten verhungern oder zu töten wenn das meine Interessen durchsetzt.Von den beiden in der Ukraine aktiven am Umsturz beteiligten und eindeutig als Russlandhasserinnen zu bezeichneten Frau Harms und Frau Beck sollte man schauen wo haben ihre Kinder bei wem studiert haben und heute angestellt sind. Gleichzeitig in welchen Zirkel sind diese aktiv.Nur um mal ein paar Grüne zu nennen die einst auch für Frieden eintraten und heute eher Kriege befürworten und auch aktiv befürwortet und unterstützt haben.Links zu diesen Informationen würden hier wohl gelöscht daher selber suchen.
	** Koandra >>neutral>> Danke für die Hinweise.
	** Soran >>biased>> Also statt uns von Russland abhängig zu machen, sollen wir uns weiter von USA abhängig machen ...
	** willlmawasssagen >> biased>> Nö, TTIP konnte erfolgreich verhindert werden.Wer hat uns die Krise 2008 beschert? Russland?Ach, es waren die gierigen US-Investmentbanker.Sie wollen noch mehr Abhängigkeit?Essen Sie nur noch bei MD und BK.
	** deep_franz >>neutral>> Make "Mia san Mia" great again!Um es nicht mit Frau Nuland sagen zu müssen.
	** tjelvar >>biased>> "Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch."Und selbst wenn er recht hätte, ginge es ihm nichts an. Der Pausenclown im Weißen Haus erlaubt sich schließlich auch, jeden Tag sch.... zu bauen. Was bildet sich diese Großmaul ein.Und selbstverständlich gibt es keinen anderen Grund Nordstream 2 verhindern zu wollen, als ihr Fracking-Gas an uns zu verkaufen.
	** Méditerranée >>biased>> Derzeit haben wir Glück, dass mit Trump ein unpopulärer US-Präsident sein Frackinggas eher schwer in Europa anpreisen kann (abgesehen von Polen, die sehr interessiert sind). Beim nächsten demokratischen US-Präsidenten wird es leider anders aussehen.
	** tjelvar >>biased>> Ich gehe nicht davon aus, dass es in den VS noch einmal so einen Idioten als Präsident geben wird, ob Republikaner oder Demokrat.
	** springer1 >>biased>> Wenn ich die Drohungen lese, ist Putin für mich doch der Vertrauensvollere Partner, zumindest solange Trump Präsident der USA ist.
	** addy9878 >>biased>> "Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten"Was haben sie denn noch in petto? Sanktionen gegen Deutschland? Anschläge des Geheimdienstes? Offene Bombardierungen? U-Boot-Einsätze?
	** frogga >>neutral>> Ein Dekret?
	** initrd >>neutral>> Wünsche ich dem Donald viel Erfolg, im Versagen hat er mittlerweile viel Erfahrung.
	** Kalle54 >>biased>> Um die "Abhängigkeit" von Russland dann zu verringern könnte man ja auf die Lieferung via Ukraine verzichten.
	** willlmawasssagen >>neutral>> Herr Merz ist der Vorsitzende der Atlantik-Brücke e. V.Da weiss man, was man kriegt.https://de.wikipedia.org/wik…
	** MrsColumbo >>biased>> Hat Friedrich Merz sich schon zu Nordstream 2 geäußert? Wäre interessant.
	** willlmawasssagen >>biased>> Muss er nicht"Zu den Mitgliedern der Atlantik-Brücke zählen heute etwa 500 führende Persönlichkeiten aus Bank- und Finanzwesen, Wirtschaft, Politik, Medien und Wissenschaft. Die Atlantik-Brücke fungiert als Netzwerk und privates Politikberatungsinstitut."
	** OlafSch >>biased>> Rührend... soviel Selbstlosigkeit hätte ich Trump gar nicht zugetrautBisher heißt es doch immer "America first" und Verträge werden gekündigt um sie zu Lasten der anderen neu zu verhandeln
	** Buddel 1977 >>biased>> Wenn man hier aus deutscher Sicht die Regeln des Marktes sieht , ist es ein Vorteil , kein Nachteil , das die Pipeline gebaut wird. Denn man kann wählen , zwischen den bisherigen Möglichkeiten ,die es ja weiterhin geben wird und zusätzlich zwischem amerikanischen LNG oder russischem Gas. Russland wird eher abhängig von uns als wir von ihnen.Der beste Weg wären regenerative Energien , aber das ist noch ein  weiter Weg
	** Prigger >>biased>> Sollte D. einmal Flüssiggas benötigen, wird Russland den Preis der USA problemlos unterbieten können.
	** leidervergessen >>biased>> Das wäre dann wirklich eine neue Qualität des Folterinstrumentes Sanktionen. Mit was wollen die USA etwaige Sanktionen  begründen? Sie sind weder betroffen noch sonst irgendwie strategisch berührt. Das scheint wohl auch der einzige Grund zu sein weshalb noch keine Sanktionen ausgesprochen wurden, wobei wie ich schon geschrieben habe, je späte rum so höher der Schaden.Die von Sondland vorgetragenen Gründe dürften gelten wenn die USA die Bundesrepublik als  eine Kolonie oder Protektorat der USA betrachten. Sind wir das Frau Merkel?
	** willlmawasssagen >>biased>> Was hat Frau Merkel damit zu tun?Denken sie den Marshall-Plan gab es für lau?Seit Ende des WW2 ist Europa und die NATO nicht anderes als ein Gehilfe der USA.Jetzt sind halt mit Polen & Co. neue Gehilfen dazu gekommen.Denken Sie wirklich die Maßnahmen gegen VW, Deutsche Bank etc. waren keine Erziehungsmaßnahmen. Wer nicht hören will, wird erzogen.Zuletzt der Liraverfall in der Türkei und die wundersame Genesung.
	** leidervergessen >>neutral>> "Was hat Frau Merkel damit zu tun?"Wer könnte das derzeit besser beurteilen als unsere Kanzlerin?
	** willlmawasssagen >>biased>> Sie weiss es, aber was kann sie tun?Europa hat nach WW2 eine Spielwiese bekommen, dessen Zaun sie nicht übersteigen darf. Sonst gibt es Ärger.USA destabilisiert den Nahen Osten und Europa bekommt die Flüchtlinge.Schon mal daran gedacht, dass dieses eine Erziehungsmaßnahme ist.Deutschland wurde zu erfolgreich und hat gute Verhältnisse zu China und Russland. Raten Sie mal wem das nicht gefällt?
	** leidervergessen >>biased>> Was hat Frau Merkel damit zu tun?"nun heute in ihrer Rede hat Frau Merkel noch einmal ausdrücklich nord-stream 2 verteidigt. Das lässt hoffen.
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Wir sollten mal unsere europäische Souveränität verteidigen. Dieses ewige Hereingequatsche aus den USA - sei es Iran, Gasleitungen oder Passagierdatenabziehen, SWIFT-Transaktionen klauen oder Embargodrohungen gegen einzelne europäische Firmen - muss aufhören!Oder wir steigen ein und spielen auch mal Wilder Westen und verbieten einfach mal Google, Facebook und Amazon in Europa. Dann ist Texas, Baby!
	** willlmawasssagen >>neutral>> Wieso verbieten?Anfangen zu besteuern!
	** Los Pollos Hermanos >>neutral>> Verbieten? Besteuern? Ich habe was besseres: ein eigenes Silicon Valley bauen und deren Konzerne in Europa an jede nur erdenkliche Kette legen.Ich würde sie so lange mit irgendwelchen Regulierungen und Pflichten bis sie schreiend nach Hause rennen.
	** willlmawasssagen >>neutral>> Klingt natürlich erst mal gut, aber in der Realität nicht umsetzbar, dass wissen Sie und ich genau.Eigenes Silicon Valley ist gut, aber Silicon Valley ist privat finanziert, wie so hier der Staat eingreifen?In einem Land wo es für einen Selbstständigen fast unmöglich ist ein Darlehen zu bekommen, da brauchen wir von Risikokapital gar nicht reden.
	** Barbara F >>neutral>> "Dafür habe Donald Trump noch viele Optionen, sagte US-Botschafter Gordon Sondland"Wir wissen zwischenzeitlich, dass vertragliche Vereinbarungen für die übermächtigen Trump-Amerikaner keine Bedeutung mehr haben. Aber solche Drohungen sind schon eine dicke Unverschämtheit, sehr grenzwertig, typisch Großkotz.
	** si-ar >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/rc
	** si-ar >>neutral>> Ich wollte Sie nur informieren, dass ich nicht Sie beleidigt habe, sondern Herrn Trump.
	** Maneki Neko >>biased>> Es wird Zeit. die amerikanischen Stützpunkte in Deutschland zu schließen. Potentiell feindliche Truppen sollten wir nicht im Land haben. Die USA können ja gerne in Polen auf eigene Kosten neue Stützpunkte bauen.Darüber hinaus sollten wir die Zahlung der Energielieferungen auf Euro umstellen. Russland wünscht dies ja ohnehin.
	** jomai >>neutral>> Sie glauben doch nicht etwa - dass irgendeine deutsche Regierung die Schließung von Ramstein überstehen würde
	** Zwerghahn >> neutral>> ... und wo lese ich die klare Haltung der Bundesregierung zu dem Thema ?Doch wenn der Botschafter redet , schweigt man lieber , oder ?Sind wir  nun doch ganz offiziell, Sattelitenstaat der USA
	** kowosch >>neutral>> Macron hatte in seiner Aufzählung der möglichen Feinde, gegen die Europa sich verteidigen bzw. die es abschrecken können müsse, absolut recht.
	** Burts >>biased>> Er findetes also "geopolitisch" falsch.Dürfen wir dann auch verhindern, was wir "geopolitisch" falsche Projekte der USA finden?Meine Liste würde da etwas länger........Langsam habe ich den Eindruck, Trump möchte Europa zwingen sich von den USA zu lösen.
	** Burts >>neutral>> Nicht unbedingt, aber wenn die sich weiter solche Präsidenten wählen bleibt uns nichts anderes übrig. Leider verschwindet zwar Trump irgemdwann aber nicht die Wähler, die bereit sind sojemanden als Präsidenten haben zu wollen.
	** Basil_Faulty >>biased>> Was in den Artikel nicht erwähnt ist: Polen baut ein riesige LNG (Flüssiggas) Terminal in Stettin, auch um Amerikanische Fracking-Gas zu importieren. Also Umwelttechnisch ist es sehr bedenklich, solche Transportwege (COs-austoß, den Baltikum) zu nutzen - gewschweige die umstrittene Fracking verfahren.Das Klügste wäre, Amerika, China und Russland gegeneinander auszuspielen - denn "gute Freunde" sind keine der drei, und alle sind ein Gefahr für globale stabilität (vor allem den USA).
	** ffx >>biased>> Naja, und sich auf das Niveau der US Regierung zu begeben? Hauptsache, die CDU mit all ihren Lobby-Einflüssen knickt nicht ein bei dem Druck der Amerikaner. Logisch sehe ich keinen Grund, weshalb die Pipeline (ausgenommen Bedenkne bzgl. Umweltschutz) nicht gebaut werden sollte. Polen ist auf dem Weg in die Autokratie (auch forciert durch die USA). Die USA gehen wirklich über (ausländische) Leichen, wenn es um ihren Profit geht, das sollte man sich immer bewusst machen. Deshalb ist es klug, sich von so einem "Freund" möglichst unabhängig zu machen. Und deshalb sollte man die CDU nicht mehr wählen (die AfD natürlich auch nicht).
	** DorKoenisch >>biased>> Hier werden eher die Bürger Europas mit einer anti Russland Ideologie ausgespielt. Vor einigen Monaten haben die Polen ihre erste Flüssiggas Lieferung bejubelt.  Das Flüssiggas stammt jedoch nicht aus den USA, wie von den Polen angenommen, sondern war aus Russland - mit einem US-Branding.  Sowohl für die US Zwischenhändler als auch für Russische Energiekonzerne ist diese Konstellation eine Win Win Situation. Sie werden sich an unserer "Ideologie der Angst" dumm und dämlich verdienen.Damit Sie es versehen: Hier wird ein Krieg gegen die EU eingefädelt. Mit Dabei sind die USA, Russland, China und ... Groß Britannien will dabei sein.
	** ffx >>neutral>> Interessant. Haben Sie eine Quelle bzgl. des US-Brandings?
	** drouiz >>biased>> Macron hat es genau richtig gesagt.All die Erpressungen durch Trump sollte Europa genau damit beantworten, NUR und aussließlich auf europäische Produkte zu setzen. Ich ergänze hier "europäische Interessen". Er hat dies in Bezug auf Rüstung und Rüstungsgüter gesagt. Der Druck auf Europa mehr für Rüstung auzugeben hat ausschließlich den Sinn Europa zu Pressen amerikanische Rüstungsgüter zu kaufen. Die Erpressung zu Nord Stream 2  dient aussließlich daszu US LNG zu verkaufen.  Alles andere Getue dient aussließlich der Verschleierung.Eventuelle innereuropäische Auseinandersetzungen gehen die USA nichts an.Dabei ist die Interessenslage in Europa recht eindeutig zu differenzieren und hier tritt leider wieder hervor, dass Europa viel zu sehr doch in Partikularinteressen verhaftet ist. Ich persönlich bin für  die zusätzliche Pipeline, da die Anrainer der alten Festlandspipeline in der Vergangenheit leider bewiesen haben, wie unzuverlässig sie sind. Es gibt kein Staatsrecht auf Einnahmen für eine Pipeline durchs Staatsgebiet auch wenn ich ndurchaus verstehen kan, dass diese Länder Angst vor dem Verlust dieser Einnahmen haben. Ein Geschäftsmodell, das Staatseinnahmen über leistungslose Durchleitungsgebühren  erzwingen will ist nicht akzeptabel - zumindes nicht, wenn es zu Lasten der Anderen geht.
	** ffx >>neutral>> Ganz schön dreist. Hoffentlich knickt Merkel nicht ein, so wie fast immer. Mit Merz wäre es dann noch schlimmer.
	** Madame Fu >>biased>> "Der US-Botschafter bei der EU droht inzwischen auch mit Strafen, um die Nord-Stream-2-Pipeline zu stoppen. "Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten", sagte Gordon Sondland in Brüssel. Noch hoffe Washington darauf, dass "die Opposition gegen das Projekt organisch wirkt"."Wie ist das zu verstehen? Spielt Mister Sondland damit auf Transatlantiker in unserem Europaparlament (und ferner BT) an?
	** der_hasan >>biased>> "Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch"Aber die Abhängigkeit vom US-Flüssiggas wäre dann richtig, oder was? Die USA Sanktionieren doch schon alles und jeden wenn es in ihrem Kram passt. Also warum sollte irgend jemand noch Vertrauen in die USA haben?
	** wetware >>biased>> Man muss solche Androhungen immer als das bezeichnen was sie sind: Teile eines Wirtschaftskrieges. Die USA wollen überall Druck ausüben zu ihrem wirtschaftlichen und geostrategischen Interessen. Es ist völlig egal welche Gründe dieser oder jener Botschafter nennen mag. Das sind Smoke Screens.
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Die strategische Bedeutung der Pipleine für Europa wird unterschätzt. Diese Leitung ist unter Wasser angreifbar und praktisch nicht zu beschützen. Über sie wird ein wesentlicher Teil des russischen Gaseinkommens erzielt werden.Und im Konfliktfall kann jeder Staat der über ein paar Unterwasserdrohnen verfügt sie an vielen Stellen am Meeresgrund zerstören.Ich halte diese Pipeline für eine stabilisierende Infrastruktur. Geregeltes Einkommen gegen Stabilität - hat schon bei der ersten Gaspipeline in den 19700ern geklappt, und auch damals schäumten die USA vor Wut: https://www.zeit.de/2013/42/…"Konflikte mit den USA scheute man nicht. Hartnäckig versuchten die Amerikaner, ihre Verbündeten und besonders die Deutschen von ihren Geschäften abzuhalten, und warnten vor einer Abhängigkeit von der Sowjetunion. Ende 1981 schließlich, nachdem die Machthaber in Polen das Kriegsrecht verhängt hatten, um jede demokratische Veränderung zu unterbinden, verkündete US-Präsident Ronald Reagan neue Sanktionen gegen die UdSSR. Kurz zuvor hatten die USA ihren westlichen Partnern Vorschläge für eine amerikanisch-europäische Energie-Kooperation unterbreitet. Frankreichs Präsident François Mitterrand aber entgegnete nur kühl, erst wenn die Amerikaner zu gleichen Preisen wie die Russen Gas lieferten, würde ihn das Angebot interessieren. "Klingt irgendwie bekannt, oder? Und im Übrigen ist die Sowjetunion Geschichte und das Gas fliesst noch immer.
	** willlmawasssagen >>biased>> Soweit ich weiss zahlt Gazprom als Betreiber und Lieferant die Pipeline, also ist Gazprom zuständig für deren Sicherheit.
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Und die Ausschüttungen von Gazprom gehen mehrheitlich an... den russischen Staat und einige andere Staatskonzerne.http://www.gazprom.com/inves…
	** Zeitleserwissenmehr >>neutral>> Das ist ein wenig so wie Bundesländer die pleite gehen wenn VW mal keine Dividende ausschütten sollte...
	** willlmawasssagen >>neutral>> Wo soll es sonst hin?Sie kaufen Gas in Russland.
	** NochNeMeinung >>biased>> "Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt"Und das sollten die USA auch tunlichst sein lassen; denn die Folgen für die transatlantischen Beziehungen wären dramatisch.Es ist durchaus sinnvoll, über eine ausgewogene Versorgung mit fossilen Energieträgern durch möglichst viele Lieferländer zu reden, um eine zu starke Abhängigkeit von Russland zu vermeiden. Es ist auch zu beachten, dass die Energieversorgung von Polen berücksichtigt wird. Es ist aber etwas völlig anderes, Deutschland so behandeln zu wollen wie den Iran.Als in den 80er Jahren die ersten Gasleitungen aus der UdSSR in die alte BRD verlegt werden sollten, haben die Amis auch gemeckert. Ich hoffe sie verhalten sich auch so wie damals als sie die Sache einfach geschehen ließen, um es sich nicht mit Europa zu versauen. Ich gehe davon aus, dass das jetzt nur eine US-Nebelkerze ist, um sich bei den Polen beliebter zu machen.
	** fritzmario >>biased>> Trump stellt offenbar die Souveränität Deutschlands infrage.Polen stimmt da gerne mit ein, sie bekommen ja einen LNG Hafen von der EU mehr oder minder geschenkt.
	** DorKoenisch >>biased>> Wenn die Leitungen über Polen gehen würden, hätten man nichts dagegen, das sage ich ihnen. Den Polen geht es vor allem darum, dass Deutschland mit dem zweiten Strang zum Gas-Hub in Europa wird. Das und der deutsche Drang, bei jeder Abweichung mit Strafmaßnahmen zu drohen, führt zu einer gewissen Nervosität in Warschau.
	** Tom Hobbes >>biased>> Soso, eng wie siamesische Zwillinge. Auf einmal! Und das zufällig auch nur, wenn wir uns nicht dem "America first" unterwerfen.Ich finde zwar auch, dass man sich nicht einseitig abhängig machen darf, aber hier kommen mir doch zu sehr die Eigeninteressen der USA zum Vorschein, die aber nunmal nicht unsere sind - im Gegenteil wird amerikanisches Flüssiggas im Überfluss als Folge des Frackings gefördert, mit dem die Umwelt geschädigt wird. Und das wiederum wird durch Ausstieg aus dem Klimaabkommen erkauft, welches uns auch langfristig schädigt.Also selbst sachlich gibt es durchaus Argumente, warum man sich dem Druck der USA jetzt entgegenstellen muss.
	** Tom Hobbes >>biased>> welcher*: also der Ausstieg, nicht das Abkommen, schädigt uns.PS: Wenn Amerika wieder eng sein will, dann hat es genügend Möglichkeiten uns das zunächst mal zu zeigen. Derzeit heisst die Botschaft über den großen Teich ja: wir müssen uns gefälligst von den USA unabhängiger machen. Aber wenn wir das tun ist es auch wieder nicht recht.
	** HuDesh >>neutral>> Was erlauben die sich? Dachte, wir sind Freunde und Freunde drohen sich nicht.
	** Zwerghahn >>neutral>> Freunde kann man sich doch aussuchen ! Nur Brüder nicht !Der Beitrag hier ist von 2015 und welche Aussagen treffen nicht zu ?https://www.youtube.com/watc…
	** ein waldgänger >>biased>> "Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch."Vor 20 Jahren waren das auch die Position der CDU, und diese war auch aus dem Munde von Bundesumweltministerin Merkel zu hören. Daraus folgte ein Bekenntnis zur deutschen Kernenergie.Seitdem hat sich die Welt bekanntermaßen ein Stück weitergedreht. Der bisherige Atomausstieg war bisher ein Konjunkturprogramm für die Kohleverstromung - oder wer übernimmt sonst den Ausgleich zwischen Last, Brise und Flaute? Die Aussage in den Graphen in "agorameter" ist imho einigermaßen eindeutig.Und jetzt als nächstes der "Kohleausstieg".Der dürfte ja im Wesentlichen einen Umstieg auf Gas darstel oder wie sollen die Graphen im Agorameter in 10 Jahren aussehen? (Was kostet die kWh dann, wird s dann bei Flaute synthetisches Methan in den Kavernen geben? Wer's glaubtHat sich an der "politischen" Sicherheit russischen Gases seit 20 Jahren irgendwas zum Guten geändert? Wohl kaum. Und wie geht's weiter? Der russische Bär erwacht wieder?....Als Umweltministerin unter Kohl bewegte sich Merkel auf dem Boden der politischen Realität, und 2011 wurde der mit dem Atomausstieg verlassen. Ich denke, die Amerikaner haben recht.
	** Robin S. >>biased>> Ich bin sicher kein Freund des neuen Zaren in Moskau, aber es ist ja nicht so, dass eine Pipeline auf einmal den Seeweg für Flüssiggas aus den USA blockiert, oder? So unberechenbar und unzurechnungsfähig, wie die amerikanische Führung sich bis mindestens 2020 darstellt, sollte man sich alle Optionen offenhalten.
	** Nagj >>neutral>> Mal sehen, wie's ausgeht. Ich schätze, Trump gewinnt.
	** zappp >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/rc
	** Koandra >>neutral>> Danke für den Tipp. Qwant kannte ich noch nicht.
	** Jineapple >>biased>> "Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht"Das würde Russland höchstens als allerletzes Mittel wagen. Damit schneiden sie sich nämlich auch ziemlich tief ins eigene Fleisch, indem sie ihre Glaubwürdigkeit als Lieferant massiv untergraben. Das Gas ist ziemlich wichtig für die russische Wirtschaft, deswegen wird das nicht einfach mal so abgedreht.
	** Robin S. >>biased>> Wie auch während über 40 Jahren Kaltem Krieg zu besichtigen war. Ganz egal, was für wundervolle Geschichten über die neue russische Wirtschaft erzählt werden, am Ende des Tages ist es mindestens mittelfristig immer noch eine Volkswirtschaft, die auf Ressourcenextraktion und sonst nicht viel fußt. Wenn am einen Ende der Gashahn abgedreht wird, wird auf der anderen Seite der Geldhahn abgedreht.
	** Hoss69 >>biased>> Schon erstaunlich, wie ein angeblicher Verbündeter und enger Freund, mit seinen Freunden umspringt. Aber jetzt können der Bundespräsident, die Kanzlerin und der Außenminister ihre guten Beziehungen zu den USA einbringen.
	** Fritz Mundl >>biased>> Unglaublich!Es ist wirklich unglaublich, was die Amerikaner sich erlauben. Und werden Sie damit durchkommen? Ich befürchte es. Armes Deutschland, armes Europa, arme Welt.
	** regilot >>biased>> Erpressung ist das, mehr nicht. Allein die nur halb unterdrückte Drohung noch nicht alle Mittel eingesetzt zu haben ist, zumal unter Verbündeten, eine Unverschämtheit.Aber so läuft das halt.Und wer weiß, was hinter den Kulissen im Bereich des noch viel wichtigeren Ölmarktes noch so läuft. Möglicherweise sind evtl noch ganz andere Machenschaften im Gange als "nur" das deutsche Verschlafen der Elektromobilität... vielleicht will das ja irgendwer so. Man stelle sich mal vor, wir würden für unsere zig Millionen Autos kein Öl mehr brauchen....
	** raphaelus_mustermann >>neutral>> Liebe Redaktion,ich bitte in Zukunft um eine richtige Kategorisierung. Es wurde vergessen, den Artikel als Satire zu kennzeichnen.Herzlichst,Raphael
	** deri punkt partei >>neutral>> Was erlauben Trump!
	** karlmue >>biased>> >USA wollen Pipeline Nord Stream 2 stoppen<Ein wahrer Freund und Partner, der es gut mit Deutschland meint.Und deswegen steht in dem anderen Artikel: " Europas Sicherheit hänge maßgeblich von den USA ab."
	** Die Welt dreht >>biased>> Nur leider mussten die USA im letzten Winter selbst russisches Gas kaufen. Hatten nicht mehr genügend Gas, um die Bevölkerung zu versorgen.
	** StefanMo >>neutral>> Unsere Regierung wird da sehr wahrscheinlich einknicken.
	** GuenterWagner >>biased>> >>Der US-Botschafter bei der EU droht inzwischen auch mit Strafen, um die Nord-Stream-2-Pipeline zu stoppen. "Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten", sagte Gordon Sondland in Brüssel.<<Man achte nicht nur auf den Inhalt, sondern v. a.  auf die Rhetorik!Da fragt man sich doch bei solchen Freunden, wie es um die staatliche Souveränität der europäischen Staaten, insbesondere Deutschlands steht!Friedrich Merz ist übrigens Vorsitzender der Atlantik-Brücke!
	** M1978 >>biased>> Ich finde diese Lage sehr witzig. Man kann sich das Schmunzeln kaum vergreifen, wenn man hier die "selbstlose" USA hört :) Natürlich wollen sie ihr Flüßiggas verkaufen und profit damit machen. Natürlich ist es ihr Interesse, daß weniger Handelsverbindungen mit den Russen entstehen.Das richtig witzige ist aber was diese Geschichte über die EU erzählt. Die EU hat zuerst South-Stream (das gleiche was jetzt D will, nur wäre es profitable für Ost-Europa und Süd-Europa gewesen) torpediert, weil es gegen die Energie-Unabhägigkeit der EU Mitglieder ist. Dann ist man "kritisch" (HAHAHA) mit Deutschland, weil D die gleiche Sache macht mit Herr Schröder an der Spitze, doch ist so schwach, daß es nicht stoppen kann. Großmachtpolitik innerhalb der EU. Die Bulgaren dürfen es nicht, was für die Deutschen erlaubt ist. Man kann auch mit Junckers worten sagen: Weil es Deutschland ist (original: als Juncker kommentierte warum die Defizitregel für fast alle EU Staaten gelten außer Frankreich. "Juncker hatte am Dienstag in einer TV-Sendung auf die Frage, warum seine Behörde gegenüber Frankreich Nachsicht walten lasse, geantwortet: "Weil es Frankreich ist."  https://www.n-tv.de/politik/…).Man fragt sich als Bürger eines Kleinstaates (ich bin Ungar), warum ich nicht lachen soll wenn ein west-europäischer Bürokrat sagt, wir sollen die Regel einhalten.
	** JuliusU995 >>biased>> "Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen. "Soweit gehe ich mit."Wenn diese Philosophie nicht angenommen wird und Nord Stream weitergeht, dann hat der Präsident (Donald Trump) viele, viele andere Instrumente zur Verfügung, um zu versuchen, das Projekt einzudämmen und zu stoppen", sagte Sondland.Aber hier hört es ja wohl auf. Was ist den mit Norwegen ? Die haben doch genug ?
	** regilot >>neutral>> "Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht."Als wäre das ein Naturereignis.Wäre schon blöd, wenn Deutschland kein Interesse am Zündeln hätte, wa?
	** ManniB >>biased>> Ich finde es einfach erbärmlich, wie die werte Kommentatorengemeinde hier in ein allgemeines US-Bashing verfällt. Dabei ist Nord Stream 2 innerhalb der EU äußerst umstritten. Die EU-Kommission hat sich klar dagegen positioniert. In rein nationalem Interesse unterstützt die deutsche Bundesregierung das Projekt. Aber Hauptsache man kann mal wieder auf die bösen Amis eindreschen.
	** Sebastian G. >>biased>> Ihnen ist schon aufgefallen, dass die USA hier keine Argumente sondern lediglich lupenreine und unverhohlene Erpressung auffahren?
	** Chris di Modden >>neutral>> Naja, das Eindreschen auf die bösen Russen erledigt ja schon die Presse.
	** si-ar >>biased>> Sie sollten sich informieren, welche Firmen an NS2 beteiligt sind. Es ist ein multinationales Projekt. Es sind die europäischen Länder dagegen, die nicht auf die Einnahmen der Durchleitungsgebühren verzichten wollen, obwohl das Geld vom schlimmsten aller Feinde kommt.
	** StefanMo >>biased>> Es ist kein nationales Projekt, sondern davon profitieren auch andere europäische Staaten mit Ausnahme Polens und des Baltikums.Was ist ihnen persönlich lieber günstiges Erdgas aus Russland zu beziehen oder teures Fracking-Gas aus den USA?
	** Fritz Mundl >>neutral>> Wir (Deutschland) sind eine Demokratie mit einer legitimen, vom Volk gewählten Regierung (mehr oder wenkiger). Wir sind souverän und treffen Entscheidungen, die auch unseren eigenen wirtschaftlichen Interessen dienen. Das sind unsere Entscheidungen.Wer - zum Teufel - gibt den USA das Recht, diese Entscheidungen in Frage zu stellen und uns zu drohen. Sind wir nicht Freunde und Partner?Die größte Bedrohung für den Weltfrieden ist nicht (mehr) der böse Russ, ManniB, es sind die USA. Und das eigentlich schon seit langer Zeit. Gehen Sie einfach mal auf die Seite von Wikipedia und schauen sie sich an, was die USA nach WK2 so militärisch alles getrieben  haben. Ihnen werden die Augen übergehen. Versprochen.
	** Stimme aus Osten >>positive>> Das kann auch daran liegen, dass die westlichen Denkfabriken, ausgenommen Sie natürlich, etwas ratlos sind, worin die russische Erpressung denn bestehen könnte. Selbst die Engländer, die zu den besten Feinden Russlands gehören, bekamen im letzten Winter klammheimlich russisches Flüssiggas geliefert als es wegen der Kälte nötig würde.
	** ManniB >>positive>> Meines Wissens ist der derzeit die Gazprom alleiniger Eigentümer der Nord Stream 2 AG. Die anderen westeuropäischen Firmen haben sich aus der Beteiligung zurückgezogen, sind aber wohl teilweise noch an der Finanzierung beteiligt. Aber das sind die rein ökonomischen Interessen der beteiligten Konzerne. Hier geht es um die politische und geostrategische Dimension des Projekts. Und da ist man sich innerhalb der EU ganz und gar nicht einig. Wenn man wirklich auf Europa setzt, wie es die Bundesregierung immer vorgibt, sollte man auch auf ein gesamteuropäisches Energiekonzept setzen. Nord Stream 2 untergräbt dieses zum Vorteil von Deutschland und einigen westlichen Nachbarstaaten. Und das auch nur solange Russland mitspielt.
	** si-ar >>neutral>> "PSJC Gazprom (Russland), E.ON (heute Uniper) und Wintershall (beide Deutschland), Royal Dutch Shell, OMV (Österreich) und Engie (Frankreich; vormals GDF SUEZ S.A.) unterzeichneten im September 2015 einen Aktionärsvertrag und gründeten die Projektgesellschaft New European Pipeline AG (PNEP) mit Sitz in Zug (Schweiz). Gazprom war an PNEP zunächst mit 50 % beteiligt, BASF/Wintershall, Engie, Uniper, OMV und Royal Dutch Shell mit je 10 %."
	** p-touch >>biased>> Es sind hauptsächlich östliche EU-Staaten gegen die Pipeline. Diese fürchten wohl ( nicht ganz zu unrecht) das ihnen Russland gezielt das Gas abdrehen könnte währent der Rest weiterhin beliefert werden kann.Trotzdem, die Regierung Trump führt sich hier auf wie ein drittklassiger Despotenstaat.
	** deep_franz >>biased>> Innerhalb der EU ist allerdings etwas weit gefasst. Sie haben Recht, daß Teile der EU-Mitglieder das Projekt gerne verhindert sähen. Die EU ist also in dieser Sache nicht einig.Andererseits sind die größten Vorreiter der Gegnerschaft wiederum an anderer Stelle selbst sehr auf ihre, positiv ausgedrückt, Eigenständigkeit bedacht.Die USA drohen wiederum ganz unverholen und es ist schon zu fragen, ob man dieser Machtdemonstration nachgeben möchte.
	** Koandra >>biased>> " Dabei ist Nord Stream 2 innerhalb der EU äußerst umstritten. Die EU-Kommission hat sich klar dagegen positioniert. In rein nationalem Interesse unterstützt die deutsche Bundesregierung das Projekt."Ja, aus nationalen Interessen. Es ist ein wirtschaftlich vorteilhaftes Projekt. Sie predigen, dass wir im Interesse geopolitischer Interessen der USA darauf verzichten und uns damit selbst schädigen. Und die Umwelt gleich mit. Es reicht einigen Unbelehrbaren wohl noch immer, nicht die Folgen des maßlosen Umgangs mit der Natur und ihren Ressourcen zu sehen. Es kann nicht sein, dass sich aus der Gegnerschaft der Altvorderen und Geschichtsvergessenen gegen Russland immer noch die aktuelle Politik leiten lässt.Die Nation Deutschland ist durchaus gefragt bei den Zahlungen in den EU-Topf,  UN, Flüchtlingshilfe und anderen allgemeinen Aufgaben. Die widerständigen Staaten sind gerne Empfänger, einen Beitrag zu leisten ist nicht ihr Ding. Gerade diese Staaten machen einem die EU zum Albtraum in ihrer reaktionären Ausrichtung. Das reicht von den Urteilen des EGMR wegen der CIA-Foltergefängnisse bis hin zu dem Bestreben Polens ein US-Stützpunkt zu werden.Die EU ist dabei Alternativen zu entwickeln zur weiteren Diversifikation der Energielieferanten. Unter anderem über Aserbaidschan. Zudem wird der Ausbau der alternativen Energien mittel- und langfristig Abhängigkeiten reduzieren. Aber bis dahin ist das russische Gas notwendig zu Sicherung der Produktion in der BRD.
	** Koandra >>biased>> @p-touch"Es sind hauptsächlich östliche EU-Staaten gegen die Pipeline. Diese fürchten wohl ( nicht ganz zu unrecht) das ihnen Russland gezielt das Gas abdrehen könnte währent der Rest weiterhin beliefert werden kann."Wie kommen Sie zu dieser Behauptung? Bislang hat Russland seine Verträge eingehalten. Oder ist Ihnen etwas anderes bekannt? Dann bitte benennen. Die Ukraine hat ihre Rechnungen nicht bezahlt. Darauf hat die RF reagiert. Inzwischen ist die Ukraine das ärmste Land Europas. Die Korruption hat zugenommen.
	** Stimme aus Osten >>biased>> So ein Unfug. Das Gas kann von Deutschland auch in Richtung Osten fließen, allerdings kann man dann keine Transitgebühren mehr kassieren, abgesehen davon das Deutschland keinen Gasklau zu lassen würde.
	** Matthias Becker >>neutral>> "Erstmal kann man dies Projekt sicher auch noch um zwei Jahre verschieben und dann schauen ob sich das politische Klima in den USA ändert..."Wie soll das gehen? An dem Projekt wird bereits seit Jahren gebaut. Das wird in zwölf Monaten bereits fertig. Das stoppt niemand mehr, genausowenig wie niemand Stuttgart 21 stoppen wird.
	** UniKrebsforscher >>neutral>> Ich denke Deutschland und die EU können sich weder auf Trump noch auf Putin verlassen. Glaube beiden kein Wort. Wir müssen dringend autonomer werden, z.B. durch Ausbau von erneuerbaren Energien und intensiver Forschung an besserer Energiespeicherung.
	** willlmawasssagen >>neutral>> Das wäre ein Anfang, der Kunde hat immer alles in der Hand, aber er ist im zu bequemhttps://www.greenpeace-energ…6,30 Cent/kWh sollte uns Unabhängigkeit Wert sein.
	** Kalle54 >>neutral>> Wie sagte schon Obama?" Wenn ein Land nicht das macht, was wir wollen, drehen wir ihm den Arm um."
	** greasergirl >>biased>> Es ist ganz einfach. Trump sollte nicht ueberall seinen "Senf" dazugeben. Sein Aufwaermen immer gegen Russland egal ob es Vertraege sind oder das hier. Er sollte die Probleme in seinem Land loesen, es gibt genug da. Wer die "U-Bahn" in NY kennt da ist alles aus Europa sebst Moskau besser unterhalten,
	** Michael-Berlin >>biased>> Ich verbitte mir eine Einmischung der USA in die inneren Angelegenheiten des deutschen Staates. Erst recht von einem Botschafter der USA. Das Aufenthaltsrecht sollte ihm entzogen werden.
	** Torsten T. >>biased>> Käme diese Leitung aus den USA, würden sie alle preisen. Wieder so ein verlogenes Spiel: Der kalte Krieg ist längst wieder aktiv, nur auf anderen Bühnen.
	** Johannes Popannes >>neutral>> Manchmal wünsche ich mir in der Kommentarfunktion einfach die Möglichkeit, wütende Emojies Posten zu können.Was soll man sonst substantielles zu dieser Nummer sagen?
	** SeiendesNichtsein >>neutral>> Einfach ignorieren!
	** Observer Observer >>biased>> @Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen.Wenn wir uns aber einseitig an die USA hängen, so ist das schon ok- oder Mr. Goldlocke?
	** jomanji >>neutral>> Und es gibt nach wie vor Menschen, die an eine freie Marktwirtschaft glauben...best joke ever...
	** Barbaer >>biased>> "Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht."Das sollte man wohl eher lesen als: "Wir wollen im Zweifelsfall Europa das Gas abdrehen können, falls die dort zu frech werden"Aus europäischer Sicht ist der seit 50 Jahren zuverlässig liefernde finstere Russe sicherlich ein geringeres Risiko, als die kriegsgeilen Irren im White House...
	** Dogwalker >>biased>> Sowenig ich eine Abhängigkeit in der Energieversorgung von Russland gut finde- eine Abhängigkeit von den USA unter Trump gefällt mir genauso wenig.Wie wäre es mit Wettbewerb?Die USA bieten einfach günstiger an...
	** Barbaer >>biased>> Das hat Mitterrand den Amis schon vor knapp 40 Jahren vorgeschlagen.Und noch länger versuchen diese den Europäern bereits, mit mehr oder minder dezenten Drohgebärden, ihre "Besorgnis" um unsere Energeisischerheit zu vermitteln.Bemerkenswert ist aber, dass man sich im tiefsten kalten Krieg noch eher darauf verlassen konnte, dass europäische Regierungen die eigenen Interessen vertreten. Bei Figuren wie dem "liberalen" Engel Macron kann man nie sicher sein, ob der für ein Gruppenbild mit Chef, oder die Erlaubnis auch mal in Nahost ein paar Bomben werfen zu dürfen nicht das Scheckbuch zückt und "kauft nicht beim Russen"-Sticker verteilt...
	** Axcoatl >>biased>> Mir ist russisches Gas lieber.
	** Dummkopfx10 >>biased>> Einfach kein nennenswert großes Flüssiggasterminal bauen oder sich die kostenlose Liferung von Flüssiggas für die 50 Jahre vertraglich zusichern lassen.
	** Kalle54 >>neutral>> Und dann noch einen Vertrag, in dem sie zusichern, sich an Verträge zu halten?
	** Dietmar R. >>biased>> ""Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten", sagte Gordon Sondland in Brüssel."Drohen und sanktionieren und militärisch bestrafen, dass 'beherrschen' die USA wie kein Zweiter. Das ist nichts anderes als 'Nötigung', was die USAQ hier betreiben, mit dem Gewaltverbot des Völkerrechts mal wieder nicht vereinbar.Die Nord-Stream-2-Pipeline macht Europa versorgungssicher in Punkto Energie- Russland ist ein absolut sicherer und verlässlicher Handelspartner, deutlich zuverlässiger als die USA.Es wäre nunmehr mehr als angesagt, wenn man den USA auf diplomatischen Weg aufzeigt, dass sie den Bogen überspannen, und sollten sie Tatsächlich die Chuzpe haben, irgendwelche 'Instrumente' einzusetzen, dann sollte man ihnen mit gleicher Münze zurückzahlen, denn das ist die einzige Währung, die Trump versteht.
	** kemal_acaröz >>biased>> +++ Drohen und sanktionieren und militärisch bestrafen, dass 'beherrschen' die USA wie kein Zweiter. Das ist nichts anderes als 'Nötigung' +++Gehen sie davon aus, dass es sonst in der internationalen Politik mit Samthandschuhen zugeht. Wenns um die Durchsetzung von Interessen geht, ist kein Machtblock zimperlich.Von der Rhetorik sollte man sich nicht beeindrucken lassen. Kühl analysieren, welche Druckmittel die USA haben könnten und entsprechende Strategien entwickeln (vermutlich liegen die längst in der Schublade).
	** Dietmar R. >>biased>> Sie müssen nicht glauben, dass ich naiv bin.Der Unterschied liegt nur darin, dass gerade die USA diejenigen sind, die zwischen den artikulierten moralischen Imperativen und dem tatsächlichen politischen Handeln, die größte Diskrepanz entwickeln.Und es geht nicht darum, ob hier nur gebellt wird, weil nicht gebissen werden kann, sondern, dass man hier rücksichtslos seine eigene Interessen durchsetzen will.Und die Geschichte ist voll vom Untergang der Imperien, die eben diese Politik betrieben haben.
	** kemal_acaröz >>biased>> +++ Noch hoffe Washington darauf, dass "die Opposition gegen das Projekt organisch wirkt". Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen.  +++Dann doch lieber von hochwertigen US-Fracking-Produkten, oder? :-) Schließlich braucht die US-Industrie Absatzmärkte.
	** karangmerah70 >>biased>> ganz einfach, wenn Trump uns das Gas viel billiger liefert, werden wir vom ihm kaufen
	** Schwarz Weiß >>biased>> Die US Regierung nimmt den Weg der Drohung. Schade, ich hatte eigentlich mehr Sachverstand von dieser Regierung erhofft. Nun muss ich feststellen das meine Plastiktüte mehr Grips hat.
	** mea culpa >>neutral>> "So stark ist die transatlantische Beziehung: Wir sind wie siamesische Zwillinge"Ich bin mir sicher Europa ist bereit Gas von beiden Seiten des Globus zu beziehen.Europa - eingebettet in die Liebe von Ost und West.
	** deep_franz >>biased>> >Vorsicht Satiretag, zarte Gemüter sollten diesen Beitrag besser nicht lesen<Ob man als Deutscher allerdings den Satz "Gas ist Liebe" prägen könnte, da dürften dann doch Zweifel bestehen.
	** p-touch >>neutral>> Nicht das Merkel eines morgens neben einem Pferdekopf aufwacht....
	** LaPaloma >>positive>> Natürlich spielen auch wirtschaftliche Interessen der Nationalstaaten z. B. der USA, der BRD und Russlands eine Rolle. Das ist schwerlich zu trennen.Geopolitisch ist es aber sicherlich so, dass sich Deutschland bzw. Europa in eine einseitige Abhängigkeit zu einer uns in den vergangenen Jahren sicherlich nicht freundlich gesinnten und nicht den westlichen Werten verpflichteten Macht begäbe, wenn es seine Energieversorgung von Russland abhängig machte.
	** Sebastian G. >>biased>> Damit haben Sie sicherlich Recht. Die Frage ist nur, ob offene Erpressung das Mittel der Wahl ist, um hier eine Diskussion anzustoßen. So nach dem Motto:Es schmerzt uns, zu sehen, dass sich unsere Verbündeten von einem autokratischen Regime abhängig machen wollen, welches unsere westlichen Werte mit Füßen tritt (*kurzePauseweilsichderRednerbeimLachenverschluckthat*). Deswegen sehen wir uns leider gezwungen, hier massive Sanktionen für alle Beteiligten ins Spiel zu bringen. Weil nämlich...wir machen uns Sorgen um euch.
	** LaPaloma >>neutral>> Ja, traurig, dass es nötig ist.Wirkt in etwa so wie das Androhen von Taschengeldkürzungen bei einem pubertierenden Kind, das nicht bereit ist, Verantwortung im gemeinsamen Haushalt zu tragen.
	** DorKoenisch >>biased>> Im Handel gibt es keine einsteige Abhängigkeit. Eder Euro der nach Russland für das Gas fließt, kehrt über Konsum wieder zurück nach Europa.Weiterhin ist das ein Infrastrukturprojekt. Sie bauen eine Autobahn neben eine Landstraße. Keiner zwingt sie die Autobahn zu nutzen. Es gibt keine Abhängigkeit!
	** LaPaloma >>neutral>> Ihre Aussage hinsichtlich des Nichtbestehens von Abhängigkeiten dürften viele Osteuropäer in Zweifel ziehen.
	** love of mine >>neutral>> "USA wollen Pipeline Nord Stream 2 stoppen"Kleiner Tipp an die Amis. Einfach mit irgendeinem Abmahnverein wie der deutschen Umwelthilfe vor den Kadi ziehen und die Sache wird von Gerichten auf Eis gelegt.
	** Koandra >>biased>> Damit hätte die USA sicher kein Problem. Sind sie doch auch sonst Meister der Doppelmoral. Sie bringen gerade die USA in Zusammenhang mit Umwelthilfe in Verbindung? Merken Sie noch etwas?
	** Kausu >>neutral>> Europe won't buy our gas?  Looks like they need a litle taste of freedom.Wobei ich das riesige Projekt, nur einen fossilen Brennstoffe von a nach b zu transportieren, gut bzw. nachhaltig finde... Da können wir auch weiter kohlekrafto betreibn....
	** Mehrlinksalsrechts >>neutral>> Die meisten Foristen hier und die Menschen in Deutschland verurteilen Trumps Politik, insbesondere den Handelskrieg, den die USA weltweit führen. Wie sehen es aber unsere verantwortlichen Politiker? Werden sie nachgeben? Werden sie vielleicht einen faulen Kompromiss finden, der den Nordstream in irgendeiner Form verhindert? Man denke doch nur, die Russen würden irgendwo wieder ein Flugzeug abschießen - was dann? Unsere Transatlantiker stehen einerseits nicht hinter Trump, andererseits würden sie das Geschäft lieber den USA als den Russen gönnen. Ich bin skeptisch, ob unsere Politiker der Politik Trumps standhalten werden.
	** KönigX >>biased>> NS2 ist ein deutsches Projekt kein europäisches, keine Ahnung was der Botschafter in Brüssel will.
	** 1971koepi >>neutral>> Diese Frage ist sehr leicht zu beantworten.
	** Ronald Schmitt >>biased>> Denkfehler.Die Deutschen bauen die Pipeline gerade um Europa NICHT einseitig von russischem Gas abhängig zu machen. Denn steht sie erst einmal, hat Europa viel mehr Optionen, und die Russen oder Amerikaner müssen bessere Preise anbieten, gerade WEIL Europa nun viel mehr Optionen hat...Ich hoffe Sie wird schnellstmöglich fertig. Fakten schaffen! Auch gegen die Grünen, die wohl nun von Trump unterstützt werden, weil sie die Pipeline ablehnen, aha, daher die guten Umfragewerte ;)...
	** Hahn-im-Stall >>biased>> Die USA setzt auf Polarisation und wollen jegliche Entspannung verhindern. So ganz bibelfest sind diese "Christen" aber nicht. Empfehle die Bergpredigt.Die Polen wollten schon immer den Oelhahn, den sie bei Bedarf abdrehen koennen, ebenso die Ukrainer. Laecherlich. Europa hat viele Oelquellen, das soll so bleiben, damit wir nicht Opfer von Spinnern wie Trump werden. Man stelle sich vor: Erst die Abhaengigkeit von den USA, und dann wird uns ganz ploetzlich der Hahn abgedreht, weil ihm unsere Nase nicht passt. Und dann sagt man uns:"Wir waren nie Freunde, nur Partner, da kann das schon passieren!"
	** Heimweh04 >>biased>> " Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen."So ein kleiner Faktencheck tut not:"Zwar importierte Deutschland im vergangenen Jahr 53,4 Milliarden Kubikmeter Erdgas von Gazprom, so viel wie noch nie. Doch von totaler Abhängigkeit von Russland kann nicht die Rede sein – nicht zuletzt, weil Erdgas laut Umweltbundesamt nur etwa ein Viertel des deutschen Primärenergieverbrauchs ausmacht.Zuletzt kamen laut dem Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft etwa 40 Prozent des in Deutschland verbrauchten Erdgases aus Russland. 29 Prozent kamen aus den Niederlanden, 21 Prozent aus Norwegen – das Land ist Deutschlands zweitwichtigster Gaslieferant außerhalb der EU."https://www.welt.de/politik/…Nur Erneuerbare Energien werden helfen, unsere Unabhängigkeit von jedweder Energielieferungen aus dem EU-Ausland zu erhalten und auszubauen.
	** Luis Tränker >>biased>> "Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht." Das geschieht aber doch dann eher, wenn die USA die Flüssiggaslieferungen einstellt und es keinen zweiten Vrsorger gibt.
	** Big Papa >>neutral>> Und die Antwort gleich mitgeliefert.Bingo.
	** bms166 >>neutral>> Unser Mann bei Blackrock ... der wird sich schon für uns einsetzen ... MAZ ab :D
	** Frenja >>biased>> Ja ich trau mich. Habeck ist ja jetzt schon gegen dieses Projekt.Ein weiterer Grund nicht weltfremd zu sein und grün zu wählen.
	** Big Papa >>biased>> Finanziell kann ich es mir zwar nicht leisten, aber die Grünen bekommen beim nächsten Mal eine Chance von mir.Ich bin überzeugt, dass sie im Grossen und Ganzen mit die besten Ansätze mitbringen.
	** Nieverschrocken >>neutral>> Seeblockade?
	** Big Papa >>biased>> USA:Kauft nicht bei Russen . Die sind böse!Kauft unser geiles , teures Flüssiggas von bester Frackinqualität!Ihr wollt nicht?Dann müssen wir Euch leider verprügeln.Hey boys, das sind Mafiamethoden.Macht das Flüssiggas billiger als das Gas aus Russland, dann können wir mal darüber sprechen. Eventuell.
	** Fritz Mundl >>biased>> "Macht das Flüssiggas billiger als das Gas aus Russland, dann können wir mal darüber sprechen. Eventuell."Nein, tun wir nicht. Die Methoden der Gasgewinnung durch Fracking sind dermaßen umweltfeindlich als hätten wir nicht schon genug Öko-Baustellen auf unserer Erde.
	** Big Papa >>neutral>> Darüber sprechen heisst ja nicht unbedingt auch kaufen, nicht wahr?Sprechen sollten wir immer miteinander können.
	** darkrain >>biased>> Eine Nord Stream, sie zu knechten, sie alle zu finden,Ins Dunkel zu treiben und ewig zu bindenIm Lande Mordor, wo die Schatten drohn.
	** Fritz Mundl >>neutral>> "EU firstGermany FirstUSA to the dirt" auch keine Lösung .....
	** Big Papa >>biased>> Richtig. Es sollte niemand in den Staub getreten werden.Die USA ruinieren sich schon ganz alleine. Die brauchen keine Hilfe dafür.
	** Pklein3255 >>biased>> In Videos über Stratfor ist schon seit Jahren zu sehen, dass die USA keine Zusammenarbeit zwischen Russland und Deutschland wollen und schon seit dem 1. Weltkrieg mit aller Macht dagegen handeln.Und das ist niemandem aufgefallen? Lächerlich. Jetzt aber spricht der amerikanische Präsident dies aus und die Politik, Presse und die Foristen jaulen auf.Nein, es waren ja nur Putin-Trolls, die gewarnt haben. Von den USA unabhängig machen? Dazu ist es zu spät. Findet euch damit ab. Eher sorgen die USA für Bürgerkrieg in Europa.
	** JuliusU995 >>positive>> So ein Quark. D bzw die Deutschland bzw. die EU misstrauen Russland weil Putin am Ruder ist der mal eben die Nachkriegsordnung (unverletzlichkeit der Grenzen) völlig missachtet, ein Passagierflugzeug abschießt und nicht mal dann den Mumm hat bei der Aufklärung zu helfen.Ich traue eher dem Amerikaner (nicht Trump) als Russland.
	** John Baker >>biased>> Das Verhalten der USA gegenüber Deutschland stößt hier auf Kritik. Interessant ist hier zu sehen wie sonst das Verständnis ggü der USA sich in Luft auflöst. Dabei handeln die USA weltweit nur auf eigene Vorteile ihr Rücksicht auf Verluste und Schäden. Nur dann stört es halt einem nicht.
	** JuliusU995 >>biased>> "Dabei handeln die USA weltweit nur auf eigene Vorteile ihr Rücksicht auf Verluste und Schäden"Unsinn, sie beschreiben die russische Außenpolitik unter Putin.
	** John Baker >>biased>> Entschuldigung. Die USA ist ja der Friedensengel schlechthin. Sie haben recht, was Putin in Irak seit 2003 angerichtet hat, kann man nicht verzeihen.
	** Koandra >>biased>> @JuliusU995Schauen Sie sich mal die Liste der Regime-Change-Operationen und Interventionen der USA und der RF an. Vielleicht fällt Ihnen dabei etwas auf.
	** Erbauer1 >>biased>> Da habe ich nur eine Nachricht an Herrn Trump:https://youtu.be/SbwCnVJ5ClkGut, dass wir ganz gut selbst entscheiden können, wem wir uns wirtschaftlich annähern und wem nicht. Im Zweifel kann diese gegenseitige Abhängigkeit nämlich ein Friedensgarant sein.
	** 1971koepi >>biased>> ""Wenn diese Philosophie nicht angenommen wird und Nord Stream weitergeht, dann hat der Präsident (Donald Trump) viele, viele andere Instrumente zur Verfügung, um zu versuchen, das Projekt einzudämmen und zu stoppen""Da weiß man doch woran man ist. Da rede mal noch einer von Selbstbestimmung der Völker/Nationen.Wichtig ist: Passt es (was auch immer) in den Kram der Amis oder nicht?
	** Los Pollos Hermanos >>biased>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen."Vielleicht sollte ihm jemand sagen, dass man nicht über etwas sprechen sollte, wovon man will, dass es niemand glaubt."Wir haben noch nicht alle Instrumente eingesetzt, die das Projekt ernsthaft untergraben oder stoppen könnten"Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde mehr. Das ist eine eklatante Drohung.
	** JuliusU995 >>biased>> "Deutsche Interessen sind wohl nicht sonderlich von Belang für die USA?"Wer ist Deutschland ? Ach ja das kleine Land da irgendwo.Russland und die USA würden sich um Deutschland nicht kümmern wäre es nicht in der EU.Lassen Sie mich raten sie sind gegen Brüssel oder ?
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Zitat: >>>Deutsche Interessen sind wohl nicht sonderlich von Belang für die USA?<<<Welchen Teil von Trumps rigorosem "America First"-Konzept haben Sie nicht verstanden?
	** Koandra >>biased>> "Russland und die USA würden sich um Deutschland nicht kümmern wäre es nicht in der EU."Das 'kleine' Deutschland wäre ohne EU aus welchen Gründen nicht interessant für USA und RF? Deutschland ist in bezug auf BIP das stärkste Land der EU. Beziehungen zwischen Deutschland und den beiden Staaten bestehen schon lange. Warum sollte sich das geändert haben.
	** JuliusU995 >>biased>> Nein, es geht um den Absatzmarkt EU. Dem größten der Welt.Nicht um das kleine Deutschland.Klar soweit ? Das man sich auf Deutschland einschießt ist klar weil wir neben Frankreich die Anker der EU sind.
	** Koandra >>neutral>> Danke für die Klarstellung. Ich habe Ihren Beitrag wohl falsch interpretiert.
	** DerTürkischeAufklärer >>neutral>> Was mischt sich ein ausländischer Präsident in die Angelegenheiten unseres Landes ein ?Das ist eine Missachtung der Souveränität !
	** Frenja >>biased>> " Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen."Natürlich, aber einseitig von Energielieferungen aus den USA schon.Die USA sind ja unsere Freunde. Das ist ja was gaaanz aaaanderes.Wenn die EU  daran arbeitet Nordstream zu stoppen, dann kann  mir die EU gestohlen bleiben.
	** jeggert >>neutral>> Im RTL/n-tv-Trendbarometer hält eine große Mehrheit der Bundesbürger (84%) diese Behauptung von Donald Trump für "völlig abwegig". Nur zehn Prozent der Befragten glauben, dass Russland durch seine Energiepolitik die Kontrolle über Deutschland übernommen habe. Lediglich unter den AfD-Anhängern schließt sich eine nennenswerte Gruppe (28%) der Auffassung des US-Präsidenten an. Donald Trump hat auch wiederholt erklärt, er wolle die Erweiterung der bestehenden Gas-Pipeline durch die Ostsee ("Nordstream 2") verhindern. Zwei Drittel der Deutschen (66%) dagegen wollen den Weiterbau dieser Ostseepipeline, "weil dadurch die Versorgung Deutschlands mit Erdgas sicherer und zuverlässiger wird". Nur eine Minderheit von 23 Prozent ist dagegen, da dadurch eine größere Abhängigkeit von Russland entstehe.https://www.presseportal.de/…
	** Querdenker22 >>biased>> Bei so besorgten "Partnern" nur die Ausweisung des Botschafters. Und die reichliche Finanzierung von NGO´s, die gegen den Bau der Pipeline in den USA durch Lakota-Gebiet vorgehen.
	** jeggert >>biased>> Die meisten Deutschen befürworten die Erweiterung der Gaspipeline durch die Ostsee auch deshalb, weil sie nicht davon überzeugt sind, dass Deutschland seinen Energiebedarf "in den nächsten Jahren alleine durch die erneuerbaren Energien" (wie Sonne, Wind und Wasser) decken könne. Das glauben nur 31 Prozent, während 65 Prozent auch weiterhin die Nutzung herkömmlicher Energien zur Sicherstellung der Energieversorgung für erforderlich halten. Das meinen sogar 50 Prozent der Grünen-Anhänger. Von den herkömmlichen Energiearten sollte nach Meinung von 63 Prozent der Bundesbürger am ehesten Erdgas genutzt werden. 71 Prozent halten auch die Nutzung aller anderen herkömmlichen Energiearten für notwendig, so die Kernkraft (29%), Öl (22%) und Kohle (20%). Vor allem die Ostdeutschen befürworten den weiteren Einsatz von Kohle (34%) und Kernkraft (43%). Die meisten Deutschen misstrauen auch Trumps Motiven bei seinen Äußerungen zur Energieversorgung: 92 Prozent vermuten, dass Trump in erster Linie den Verkauf von Flüssiggas in Europa und Deutschland fördern will.https://www.presseportal.de/…
	** Fritz Mundl >>biased>> "In bislang KEINER Krise mit der früheren UdSSR oder dem jetzigen Russland gab es auch nur geringste Zweifel an der Vertragstreue und der Liefersicherheit."Was man von den USA nicht behaupten kann, s. Iran-Atomabkommen.
	** JS2018 >>biased>> AMI go home!
	** no2 >>neutral>> Es ist geradezu eine Unverschämtheit, seinen "Verbündeten"  solche Stricks an den Hals zu legen. Auf diese "siamesische  Verbundenheit"  kann ich verzichten.Siamesiche Zwillinge kann man auch operativ trennen.Und wenn Deutschland dem nachgibt, weiß ich, das es vollkommen sinnlos ist, welche Regierung an der Macht ist, wenn sie sowieso nichts zu melden hat.Oder nicht in der Lage ist, sich durchzusetzen.Irgendwann muss auch mal Schluß sein mit den Vorschriften aus den USA. Sie haben ihr Gas , wir unseres. Was interessiert es sie, von wem wir unser Gas beziehen?
	** ppc energy >>biased>> Absolut lächerlich und unglaubwürdig. Die Einschätzung der Versorgungssicherheit des Erdgases liegt ausschließlich bei Deutschland, die Meinung der USA ist irrelevant.Die Haltung der USA ist ein Grund mehr die Pipeline zu bauen.
	** Manfred der Erste >>biased>> Das ist klar ein Teil der US Strategie die USA zuerst! Was aber besonders schwer wiegt ist die Tatsache das die USA das Gas mit Umweltzerstörung gewinnt. Gift in die Erde zu pumpen um Gas freizusetzen, ist ein Teil  der Zerstörung unseres Lebensraumes. Ganz nebenbei, kann sich glaube ich kein deutscher Politiker ernsthaft wagen, den Erpressungen nachzugeben.
	** Wolfgang P. >>neutral>> >>Ganz nebenbei, kann sich glaube ich kein deutscher Politiker ernsthaft wagen, den Erpressungen nachzugeben.<<Ich wette dagegen. Da werden sich genügend Transatlantiker finden, die sich gar nicht schnell genug bücken können.
	** Manfred der Erste >>neutral>> Das gibt Aufstand von allen Seiten, deshalb glaube ich nicht daran!
	** Wolfgang P. >>neutral>> Ihr Wort in Gottes Gehörgang. Aber unterschätzen Sie bitte den bei einigen Politikern grassierenden pathologischen Russenhass nicht.
	** Manfred der Erste >> biased>> Wenn dem nachgegeben würde, kann jeder ohne zu lügen sagen, das wir in einer Bananen Republik leben!
	** Brillalein >>biased>> Schlicht eine Unverschämtheit. Die haben sich bei sowas nicht einzumischen.Oder schreiben wir denen vor, die Keystone Pipline nicht zu bauen (obwohl genau das vermutlich sinnvoll wäre...)
	** meerestier >>neutral>> Interessant… die genannte Pipeline ist längst in Bau… Wieso wird das in der Berichterstattung nie deutlich?
	** Rotrud75 >>biased>> Wenn die USA um die einseitige Abhängigkeit von russischem Gas besorgt sind sollen sie in LNG-Terminals investieren und uns das LNG zu konkurrenzfähigen Preisen verkaufen.Die Abhängigkeit von den Russen steigt doch nicht dadurch, dass man zu den bestehenden noch eine zusätzliche Leitung baut.
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Das aus Russland bezogene Volumen steigt dann schon. Man kann allerdings weitere Standbeine aufbauen, beispielsweise mit Pipelines aus Aserbaidschan und dem Iran und mit Flüssiggaslieferungen aus den USA oder sonstwo in der Welt.Dann kann der billigste Bieter liefern... und keiner ist in einer dominanten Position.
	** DorKoenisch >>neutral>> Es ist aber einfacher die Konkurrenz zu verbieten.
	** till ratzeburg >>neutral>> Wir können ja als Reaktin vorschlagen Solar- und Windkraft stärker auszubauen.Der Euroraum zahlt mehr als 400 Mrd im Jahr für Kraftstoffimporte.Sozusagen eine Win- Win Situation.
	** no2 >>biased>> Ob das im Sinne der USA ist, wenn wir von Russischem und dann noch vom US Gas unabhängig wären ;-)Vielleicht ist die Energiewende ja im Nachhinein ein kluger Schachzug gewesen.Man könnte den Amerikanischen Bürgern auch Europäische Windkraftanlagen anbieten !
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Ist eh ein Catch 22. Wenn nicht aus Russland dann holen wir den Stoff halt aus dem Iran - der wird mit Freude die US-Flüssiggasexporte unterbieten ;-)
	** Ricochet >>neutral>> Das fühlt sich an, wie ein kriegerischer Akt. Kann ich nicht anders sagen. Das unter dem Deckmantel der Verbundenheit setzt dem die Krone auf.
	** Fa Ma >>biased>> Ich finde es interessant, dass hier immer nur von Trump die Rede ist - aber der US Kongress scheint genauso scharf darauf zu sein, die russischen Gaslieferungen zu verhindern und zwar D und R in holder Eintracht:H.R. 6224: Protect European Energy Security ActDas muss man sich mal vorstellen, der US Kongress will ein Energiegesetz für Europa erstellen. :-( und kein Hahn oder besser Medien schreien danach.
	** no2 >>biased >> "Das muss man sich mal vorstellen, der US Kongress will ein Energiegesetz für Europa erstellen. "In der Tat, das ist fast unglaublich, was dort im US Kongress mittlerweise passiert.Als wenn Europa ein US Amerikanisches Proletariat ist.
	** Ernst Bloch >>biased>> Das Märchen von der Schutzmacht  USA für Freiheit , Wohlstand und Menschenrechte in Europa muss halt gegen alle Realitäten und zu allen Kosten aufrecht erhalten werdenDie Wahrheit über die militaristische imperiale Macht die notfalls auch  über Berge von  Leichen geht soll (darf) halt nicht nachhaltig vermittelt werdenWer Zeit und Lust auf Wahrheit hat suche sich mal alle US direkten Interventionen , direkte militärische Eingriffe und Kriege seit 1945 zusammen
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Namen sind bei US-Gesetzen Schall und Rauch - es geht um Machterhalt. Siehe "Patriot Act". Hatte nix mit amerikanischen Werten und Patriotismus zu tun, sondern mit Macht, Überwachung und Folter - nackte Machtpolitik.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Vielen Dank für den Link!
	** JS2018 >>biased>> "und kein Hahn oder besser Medien schreien danach!"Warum auch - lassen wir diese Narren im Kongress doch machen und fangen damit an US Produkte nicht mehr zu kaufen.Z. B. keine Einkäufe mehr bei Amazon.
	** no2 >>biased>> Ich will Nord Stream 2 .
	** Die Welt dreht >>biased>> Ich will auch North Stream II. Und ich lasse mich nicht von irgendwelchen Staaten erpressen. Unabhängigkeit ist wichtig.
	** Zeitleserwissenmehr >>biased>> Wenn das Theater so weitergeht wird die EU wohl eine eigene Tankerflotte bestellen und damit dem Iran Flüssiggas abkaufen um das Atomabkommen zu retten ohne dass die ein oder andere europäische Firma von den USA dafür boykottiert werden kann...
	** klmn >>neutral>> Man sieht hier die rein wirtschaftlichen Interessen. Für Europa wird die Wahl sein: Entweder erpressbar von den USA oder von Russland.Beiden können wir nicht trauen.Der "Präsident" will allein dass wir das Fracking unterstützen dem die Rendite davon läuft. Europa muss sich einigen, enger zusammenrücken sonst werden wir zwischen US/RU zerrieben. Denn nun wird neben dem "Schutz" durch USA auch unsere Wirtschaft torpediert.Wer solcher Freunde hat braucht keine Feinde!
	** zeitlos1970 >>neutral>> Die USA waren aber noch nie unser Freund. Nur jetzt reden sie offen.
	** Stedemokrat >>biased>> Wenn die USA wegen unserer Energiesicherheit so besorgt sind müssten Sie sich ja gleichzeitig auch für die Sperrung über die Ukraine aussprechen. Denn so die Überlegung westlicher Firmen soll ja das Gas preiswerter in Deutschland / EU ankommen. Es wird also nicht mehr Gas aus Russland kommen nur der Weg nach Deutschland wird sich ändern.Warum hört mal also auch keine Drohung seitens der USA das wenn Deutschland weiterhin via Ukraine aus Russland bezieht, dass es dann Sanktionen und Bestrafungen hagelt?Nord Stream II schließen und via Ukraine schließen und die USA dürften die Ukraine alleine finanzieren. Dies sollte die EU den USA auch sagen wenn man dieser auf ihre Drohung antwortet. Wobei ich davon ausgehe Deutschland und EU werden sich wie immer verhalten und weiter den Bückling geben.
	** Barbara F >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/ee
	** derNeueIch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** JS2018 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Big Papa >>biased>> Die Wirtschafts und Aussenpolitik der USA im Jahre 2018 ist schnell zusammengefasst:Tanzt Du nicht nach meiner Pfeife, mach' ich dich platt.Oder auch:Willst Du nicht mein Bruder sein, schlag' ich Dir den ..........
	** Die Welt dreht >>biased>> Das wird das Vertrauen in den Dollar weiter schwächen...
	** Big Papa >>biased>> Das Vertrauen, welches Trump verspielt hat und es noch weiter tut zu kitten, wird nur noch sehr schwer zu machen sein.Ich unterstelle Trump, dass dies ganau sein Ziel ist.
	** golife >>neutral>> Wenn man die Kommentare hier liest, könnte man meinen, dass Trump und Kongress das deutsche Volk von Grün bis Rot, von Blau bis Schwarz noch einen und das Gegenteil von dem bewirken, was bezweckt ist.Erpressung ist wohl das internationale Mittel der Wahl geworden, um Machtansprüche durchzusetzen. Es braucht viel Intelligenz und Mut, um sich dem zu erwehren. Aber wehren muss man sich, oder man soll sich gleich als neuer US Bundesstaat den US Wünschen anschliessen.
	** Kalle54 >>neutral>> Als neuer Staat hätte man ja noch Rechte.Europa soll eher ein tributpflichtiger Vasall sein.
	** MoistvonLipwik >>neutral>> Als U.S. Staat würde die Bundesrepublik ca. 80 bis 90 Delegierte ins Electoral College entsenden. Die Gesamtsumme der Amerikaner, die das befürworten, dürfte gegen Null gehen.
	** DorKoenisch >>biased>> Erpresst wurde immer, nur gehörten "wird" bisher mit zu den Erpressern.  Durch den steten Abfluss des Wohlstandes von West nach Ost, beginnen wir uns im Westen nun selbst zu kannibalisieren.
	** Big Papa >>biased>> Das sind ganz offene Drohungen.Ansonsten bin ich ganz bei Ihnen.
	** Big Papa >>neutral>> Danke.
	** Mirko.D89 >>neutral>> Das sind doch gut gemeinte Ratschläge oder Warnungen. Bei jedem anderen Staat würde man von Aggressionen oder international nicht tolerierbares Verhalten sprechen.
	** aka DB >>neutral>> Germany first
	** riurja >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ee
	** JS2018 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** wiranonymefeiglinge >>neutral >> kindisches Sandkastengstritt
	** Karin Ritter >>neutral>> Wenn Merz erstmal Kanzler ist, wird er das schon regeln...
	** hjumc >>neutral>> genau – nach Donalds Wünschen
	** JS2018 >>neutral>> Merz wird Kanzler ? In Welchem Land?
	** Karin Ritter >>biased>> Naja, auch wenn es hier mal wieder so dargestellt wird, für die hybride Kriegsführung zum Zweck der Hegemonie der USA kann Trump nicht so sehr viel. Das läuft schon seit Jahrzehnten.
	** jörg Heinrich >>biased>> Ich erwarte von unserer Politik das diese mit verhältnismäßigen Mitteln unsere Interessen durchsetzt."Billiges" und zuverlässiges Pipline-Gas sind ein elementares Interesse "unsere" Energiepolitik."Tanker-Flüssig-Gas" ist schon rein "technisch" teuere und nicht "preisstabiel" -- Flüssiggas ist "Spotmarkt" Preis und Verfügbarkeit kann schwanken, hab bisher immer geschwankt und wird das weiter tun.Das ist nicht die "Plaunssicherheit" welche unsere Indutrie braucht.Wenn die USA "ihre" Geopolitk gegen uns richten und wir das ohne jede Gegenmaßnahme hinnehmen sind wir "dumm" denn dann werden die USA das "Erfolg" werten und widerhohlen.Mein Vorschlag:Wenn die USA unsere Gas-Unternehmen sanktioniern -- dann sollten wir ALLE Sanktione gegen Russland aufheben und iranische Banke an SEPA anschließen.Das sollte den USA zeigen das sie am Ende keine geopolischen Vorteile haben wenn Sie mit uns Streit anfangen.Bei Trump auf "Vernunft" und "Dialog" zu hoffen mir wenig aussichtsreich.
	** Madame Fu >>neutral>> Ich fürchte, die Fäden reichen viel tiefer in unsere Parlamente und Entscheidungsträger und haben mit Trump nicht all zu viel zu tun, sondern eine lange Tradition. Es findet sich immer der Hebel (Geld, vertuschte Wahrheiten, Drohung...) mit dem man Abgeordnete dazu bringt, das zu tun was man von ihnen will. Oder wieso wird sonst gegen unsere Interessen regiert?
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Zitat: >>>Oder wieso wird sonst gegen unsere Interessen regiert?<<<Vielleicht sollten Sie Ihre Interessen nicht so dreist verallgemeinern.
	** jörg Heinrich >>biased>> Zu zitat:"Ich fürchte, die Fäden reichen viel tiefer in unsere Parlamente und Entscheidungsträger.Das fürchte ich auch -- es würde erklären warum "unsere" Politiker und Medien Entscheindungen beführworten und fällen die obejtiv unseren Interesser widersprichen.US-Gepolikit der "Destabilisierung" Syriens  -- das ist bei uns Teil des Flüchtlingsproblems.US- Anti-Russland Polik -- wir haben den Ärger und die Kosten von "(der fast) Ukraine-Pleite" und mit den Russland-Sanktionen.US-Anti-Iran-Politik -- trifft unseren Aussenhandel nicht den der USA.Mir dränkt sich die Frage auf:"Ist was unsere Polikter machen noch Aussenpolitik oder schon Hochverraht?"
	** dawaigitarre >>neutral>> Ein Industrieland wie Deutschland, das aus der Atomenergie aussteigt und sich in der sogenannten Grünen Energiewende mehr schlecht als recht schlägt (Stichwort Grundlastfähigkeit der erneuerbaren Energien),wird noch lange auf Gasimporte zur Aufrechterhaltung seiner Energieversorgung angewiesen sein.Denn die Gasvorkommen innerhalb Deutschlands sind ohne große Bedeutung , zudem bereits stark ausgebeutet, und der Aufschluss der Lagerstätten durch Fracking wird aus Umweltschutzgründen sicher nicht stattfinden. Würde auch nicht viel bringen, Gas müsste trotzdem importiert werden. Es spricht also nichts dagegen, die eigene Energieversorgung unter diesen Umständen so gut abzusichern wie möglich. Hier geht es um die Versorgungssicherheit des Landes.Moralische Erwägungen oder die Meinung sogenannter „Partner“ haben da noch nie eine große Rolle gespielt. Oder hat schon mal jemand davon gehört, dass wir auf Öl und Gas aus Saudi-Arabien oder aus ähnlichen „Demokratien“ verzichtet haben?Was das Geheul der Amerikaner betrifft, fällt mir sofort die Aussage Georg Friedmanns ein. Der Leiter der Denkfabrik Stratfor sagte:„Das Ziel der US-amerikanischen Politik sei es, eine europäische Supermacht und die Annäherung zwischen Deutschland und Russland zu verhindern.“Was wohl ein gewisser Friedrich M. (Transatlantiker und Anwärter auf die Kanzlerschaft) an Stelle der Kanzlerin machen würde? Würde er dem als Wunsch getarnten Befehl seiner amerikanischen Freunde folge Leisten?
	** fufuvogel >>neutral>> Es ist ja nicht nur Trump. Schaut mal, wer da alles unterschrieben hat:https://www.cassidy.senate.g…
	** hjumc >>neutral>> Hätten wir die Energiewende konsequent vorangetrieben, hätte dieses Projekt nicht diese Bedeutung für uns. Eine nachhaltige Energieversorgung durch regenerative Energiequellen ist geleichbedeutend mit Freiheit für unser Land. Das muss jetzt ab sofort Vorrang haben. Diese immer wiederkehrenden Erpressungen durch Rohstofflieferanten für die Energiegewinnung muss ein Ende haben.
	** Österreicher 70 >>biased>> Der Werte Westen zerfleischt sich selbst.War schon bei Southstream so.Merkel hat es Bulgarien nicht gegönnt,jetzt schauts selber durch die Röhre.;)Damals gab es ähnliche Argumente wie heute.(Abhängigkeit)MFG
	** Burlington >>biased>> Russland hat noch NIE Deutschland mit einem Energieembargo oder sonstigen Sanktionen gedroht obwohl wir immer wie "Befehlsempfänger" alle von den USA gegen Russland erlassene Sanktionen mitgetragen haben.Ob die alle immer Verhältnismäßig waren bezweifle ich sehr.Im übrigen ist Russland auf die Einkünfte aus dem Energie- und Rohstoffhandel angewiesen, denn außer Waffen haben die halt nichts zu bieten was in den reichen Nationen der Erde aus Russland gekauft würde.Insofern geht es hier NUR um Machtausübung und die eigenen Geschäfte.Wer im übrigen mal verfolgt wie die USA mit ihrem globalen Dollardiktat und Sanktionen gegen ALLE Länder vorgehen die nicht so wollen wie Onkel Sam das möchte, könnte leicht zu der Überzeugung gelangen, der Feind steht eher im Westen.Donald posaunt doch jeden Tag eine Drohung nach der anderen gegen Verbündete raus wenn die sich auch nur kritisch zu irgendwelchen Idiotien der Amis äußern.Momentan wäre ich mir nicht sicher ob die uns im Erstfall überhaupt schützen würden, außer sie könnten dabei etwas gewinnen.Wäre die Pipeline allerdings über die Ukraine und Polen mit entsprechenden Durchleitungsgebühren gebaut worden wäre das alles kein Problem gewesen, obwohl es ja die gleiche Energie aus Russland ist.Schon traurig was man sich heute als normaler Bürger so alles an schwachsinnigen Argumenten anhören muss solange es gegen Russland geht.
	** Flavoos >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ee
	** derNeueIch >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Flavoos >>neutral>> Das ist egal, Hauptsache es ist die Wahrheit. Kurz und bündig zusammengefasst
	** hjumc >>neutral>> Nein, noch nicht;-))
	** MurrayBozinsky >>positive>> Sind Sie sicher, dass das russische Gas für uns Verbrauer billiger sein wird?https://www.zeit.de/2005/37/…
	** JS2018 >>biased>> Auf jeden Fall ist es für die Umwelt besser - mit Dieseltankern dieses Zeug von den USA zu uns zu schippern kann nicht billiger sein als der Import durch die Pipeline.
	** MurrayBozinsky >>neutral>> "Selten hat Deutschland es Wladimir Putin und Donald Trump so einfach gemacht, die EU zu spalten."Daran hat sich nichts geändert.https://www.zeit.de/2018/41/…
	** NoG >>neutral>> Deutschland??"einigt sich mit deutschen, niederländischen und französischen Unternehmern darauf, die Ostsee mit einer weiteren Gasleitung zu untertunneln."
	** JS2018 >>biased>> "Am stärksten ist der Widerstand in den östlichen EU-Ländern, die von russischen Gaslieferungen besonders abhängig sind. Deshalb wollen sie ihre Abhängigkeit verringern. Polen und Litauen bauen an ihren Küsten jeweils einen Terminal, um etwa aus den USA Flüssiggas importieren zu können"Deutschland kann keine Rücksicht auf solche 3 Welt Staaten wie Polen und Litauen nehmen. Wenn die US Gas importieren wollen - sollen Sie.
	** J. Charbonnier >>biased>> Deutschland und Europa sollten sich von diesem POTUS nicht vorschreiben lassen, was es zu tun und zu lassen hat. Trump gefällt sich vielleicht in seiner Rolle, m.E. ist er aber nicht wirklich der Nabel der Welt. Es gibt m.E. wichtiges, als die Befindlichkeiten der US-Regierung. Die europäischen Medien sollten sich einmal darüber gedanken machen, ob sie mit ihrer ständigen, auf die USA foccussierte Berichterstattung nicht auf den falschen Weg begeben. Was wird denn in den USA über Deutschland und Europa berichtet. Die Medienmacher sollten sich die müde Berichterstattung über Deutschland und Europa einmal genauer anschauen. Immer nur "Stiefellecken" kommt bei uns nicht immer gut an.
	** Pascal aus Europa >>biased>> Ich weiß nicht was sich andere Länder und vorallem die USA in unsere Energiepolitik einzumischen haben auch die angebliche Sorge vor einem abdrehen der Gasversorgung im Winter durch Russland ist unbegründet selbst im kalten Kreig wurde nicht einmal die Lieferung gedrosselt Russland braucht das Geld wir das gass win-win für beide etwas besseres gibt es nicht.Die USA wollen doch nur mal wieder strategisch etwas gegen Russland machen on top ihr Flüssiggas in der EU verkauen und die für sie strategisch wichtige Ukraine unterstützen um Russland weiter einzugkreisen.Leider habe ich kaum Hofnung in unsere Politiker unsere interessen durchzusetzen.
	** mailo1 >>neutral>> Dabei mussten sie selbst im letzten Winter russisches Gas kaufen.
	** Gaerry >>neutral>> Reden lassen, bauen. Mehr gibts nicht zu sagen.
	** Pauern >>neutral>> Einsamkeit wird Russland und Deutschland umgeben.60 Prozent Erdgas von Putins Gnaden, das kanns wirklich nicht sein.Sie schlagen vermutlich nicht sehenden Auges Blindflug vor.Zumal die Zukunft in Richtung Autarkie Europas unabhängig von Russland läuft und China eher Druck auf die machen kann, die nahezu Nichts haben als ihre paar Rohstoffe, die Russen."Bauen", ja in den Sand. Das war's denn aber auch schon.
	** Taranis >>biased>> Ich finde wirklich viele Dinge der russischen Regierung verwerflich, doch Unterbrechung der Energieversorgung ist etwas, das man Russland wirklich nicht vorwerfen kann. Selbst im kalten Krieg wurde vertragsgerecht geliefert. Das mag auch daran liegen, dass der russische Staatshaushalt von den Einnahmen der Energiexporte abhängig ist.
	** MurrayBozinsky >> neutral>> Seltsam. Unter Obama klangen Frau Merkels Ansichten doch noch anders ...https://www.reuters.com/arti…
	** JS2018 >>biased>> "German Chancellor Angela Merkel said on Friday that imports of U.S. shale gas could eventually be an option for European countries seeking to diversify their energy sources but the United States must first build the infrastructure to export. ""Bundeskanzlerin Angela Merkel sagte am Freitag, die Importe von US-Schiefergas könnten letztendlich eine Option für europäische Länder sein, die eine Diversifizierung ihrer Energiequellen anstreben, aber die Vereinigten Staaten müssen zunächst die Infrastruktur für den Export aufbauen.!"Was für andere Ansichten hatte Merkel den?
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Diese Position steht in keinerlei Widerspruch dazu, gleichzeitig die Pipeline zu bauen. Diversifizierung heißt ja gerade, mehrere parallele Optionen zu haben.
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> (Ich denke, darauf wollten Sie wahrscheinlich auch hinaus)
	** JS2018 >>neutral>> Richtig.
	** bemme2 >>biased>> Wer jetzt noch nicht den Ruf "america first" vernommen hat, dem ist echt nicht mehr zu helfen - oder er hat offensichtlich dieselben Aktienoptionen wie Trump.Für alle anderen muss es nun endgültig heißen: europe first.Und dann auch noch das Totschlag-Argument "der Russe dreht das Gas ab" - als ob Russland dies nicht längst schon hätte machen können, genauso wie alle anderen heutigen Transitländer. Erschreckend ist daher hauptsächlich, für wie dumm man uns hier in Europa hält.
	** hjumc >>neutral>> Allerdings noch schlimmer ist, dass zahlreiche Politiker offensicht genau so dumm sind!
	** hjumc >>biased>> Wieso eigentlich nebenbei … das ist doch exakt einer der Hauptgründe – der US Wirtschaftskrieg
	** Alfredo Traviata >>biased>> Ich verstehe allerdings immer noch nicht, warum eine Land-Pipeline von Russland über Ukraine und Polen für Deutschland eine sicherere Versorgung bedeuten würde. Dagegen hat man ja wohl nichts.
	** Madame Fu >>biased>> Weil in der Ukraine eine sehr Proamerikanische Regierung sitzt, die bei Bedarf macht, was man aussenpolitisch gerade so braucht.
	** Koandra >>biased>> Weil sich Polen in der Verbindung von reaktionärer Politik und Eigenständigkeit als problematisch erwiesen hat. Sie waren bereit ein CIA-Foltergefängnis in ihrem Land zu gestatten und rufen jetzt laut nach einem US-Stützpunkt. Die Änderungen der Verfassung weisen zudem ein ungünstige Prognose auf. Allein wie sie sich jetzt in die Angelegenheit einiger europäischer Staaten einmischen ist bedenklich. Die Energiepolitik der Geberländer zu sabotieren ist ein unfreundlicher Akt gegenüber den Bürgern. Diese müssen auf zuverlässige und günstige Energie setzen.PS: Ist die marode Gas-Pipeline inzwischen saniert worden? Oder sind die Hilfsgelder wieder auf unbekannten Wegen versackt?
	** TB-12 >>biased>> Dann doch lieber teures Gas der USA kaufen. Die sind schließlich an einem friedlichen Zusammenleben der Nationen interessiert!
	** TB-12 >>biased>> So und wer bedroht Sie direkt? Ist der Handelskrieg der USA für Sie keine Bedrohung?
	** TB-12 >>biased>> Aha! Also der Handelskrieg ist real und im vollen Gange. Das ist nun mal Fakt! aus den USA kommen immer mehr Drohungen wie Sie diesem Artikel entnehmen können.Der Atomangriff den Sie herbei sinnieren ist weder Fakt noch realistisch. Da 1. niemand Interesse an einer derartigen Konfrontation hätte 2. es zu viel weitreichenderen Konsequenzen führen würde (auch für den Staat der den Erstschlag durchführt).Sind für Sie eigentlich die in Deutschland stationieren Atomwaffen auch eine Bedrohung?
	** TB-12 >>biased>> Na dann lass ich Sie mal in diesem Glauben. Ich denke jedoch, Sie verkennen die eigentliche Bedrohung!
	** Alh >>neutral>> Wie haben wir uns damals über die Aussage von Victoria Nuland "Fuck the EU!" aufgeregt, aber wenn ich jetzt so lese, was die Abgesandten von Donald Trump in der EU und auch in Deutschland von sich geben, verstehe ich, wie harmlos diese Aussage war.Welche Steigerung der Verachtung seitens der USA haben wir noch zu erwarten?
	** Pattersson >>biased>> Trump wird mit seinen Embargos und Handelskriegen weder Russland, China, Iran, Europa und weitere kleinkriegen und USA damit great again machen. Das wird genau so wenig passieren wie UK mit dem Brexit wieder "GREAT"britain wird.
	** Madame Fu >>neutral>> Es reicht ja Stöcke in die Räder der anderen zu stecken,  oder sie sich gegenseitig die Köpfe einschlagen zu lassen...
	** Bubgebube77 >>neutral>> Die USA sollen vor ihrer eigenen Haustüre kehren.
	** DerFünfteReiter >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/km
	** leidervergessen >>biased>> Frau Merkel hat north-stream 2 heute im Europaparlament verteidigt, auch gegenüber den EU-Ländern die sich dagegen ausgesprochen haben. Das lässt hoffen und Trump müsste schon sehr scharf schiessen, um hier noch etwas zu erreichen.Allerdings ist ihm das auch zuzutrauen.
	** Koandra >>neutral>> @leidervergessenHaben Sie einen Link zu der Rede von Frau Merkel?
	** Wiilibald >>neutral>> Das war da schon ein Schuss vor den Bug den der Macron da dem Trump im Vorfeld des Gedenktages verpasst hat. Ein Signal, dass Trumps Politik Reaktionen provoziert, die ihm nicht gefallen können.
	** Media criticus >>biased>> "Europa dürfe sich nicht einseitig von russischem Gas abhängig machen"Oh, was fühle ich mich gut behütet von den republikanischen Amis.Die selbstlose Fürsorge, ganz im humanistischen Sinne getragen.Mann, Ihr Dictator-Lover, mischt Euch nicht in die inneren Angelegenheiten Europas ein.Bei der Flüchtlingskrise oder Rücktrittsankündigung Merkels waren es auch "innereuropäische Angelegenheiten". Also haltet Euch auch jetzt raus.
	** Pauern >>positive>> Krieg in Europa, durch Putin seit vier Jahren gemacht. Es muss aufhören.Deshalb darf es Northstream II nicht geben!
	** Immer wieder Blauäugig >>entfernt>> Entfernt. Nutzen Sie den Kommentarbereich bitte um sich sachlich über den Artikelinhalt auszutauschen. Danke, die Redaktion/rg
	** Pauern >>biased>> Russland will Öl und Gas liefern, aber was macht Russland?" ... der Kreml tut bis heute so, als sei er am Krieg in der Ostukraine gar nicht beteiligt, als seien die russischen Kämpfer nur Freiwillige und nicht reguläre Truppen, die mit Panzern und schwerer Artillerie über die Grenze kamen. Ohne die russische Intervention hätte es diesen Krieg nicht gegeben." *Beides kann nicht zusammen gehen.* https://www.tagesspiegel.de/…
	** Pauern >>positive>> Was ist ein Putsch?Es gab die Revolution der Würde in der Ukraine, die Wandlungen herbeiführte.Alles andere ist als faschistisch zu kennzeichnende Kreml - Propaganda, der Sie sich anscheinend angehörig fühlen.Putin ist ab dem 24.Februar mit militärischen Mitteln in die Ukraine einmarschiert. Hintergrund einer Legitimation ist die sog. russische Welt, etwas so Absurdes wie die Begründungen Hitlers bei seinem Ausgreifen auf Nachbarn vor 1940.
	** Guru Meditation >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/rg
	** Big Papa >>neutral>> Die deutschen Ingenieure wären gut beraten mal mehr über Wasserstofftechnik nachzudenken.Energieunabhängigkeit ist das Wort der Stunde.  Wer hat Ideen?
	** Pauern >>neutral>> Fahrradwege als Sonnenenergielieferanten. Da gibts viel Platz für.
	** mailo1 >>neutral>> Wenn die USA sich solche sorgen um die EU Energiesicherheit machen könnten sie sich ja mal stärker an ITER beteiligen.
	** Pressestelle der FSB >>neutral>> @Der liebe Nachteulerich"Zugegeben, auch mir ist unwohl beim Gedanken, dass Merkel/Schroeder/CDU/SPD so eng mit denjenigen kollaborieren, die erst vor kurzem mehrere europaeische Staaten gewaltsam ueberfallen haben"Mehrere europäische Staaten? Aha... Wieviele denn?MfG aus Moskau.
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Ich finde Ihren Beitrag sehr interessant, und zwar nicht, weil ich Ihnen in den meisten Punkten zustimmen würde, sondern weil Ihr Positionenmix in dieser Konstellation hier Seltenheitswert hat. Soweit ich das mit meiner bescheidenen Wahrnehmung überblicke.
	** Pauern >>positive>> Moldawien und die Ukraine. Sie haben anscheinend einen zu kurzen Blick, obwohl Sie doch suggerieren, an der Quelle zu sitzen.Putin steht in Transnistrien, im Donbass und auf der Krim."Der russische Stiefel", so formuliert man wohl, wenn man das nun gar nicht mag. Etwas ausgreifender betrachtetgehören Südossetien und Abchasien als Teile Georgiens mit zu diesem Ausgreifen Russlands in Europanähe wie zu Zaren Zeiten und denen der Sowjetunion.
	** mailo1 >>neutral>> Wikipedia ist anerkanntermaßen keine Anerkannte zuverlässige Informationsquelle und im Falle MH17 hat ein an der Untersuchung beteiligtes Land öffentlich gesagt dass in diesem Fall Russland keinerlei Schuld zugeschrieben werden kann. Im gesamten Informationschaos von Politischen Interessen ALLER Seiten gibt es überhaupt keine zuverlässigen Informationen ihrer Behauptungen - Leider.
	** leidervergessen >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Pressestelle der FSB >>biased>> @Pauern"Moldawien und die Ukraine".In Moldawien herrschte Bürgerkrieg Anfang der 90-er. Damals war Herr Putin ein Kofferträger vom damaligen SPb-Bürgermeister Sobtschak.  Und mir ist nicht bekannt, dass Russland in Moldawien "einmarschiert" ist. Was mit der Ukraine passiert ist, wissen wir auch.MfG aus Moskau.
	** Pressestelle der FSB >>biased>> @Der liebe Nachteulerich"Schlagen Sie Wikipedia auf, um eine vollstaendige Liste derjenigen Staaten zu finden, die von Moskau ueberfallen wurden".Diese "Liste" ist aber so kurz, dass ich mir kaum Zeit dafür nehme.MfG aus Moskau.
	** Statistische Größe >>biased>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen."Ich denke doch. Das ist der einzige Grund.
	** Pauern >>neutral>> Und wieso?
	** Statistische Größe >>neutral>> Geld. America first.
	** Pressestelle der FSB >>biased>> Ist doch klar: Amerikanisches Flüssiggas hat demokratische Werte, russisches Gas dagegen nicht. Deswegen muss Europa demokratisches Gas aus den USA kaufen, nach dem Motto, koste was es wolle. Und ja, Deutschland soll auch seine polnischen Freunde fragen, mit wem es Handel treiben darf und mit wem nicht. Und Balten auch fragen.MfG aus Moskau.
	** Pauern >>positive>> Ihr Gas kommt aber von dem einzigen in Europa kriegerisch in einem fremden Land beschäftigten Staat - dem Putins - oder?
	** Die Welt dreht >>neutral>> Diesen Maßstab anlegend dürfen wir auch nicht von den USA Gas oder Öl kaufen.
	** mailo1 >>biased>> Ganz Europa ist in kriegerische Handlungen verwickelt, Nicht vom Völkerrecht gedeckte Einsätze in Jugoslawien, Syrien und Lybien zum Beispiel
	** Rurik >>positive>> Erstens ist Russland höchstens in Syrien kriegerisch tätig - wenn Sie die mögliche Unterstützung für die ukrainischen Separatisten meinen, dann sollten Sie die Unterstützung der USA mit "Militärberatern" vor Ort ebenfalls einbeziehen.Aber selbst, wenn wir mal annehmen, was Sie anzudeuten versuchen: Ist das ein Unterschied, ob man in Europa, oder in Asien Krieg führt? Sind bei Ihnen die Asiaten etwa minderwertiger?
	** hgbiwi >>neutral>> " dem einzigen in Europa kriegerisch in einem fremdenLand beschäftigten Staat"Lügen haben kurze Beine. Sie haben etwas wichtiges ausgelassen:Ex-NATO-Oberbefehlshaber Wesley Clark: «Und dann nahm er ein Papier von seinem Schreibtisch und sagte zu mir: „Ich habe gerade diesen Merkzettel aus dem Büro des Verteidigungsministers bekommen, und hier steht:wir werden 7 Länder angreifen und deren Regierungen innerhalb von 5 Jahren stürzen.“„Wir werden mit dem Irak beginnen und dann nehmen wir uns Syrien, Libanon, Libyen, Somalia, den Sudan und den Iran, sieben Länder in fünf Jahren.“» (Commonwealth Club of California - 03.10.2007)An diesen Kriegen haben sich z.T. auch EU-Länder beteiligt.  Sie sind allerdings noch nicht ganz fertig geworden. Immer schön bei der Wahrheit bleiben, Pauern sonst glaubt man ihnen nichts mehr!
	** Pauern >>positive>> Zur Zeit in Europa wohl kaum.Sie lügen sich etwas zurecht.Der einzige, der in einem fremden Land zur zeit aktiv Krieg führt, ist Putin.
	** Pauern >>positive>> Im Donbass kämpfen Soldaten im Auftrag Putins. Und nirgendwo sonst in Europa führt jemand Krieg. Es sind nur die Russen im Donbass.
	** Pauern >>positive>> Sie scheinen in Ihrem eigenen Nebel klare Aussagen nicht erkennen zu können. Es geht einzig und allein, bei dem was ich behaupte um Krieg in Europa.Und da ist Putin der einzige Übeltäter. Punkt.
	** Pauern >>positive>> Nochmal:In Europa führt nur Putin Krieg,im Nachbarland Ukraine, speziell im größten Teil des Donbass.
	** hgbiwi >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/rg
	** chantecler >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/as
	** EsperUlo >>biased>> Die Arroganz der USA ist erschreckend. Wir dürfen uns nicht erpressen lassen. Russland ist seit mehr als vierzig Jahren ein verlässlicher Lieferant. Es wird wohl kaum eine teure Pipeline bauen, um nach Fertigstellung den Gashahn zuzudrehen.
	** Pauern >>positive>> Russland ist seit spätestens vier Jahren in Europa mit Lügen beschäftigt und wird klar nicht dran rütteln, Geld für seine kriegerischen Handlungen aus Europa zu ziehen.Wer da mitmacht, macht sich am Tod von Ukrainern mitschuldig.
	** leidervergessen >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/ts
	** mailo1 >>biased>> Ukrainechaos hat the F* the EU zu verantworten
	** Rurik >>biased>> Wie albern - die Ukrainer selber wollen, dass die EU viel Gas bei den Russen kauft - allerdings nur, wenn es durch ihre maroden Leitungen geht und sie kräftig dabei mitverdienen. Also erzählen sie nicht so einen Schmarrn.
	** Wolfgang P. >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/ts
	** hgbiwi >>neutral>> "Russland ist seit spätestens vier Jahren in Europa mit Lügen beschäftigt"Und die USA schon viel, viel länger:07.03.2008 WDR /ARDDokumentarfilm: War made easy - Wie Amerikas Präsidenten lügen, So unterschiedlich Amerikas Präsidenten in den vergangenen 50 Jahren auch waren. Sie waren in einem alle gleich. Sie alle waren wahre Könner in der Kunst der Lüge, wenn sie das eigene Land zu einem Krieg verführen wollten. Und ihre Methoden glichen sich. Diese "Gehirnwäsche*) mit Tradition“ hat der amerikanische Wissenschaftler Norman Solomon erforscht und die beiden Dokumentarfilmer Loretta A1per und Jeremy Earp haben diese Geschichte in einem eindrucksvollen Film erzählt.17.01.2017 ArteDokumentarfilm: Jede Regierung lügt,Wahrheit, Manipulation und der Geist des I. F. Stone.„All governments lie“ – „Jede Regierung lügt“, diesen Spruch des amerikanischen Ausnahme-Journalisten I.F. Stone macht sich eine starke Generation investigativer Journalisten wie Laura Poitras, Amy Goodman, Jeremy Scahill oder Michael Moore zum Motto, um Lügen und Betrügereien von US-Regierungen aufzudecken und mit Fakten zu widerlegen.*)Die hat die bei ihnen offensichtlich auch schon Wirkung hinterlassen?Im übrigen wenn die USA ihre Meinung ernst nähmen, dürften ihre Astronauten auch nicht mehr mit russischen Raketen zur IRS fliegen.
	** Pauern >>positive>> Kein Ukrainer hat je die Grenze zum Kriegführen nach Russland übertreten, die Russen aber in Putins Auftrag seit 24.Februar 2014. Allein verantwortlicher ist der, der Imperialist spielt, der russische Staat.
	** Pauern >>positive>> Wohl kaum, wenn der Krieg damit kein Geld mehr bekommen würde.Die Beleidigung sollten Sie unterlassen:"Also erzählen sie nicht so einen Schmarrn."
	** Pauern >>positive>> 1. die Kreuzigungslüge2. die Grünmännchenlüge3. die Nicht krieg führen Lüge, den Donbass betreffend4. die Lügenstories rund MH 17
	** Pauern >>positive>> Sie scheinen zusätzliche Erkenntnisse auf dem richtigen Weg zu gewinnen.Die Beziehungen sind, so lange die Russen die Krim beherrschen wollen und nicht aus dem Donbass weichen, in Abchasien, Südossetien und Transnistrien militärisch bleiben wollen und innenpolitisch repressiv bleiben wollen, weitestgehend einzuschränken.
	** Pauern >>positive>> Extra für Sie:„Warum zögert Putin, unseren Staat anzugreifen? Warum ist er  2014, nach der Annexion der Krim, nicht weiter in die Ukraine vorgedrungen? Damals hatten wir praktisch keine Armee. Weil dann der Gastransport unterbrochen worden wäre. Gas, das Russland im vergangenen Jahr 30 Milliarden US-Dollar eingebracht hat. Ohne dieses Geld kommt Russland nicht aus.“https://www.deutschlandfunk.…
	** Pauern >>positive>> Außerdem sollten nicht rein wirtschaftliche Aspekte die Politik bestimmen, insofern sind auch die ukrainischen Oligarchen auf dem Holzweg."Der Transatlantik-Koordinator der Bundesregierung, Peter Beyer, rechnet damit, dass Deutschland mehr Flüssiggas aus den Vereinigten Staaten einführen wird. „Auch ohne die aktuellen Entwicklungen im deutsch-amerikanischen Verhältnis waren wir ohnehin interessiert an Flüssiggas aus den Vereinigten Staaten von Amerika“, sagte der CDU-Bundestagsabgeordnete: „Deshalb gehe ich davon aus, dass wir LNG aus den Vereinigten Staaten in der mittleren Zukunft importieren werden.“Beyer zeigte sich auch offen für eine mögliche Subventionierung eines Flüssiggas-Terminals in Deutschland. „Es könnte einen Sinn machen an der Stelle, den Bau von Terminals zu fördern, wenn sich dies wirtschaftlich rechnet.“ Aber derzeit sei LNG-Gas im Vergleich zu Pipeline-Gas etwa aus Russland zu teuer."http://www.faz.net/aktuell/w…" ... in Deutschland liegt der Marktanteil derzeit bei rund 37 Prozent. Nord Stream 2 soll die Kapazität derOstseepipeline verdoppeln. Russlands Anteil am deutschen Markt könnte auf bis zu 60 Prozent steigen. Die Gasleitung widerspricht dem Ziel der EU, sich bei Energielieferungen unabhängiger zu machen von großen Lieferanten - allen voran Russland."http://www.spiegel.de/wirtsc…
	** jörg Heinrich >>positive>> Zu Zitat;	"1. die Kreuzigungslüge2. die Grünmännchenlüge3. die Nicht krieg führen Lüge, den Donbass betreffend 4. die Lügenstories rund MH 17"Gehen wie das  mal durch:1.) die Kreuzigungslüge -- sie meinen vieleicht die Geschichte über gekreuzigt "Opfer" der ukrainischen Batalioen oder son Quatsch.Habe ich nur Gerüchte weise von gehöht kann ich nichts zu sagen.2.) "die Grünmännchenlüge" -- sollten Sie die "Lüge" meinen das Russland wochenlang abgestritten hat das es russischen Truppen auf der Krim waren.das was:a.) Von beginn an Klarb.) Wurde auch von Russland einige Woche später offen zugegeben.3.) "die Nicht krieg führen Lüge, den Donbass betreffend"Laut OSCE-Beoachatern ist das keine Lüge sonder Erkenntnisstand der OSCE die davon spricht das die 400 Beobachter vor Ort keine Belege für russiche Truppen im Donbass sehen.Wenn Russland davon spricht im Donbass keinen Krieg zu führen ist das keine Lüge -- sondern offizellen Position der OSCE und übrigens auch des  ukrainsichen GEneralstabes [1].4.) "die Lügenstories rund MH 17"Fakt ist es gibt 4 offizelle Presse-Briefungs Russlands die bis auf eine Ausnahme keine "Lüge" enthalten ("gelogen" war alleine das mann Radar-Rohdaten nicht 2016 "zufällig" -- sondern zurückgehalten, wohl "ermittlugnstaktisch").Keine der Sachaussagen zu Schadensmustern, Mutmaßlicher Tatwaffe, verdächtigen ukrainischen Luftabwehstellunge etc nebst Satelitenbilder konnte bisher angezweifelt werden.Letzter Stand vom 17.09.2018:
	** jörg Heinrich >>positiv>> Fortsetzung:4.) "die Lügenstories rund MH 17"Letzter Stand vom 17.09.2018:Russland konnte in dem Presse-Briefing vom 17.09.2018 [2] [3] zeigen dass:a.) Die vom JIT im Mai 2018 gezeigten Seriennummern von Raketen-Trümmern der "Tatwaffe" von einer zu Tatzeitpunkt gut 28 Jahre alten 9M38 Stammen.b.) Das diese 9M38 1986 an eine Einheit in der SSR der Ukraine geliefert wrude.c.) An einen Truppenteil der  1991 Teil der  ukrainsichen Streitkräfte wurde Es sich somit um eine "ukrainsiche" Rakete handelt, was den Täterkreis auf ukrainsiches Militär oder die Seperatisten mit erbeuteten Waffen begrenzt.f.) Die Dokumente wurden im Papier-Orginal vorgeführt und versichert das dem JIT die Prüfung der Echtheit der Dokumente ermöglicht wird.g.) Das der Video-Haupt-Indiz den das JIT für die Beschuldigen gegen Russland anführt und ein weiteres Video Fälschungen sind.Denn die Geometriefehler in den Videos sind nur durch "Einkopieren" von Inhalten erklärbar .(die Videos standen immer-schon im Verdacht "manipuliert" zu sein -- weil die Entscheidenden Teile wie "zufällig" extrem unschaft sind   -- wie ein "Schmier-Effekt" in Photoshop)Fazit:Offizellen Russiche Stellen haben im Fall MH17 bis auf die bis Mitte 2016 zurückgehalten Radar-Rohdaten soweit heute bekannt nie gelogen.
	** jörg Heinrich >>positive>> Fortsetzung:Fazit:Offizellen Russiche Stellen haben im Fall MH17 bis auf die bis Mitte 2016 zurückgehalten Radar-Rohdaten soweit heute bekannt nie gelogen.Die 4 "offizellen" PResse-Briefings von russ Verteidigungsminesterium und Almas-Antei (Hersteller-Firma der BUK) passen zusamen.Almas-Antei hatte nach deteilierter Untersuchung mit Verlgeichs-Sprenungen [4] [5] bekannt gemacht das wenn dann nur eine 9M38 Rakete in Frage kommt -- und nicht wie Anfangs vom DSB und JIT angenommen eine 9M38M1.Almas -Antei schließt  seit 2015 den "Abschuss-Ort" laut JIT aus und hält eine Möglich der zu Satelitenbildert des Russ-PRess-Briedings vom 23.07.2018 passen.Die Dokumente zu den Seriennummern der Trümmerteile bestätigen das jetzt 3 Jahre später.[1] http://www.uacrisis.com/osce…[2] https://www.berlinertageszei…[3] https://www.youtube.com/watc…[4] https://www.pdf-archive.com/…[5] https://www.youtube.com
	** jörg Heinrich >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie beim Thema. Danke, die Redaktion/rg
	** jörg Heinrich >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** jörg Heinrich >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** chantecler >>neutral>> Bei Ihren Kommentaren bleibt mir echt die Luft weg.
	** Pauern >>positive>> Haben Sie etwas Sachliches beizutragen? Wenn nicht, bleiben Sie ohne andere stören zu wollen, in Ihrer eigenen Überzeugungswolke. Wo und wie Sie atmen, bleibt allein Ihre Privatsache und hat hier zum Thema nichts zu suchen.
	** jörg Heinrich >>entfernt>> Entfernt. Für Kritik an der Moderation wenden Sie sich bitte an community@zeit.de Danke, die Redaktion/as
	** Pauern >>positive>> "Die EU wirft den Betroffenen vor, "die territoriale Integrität, Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine zu untergraben oder zu bedrohen". Die Bewertung der Lage habe es nicht erlaubt, den Kurs bei den Sanktionen zu ändern, hieß es.Sie richten sich unter anderem gegen russische Staatsbanken, den Im- und Export von Rüstungsgütern sowie die russische Öl- und Gasindustrie."https://www.zeit.de/politik/…
	** jörg Heinrich >>neutral>> Zu Zitat:""Die EU wirft den Betroffenen vor, "die territoriale Integrität, Souveränität und Unabhängigkeit der Ukraine zu untergraben oder zu bedrohen". "Mit dem gleichen Argument kann man Jatzenjuk den Ministerpräsidenten der Staatsstreich-Regierung ab Feb 2014 Sanktioniern -- und die Organisatoren welche Jatzenjuk ganz offizel finanziert und Unterstützt haben - EU / USA / NATO die da im Detail sind :1.) US-Aussenminesterium2.)NATO3.) NED (staatliche "nicht-Behörde" der USA für "Polit Lobbying")Siehe die ganz offizellen "Partner" der "Open-Ukraine-Foundation" die Jatzenjuk unterstüte, von Ihm gefürht wird und die er gegründet hatte, siehe auch:http://openukraine.org/en/ab…https://en.wikipedia.org/wik…https://en.wikipedia.org/wik…
	** jörg Heinrich >>positive>> Ergänzung :Sie sollten auch erwähnen was Russland vorgeblich machen soll um die Sanktionen zu beänden, zitat ihrer Quelle:"Damit die Sanktionen aufgehoben werden können, verlangen die Europäer die vollständige Umsetzung des Minsker Abkommens für einen Frieden in der Ukraine."Fazit:Die mittelbar Begründung für die Sanktione gegen Russland ist das die Ukraine Minsk-2 nicht umsetzt.Und wir "unerstützen" die Ukraine zeitlich mittelbar (Finazhilfen)  und unmittelbar  (NATO-Manöver) dabeMinsk-2 NICHT um-zu-setzten."Guter" ehrlicher Josnalismus würde sich der Frage stellen wie Russland erreichen soll das die Ukraine Minsk-2 umsetzt z.B. die vereinbarte Verfassugnsänderung vornimmt.Unsere Politk im Fall Minsk-2 ist bösartig und verlogen -- und offensichtlich alleine aus Eskaltion ausgerichtet.
	** Pauern >>positive>> Und in den ganzen Laden kommt jetzt Bewegung herein:Energie, Sanktionen, Krieg in Europa."Nun wollen einige russische Ölkonzerne also Fakten schaffen, indem sie ihre Ölverkäufe an westliche Abnehmer nicht mehr in Dollar, sondern in Euro abrechnen, wie die Nachrichtenagentur Reuters jüngst berichtete. Konkret genannt werden Gazprom Neft und Surgutneftegaz, Nummer drei und vier unter den russischen Ölkonzernen.Zudem machen sie und auch der staatliche Branchenprimus Rosneft offenbar Druck auf die Abnehmer, indem sie Strafklauseln in die neuen Lieferverträge für 2019 aufnehmen wollen. Deren Sinn: Sollten die europäischen Firmen im Fall neuer US-Sanktionen gegen russische Firmen die Geldüberweisungen an diese zurückhalten, könnten sie zu Strafzahlungen gezwungen werden."https://www.welt.de/wirtscha…
	** Pauern >>positive>> Russland ist durch Minsk II dauerhaft gebunden. Darauf pochen die U.S.A., auch in Sachen North - Straem II.Krim - Gewinn war gestern mit perfiden Methoden. Die Machtverhältnisse haben sich dadurch und durch den Krieg Russlands im Donbass verschoben.
	** jörg Heinrich >>positive>> Zu Zitat;" Deren Sinn: Sollten die europäischen Firmen im Fall neuer US-Sanktionen gegen russische Firmen die Geldüberweisungen an diese zurückhalten, könnten sie zu Strafzahlungen gezwungen werden."Seien wir ehrlich:Diese Maßnahmen sind:1.) Verhältnismäßig:Sankionen die Zahlungen blockieren rechtfertigen Gegensanktionen.2.) Wirtschaftlich geboten:Niemand kann erwarten das "Russland" Gas liefert aber aber monate-lange oder Jahre-lange Zahlungsverzögerungen akzeptiert und auf eigenen Kosten "Kredit-überbrückt".WeiterTeile der Maßnahmen entsprechen den Interessen der EU, zitat:"Nun wollen einige russische Ölkonzerne also Fakten schaffen, indem sie ihre Ölverkäufe an westliche Abnehmer nicht mehr in Dollar, sondern in Euro abrechnen,  ..."US-Recht und auch Sanktionen stützen auf die Rechtssicht der USA das Zahlungen in USD IMMER ! auch US-Recht unterliegen.Es ist sowohl in russichem als auch in EU-Interesse nicht in USD abzurechnene -- denn eine Abrechnung ein EURO erzeugt keinen Vorwand für die USA EU-Unternehmen zu sanktionieren.
	** jörg Heinrich >>positive>> Zu zitat:"Russland ist durch Minsk II dauerhaft gebunden. Darauf pochen die U.S.A., auch in Sachen North - Straem II. "Das Gegenteil ist  eher richtig:Russland bekräftigt Minsk-2 --und die USA beteiligen sich massiv an Militär-Übungen in der Ukraine die gegen Minsk-2 verstoßen.Wobei Russland sehr sicher nicht nur "formal" zu Minsk-2 steht sondern faktisch im Sinne von engagiert und ehrlich.Denn eine Minsk-2 Umsetzung enstpricht  an wesentlichen Stelle rationalen Interessen Russlands.1.) Stabilisierung der Ukraine -- und somit kein Chaos mit Wirtschaftsflüchtlingen direkt an der russischen Grenze.2.) Die Teilhabe des "prorussichen" Donbass mit ca. 18% der Gessamtbefölkerung am (Gesamt-Ukrainischen) Wahlen (Rada/Präsident) in der Ukraine stärkt "pro-russiche" Strömungen in der Kiewer Politik.Faktisch besteht so Aussicht einen NATO-Beitritt der Ukriane zu verhindern3.) Eine zumindest anteilige Rücknahme der Sanktionen -- Russland wird mit einer Minsk-2 Umsetzung die Rücknahme von Sanktion erzwinge vielleicht sogar einklagen können -- den formal sind diese mit Minsk-2 "nicht-Umsetzung" begründet.4.) Sicherstellung das Wirtschaftsbeziehungen mit der Ukraine erhalten bleiben die bis auf weiteres für Russland geopolitsch und wirtschaftspolitsch sehr wichtig sind -- wie z.B. Hubschraubertiebwerke bei der ukrainsichen Motoisch fertigen zu lassen.Dafür erkennt Russland an.Die Urkaine als GUS Partner und auch geopolitsch erstmal zu verlieren.
	** jörg Heinrich >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Unterstellungen. Danke, die Redaktion/dg
	** Pauern >>positive>> " ... Europäischen Rat der 28 Staats- und Regierungschefs der EU, die den Fall Ukraine von Anfang an zur Chefsache gemacht haben.Sie haben eine mögliche Aufhebung der Sanktionen bereits beschlossen, aber streng an Fortschritte im Friedensprozess gemäß dem Abkommen von Minsk gebunden.Dieses haben die deutsche Kanzlerin Angela Merkel und Frankreichs Präsident François Hollande mit Präsident Wladimir Putin verhandelt.Merkel und Emmanuel Macron berichten den Regierungschefs direkt, ob es Fortschritte gibt, so auch im Juni."https://www.derstandard.de/s…
	** jörg Heinrich >>positive>> Zu Zitat:"Sie haben eine mögliche Aufhebung der Sanktionen bereits beschlossen, aber streng an Fortschritte im Friedensprozess gemäß dem Abkommen von Minsk gebunden."Das ist die "offizelle" Argumentatin in der EU.Die "Abgleich" mit dem Fakten -- also die schlichte Feststellung das vor allem die Ukraine systematsich Minsk-2 blockiert zeigt wie bösartig und verlogen unsere Politik agiert.Es ist egal wie wir Russland sanktionieren, Russland kann weder eine Verfassungsänderung in der Ukraine herbeiführen noch ukrianisches Militär zur Einhaltung des Waffenstillstandes zwingen oder dort Wahlen ansezten.Ich sage :Faktisch erschweren die Russlandsanktione eine Umsetzung von Minsk-2.Der die "russland-feindlichen" politschen Kräfte in der Ukrane die Minsk-2  mehr oder minder sowieso ablehen fühlen sich dadurch sehr sicher bestätigt und belohnt -- wenn sie Minsk-2 blockieren.P.S.:Es gibt eine einzige theortheische Möglichkeit die Ukraine zur Umsetzung von Minsk-2 zu zwingen :EinmaschierenEine Neue Regierung mit Gewalt einsetztenDie neue Regierung Minsk-2 umsezten lassenDas aber will keiner und eine "völkerrechtskonforme" Handhaben die Ukriane zur Umsetzung von Minsk-2 zu zwingen hat Russland nicht.Wie gesagt die Sanktione mit Minsk-2 zu begründen ist bösartig und verlogen.
	** yvonne preiß >>biased>> Die Ansichten sind mehr als offensichtlich . Nur amerikanische Produkte sollen gekauft werden , Flüssiggas,Flack und co. Wenn es um Geld geht kann man auch Verbündete erpressen.
	** Wolfgang P. >>biased>> >>Ob die Pipeline wirklich eine gute Idee ist, darüber kann man ja geteilter Meinung sein.<Warum sollte es keine gute Idee sein sich der Durchleitungskosten und des Erpressungspotetials zu entledigen?
	** Kölner Down Under >>biased>> Nach dem Prinzip des kleineren Übels würde ich eher in Russland als KSA einkaufen.Noch besser wäre es allerdings sich schnellstmöglichst von der ganzen Öl- und Gasabhängigkeit zu befreien.
	** gruger >>biased>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen."Mir kommt das kot...  bei solch offensichtlichen Lügen!"Wir wollen nicht, dass jemandem mitten im Winter das Gas abgedreht wird, wenn eine politische Krise ausbricht."Und gleich nochmal kot.....
	** chantecler >>biased>> Mir geht es genau so. Und ich wünschte, die Pipeline wäre schon fertig.  Die, die jetzt dagegen sind, erhoffen sich Einnahmen, wenn sie das Flüssiggas weiter verteilen können. Aber wir wären dadurch in einer Abhängigkeit, die mir gar nicht behagt.
	** Pauern >>positive>> Das Ziel sollte Autarkie Europas sein in Sachen Energie. Dabei kann zwischenzeitlich beim Gas-Import Anderes helfen als ausgerechnet von Russland abhängiger zu werden.Der Ukraine wäre mehr geholfen, wenn weniger Gas aus Russland käme, mit dessen Einnahmen Putin u.a. seinen Krieg gegen die Ukraine finanziert.
	** Struktur. >>biased>> Die sollen sich gefälligst aus europäischen Angelegenheit raushalten.Wird Zeit die Amerikaner endgültig in ihre Schranken zu weisen.
	** BiggerBetterStronger >>biased>> Fragt sich, wer hier wen in die Schranken weisen wird. Der Schwanz wedelt schließlich nicht mit dem Hund. Im Übrigen gibt es genügend EU-Staaten die sich ganz offen gegen Nord Stream 2 aussprechen oder diese Pipeline extrem kritisch sehen.
	** chantecler >>biased>> Ja klar, weil Polen und auch Litauen z.B. schon Flüssiggasterminals haben und sehr wahrscheinlich gerne Einnahmen aus   der  Weiterleitung erzielen möchten. Und ganz im Ernst, so eine Abhängigkeit möchte ich nicht.
	** Struktur. >>biased>> Mich stört ganz allgemein die seit Jahrzehnten anhaltende global alles überschattende Einflussnahme der Amerikaner. Ein Volk von aufgeblasenen Wichtigtuern, die sich für das Non Plus Ultra der westlichen Zivilisation halten. Je weniger Einfluss die in Europa haben, desto besser.Wie sich Nordstream 2 am Ende auf die europäischen Beziehungen auswirken wird, kann ich schlecht beurteilen, nur was die Amerikaner angeht, die haben da einfach mal nichts zu melden.
	** chantecler >>neutral>> Und eine Umweltsauerei sondergleichen.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Wer solche 'Freunde' hat, braucht keine Feinde mehr.
	** Forumsmaus >>neutral>> Was geht das Trump und die USA an?
	** MurrayBozinsky >>positive>> Herrlich! Die Foristen, die hier laufend andere als Putin-Troll bezeichnen sind jetzt selber welche. Trump macht’s möglich!Ich persönlich möchte mit meinem Gasverbrauch keinen Diktator unterstützen, der Schwule verfolgt, Systemgegner einsperrt und kritische Journalisten ermorden lässt. Ebensowenig will ich Gas, welches durch Fracking gewonnen wird und mit klimafeindlichen Riesentankern über den Atlantik schippern muss. Ich möchte, dass hierzulande Technologien gefördert werden, die uns von Gas und Öl unabhängig machen.
	** Weltoffener.Realist >>biased>> Man kann die Versorgung aus Russland kritisch sehen und trotzdem die Politik der aktuellen US-Regierung zurückweisen. Ebenso kann man sich zum Ziel setzen, von Öl und Gas unabhängig zu werden und trotzdem zur Kenntnis nehmen, dass dies faktisch noch nicht der Fall ist. Die Welt ist komplex.
	** MurrayBozinsky >>biased>> Ich bin dabei zum Winter hin eine Wärmepumpe zu installieren. Damit bin ich unabhängig. Wenn jetzt noch der Strom dafür sauber wäre (Photovoltaik ist für nächstes Jahr geplant), wäre ich eigentlich ganz zufrieden. Und sie?
	** Weltoffener.Realist >>neutral>> Ihr Vorhaben kann ich begrüßen. Bisher waren Sie dann aber noch nicht unabhängig. Ich selbst habe auf die Art der Energieversorgung im Mietshaus (in diesem Fall Gas) keinen direkten Einfluss. Tatsache ist eben, dass eine landesweite Umstellung in welche Richtung auch immer nicht von heute auf morgen zu haben ist.
	** xy1 >>neutral>> Die Wärmepumpe liefert in der Praxis für  1MWh elektrischer Leistung 1,5..2.5 MWh Wärmeleistung. Faktor 4, wie in der Werbung  angepriesen, wird nur unter Laborbedingungen erreicht.Die Fotovoltaik liefert am meisten Strom zu Mittag und im Sommer.Das ist beim Betrieb der Klimaanlage günstig.Wie sieht es in der (Winter)nacht aus?
	** MurrayBozinsky >>biased>> Irgenwann müssen wir halt anfangen in die Zukunft zu investieren. Der Bau einer Pipeline auf dem Meeresgrund entspricht jetzt nicht so wirklich meiner Vorstellung davon.
	** Flambayant >>biased>> Sind sie dwnn Rusae? Sue sind ja sehr auf Russland fixiert .. bzw nur auf Russland.
	** DakotaS >>neutral>> Ja, ja wir sollten uns so langsam ebenfalls intensiver um unseren so um uns besorgten Transatlantischen Partner sorgen. Allerdings dahingehend das wir ihn wegen unserer sehr engen Verbindung aus moralischen und wertorientierten Gründen künftig davor bewahren möchten weiterhin Handlungen von der Airbase Ramstein aus zu begehen die von Dritten als Verbrechen gewertet werden könnten. Noch Fragen? Ich bin ganz sicher unser Partner wird dafür mindestens genauso viel Verständnis aufbringen wie wir für die versuchte Durchsetzung seines Sorgerechtes über uns. Sogar ganz sicher!
	** hgbiwi >>positive>> Deutschland wird in Zukunft mehr auf Klimaschutz setzen, sagte Bundeskanzlerin Angela Merkel am Dienstag vor dem Europaparlament. Heute wird Europa sich im Gasbereich jedoch nicht unabhängig machen können und ist auf Lieferungen aus Russland angewiesen.Hart bleiben, Merkel!
	** chantecler >>biased>> Klimaschutz ist ein gutes Stichwort! Wie sinnvoll ist es eigentlich, Flüssiggas mit Tankern quer über die Weltmeere zu schippern?
	** Nette Haferflocken >>biased>> Neulich war in einem TV Beitrag eine Baustelle  in Ostdeutschland zu sehen, dort wurden Röhren zusammen geschweisst, und sollen das Gas auch nach Slowenien und in die anderen ehemaligen Ostblockstaaten weiterleiten. So Eigennützig ist die ganze Pipline Geschichte nicht im Gegensatz zur amerikanischen Propaganda.
	** Aglaya >>biased>> Die Amerikaner haben eine klare langfristige Strategie,  während  sich die EU  taktisch  durchwurschtelt.  Anstatt Russland finanziell durch den Einkauf von Gas wieder zu einer starken militärischen Macht unter  korrupten Oligarchen zu verhelfen,  wäre es nat naheliegend  den Gaseinkauf an die Einhaltung unseres Wertekanons zu binden.
	** no2 >>biased>> Was für eine klare langfristige Strategie haben die Amerikaner denn?In meinen Augen hatte Amerika mal gute zeiten, aber die sind anscheinend vorbei.Bzw. die Politik geht langsam irreale Wege. Es geht nur noch um Aufrüstung, Amerika First, und alle anderen müssen niedergerungen werden. Was auch die USA übrigens langfristig  schwächer werden läßt. Da andere große Staaten der Welt damit beginnen, sich von dem US System  abzukoppeln. Langsam aber sicher.So entwickel zum Beispiel Russland ein neues Bankensystem, auch schon aus dem Grund heraus, das die USA den IRAN gerade vom SWIFT Bankensystem gesperrt haben.https://www.zdf.de/nachricht…Wäre das auch ein Druckmittel der USA gegen Deutschland oder Deutsche Firmen im Ausland?
	** Nette Haferflocken >>biased>> Was beinhaltet den ihrer Meinung nach dieser "Wertekanon"?Wir verkaufen doch auch Waffen an Saudiarabien.Sind die Oligarchen in den USA weniger Korupt? da ermittelt doch gerade ein Sonderermittler des FBI.Ich mag die Berichte über Northstream hier auf ZONDas ist die Stunde der Patrioten, die einem den günstigeren und vernüftigen Gaseinkauf mit bizzaren Argumenten schlecht reden wollen.
	** chantecler >>biased>> Ich gehe jetzt gleich ins Bett. Aber über Ihren "Wertekanon" werde ich noch ganz schön grübeln. Weil, wenn es danach ginge, fielen einige Länder als Energielieferanten aus.
	** Kölner Down Under >>biased>> Eigentlich bliebe da nur Norwegen als akzeptabler Lieferant übrig.Ob das reicht?
	** Pauern >>positive>> Eindeutig, auf Dauer werden Gas und Öl eine immer geringere Rolle beim Energiemix spielen.Jetzt Deutschland bei dem einzigen in Europa kriegführenden Land in noch höhere Abhängigkeit zu bringen - mit North Stream wären das dann bis zu 60 % Gasimport - verbietet sich. Eine Zwischenlösung kann der Import von woanders her sein.Lieber etwas mehr bezahlen als Krieg gegen Freunde in Not in Europa indirekt mit zu finanzieren. Sie haben vollkommen Recht!
	** Flambayant >>biased>> Gruesse nach Russland
	** Dickundfett >>biased>> @ AlleDie frühere SU und das heutige Russland waren stets absolut vertragstreu - auch in politischen Krisen. Die Weiternutzung des Pipeline durch die Ukraine führt nur dazu, dass die Ukraine Gas „abzweigen“ (vulgo: stehlen) kann und wir auf diese Weise den ukrainischen Haushalt subventionieren. Ich glaube auch nicht, dass wir mit dem - teueren - LNG das russische Erdgas ersetzen können. Wieviel hundert LNG Tanker braucht man wöchentlich (im Winter bei schwerer See!), um das russische Erdgas zu ersetzen? LNG hat m. W. eine höhere Dichte als Erdgas aber trotzdem...Es wäre hilfreich, falls Fachleute unter den Foristen sind, wenn die diese Frage beantworten würden.
	** Flambayant >>biased>> Der Trump ist aber undankbar für die Schützenhilfe bei der Wahl. Es hätte so schön werden können
	** Pauern >> positive>> Immer weniger:"Europa und Deutschland brauchen auch russisches Gas. Das ist nun mal Fakt."Wenn Sie damit Veränderung von heute auf Morgen meinen.Darum gehst, da haben Sie Recht:"Gute nachbarliche Beziehungen."Aber gut nachbarliche Beziehungen zerstört Putin jeden Tag aufs neue mit seinem Krieg gegen die Ukraine.Also Ihren Rat befolgend, geht da mit Russen gar nichts.
	** chantecler >>biased>> Welchen Krieg gegen die Ukraine?
	** Pauern >>positive>> Krieg ist nicht nur ein solcher, den Russland als Teil der Sowjetunion 1939 mit Hitler zusammen begonnen hat, es gibt auch andere Formen, wie den die Krim und den Donbass betreffend.Sie brauchen anscheinend gründliche Nachhilfe in Sachen Geschichte der jüngsten Zeit.
	** hgbiwi >>neutral>> Russland,  "militärischen Macht unter korrupten Oligarchen".Diese Oligarchen nennt man in den USA Milliardäre. Gehört Trump (America first) nicht auch dazu  s.:Der Spiegel 29.08.2015.Vereinigte Oligarchen von Amerika.Milliardäre bestimmen nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Politik der USA. Der eine Bewerber, Bernie Sanders, weist stolz darauf hin, dass er das Geld reicher Menschen nicht haben will. 400 000 einfache Bürger haben bislang für seinen Wahlkampf gespendet, im Schnitt 31,20 Dollar. Der andere, Donald Trump, verkündete gerade ebenso stolz, dass er eine Fünf-Millionen-Spende, die ein Hedgefonds-Manager ihm habe zukommen lassen wollen, abgelehnt habe. Und dass er bereit sei, eine Milliarde des eigenen Vermögens in seinen Wahlkampf zu stecken.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Nein, Trump ist kein Oligarch. Nur ein nützlicher Idiot.Die paar Milliarden, die er behauptet zu besitzen, reichen in den Kreisen derer die Strippen ziehen bei weitem nicht.
	** HerrP >>neutral>> "Der Botschafter bestritt, dass hinter der Drohung das Interesse der USA stehe, selbst Flüssiggas in Europa zu verkaufen. Laut Sondland sei die Abhängigkeit vom russischen Gas für Europa geopolitisch falsch."Amerika erklärt die Welt, wie sie gefällt. Es handelt sich hierbei um die Androhung eines Handelskrieges, und das wird nicht einmal beschönigt. Es kann Deutschland und Europa nur gut tun, sich breit aufzustellen und nicht nur auf Amerika zu schauen. Dazu gehört auch, das Verhältnis zu Russland und China selbst zu bewerten und auf eigene Interessen zu schauen.
	** Flambayant >>neutral>> Naja in ihrem Teil haben sie dank  den Sowjets "freiwillig" "Friedensmaurrn" bauen lassen
	** Nippler >>positive>> Russland räumt jeden Wettbewerber auf dem Gasmarkt  aus dem Weg. Die Gebiete mit den Schiefergasvorkommen in der Ostukraine wurden okkupiert, die Offshoreförderplattformen vor der Krim wurden gestohlen und die gefüllten Kavernenspeicher auf der Krim gleich mit. Aserbaidschan und Turkmenistan wird mit allen Mitteln der Weg auf den europäischen Gasmarkt verbaut. Diese Politik der Marktbeherrschung noch zu unterstützen, ist außergewöhnlich dumm.Und Russland hat schon unzählige Male den Lieferstopp als politische Waffe gebraucht, gegen die Ukraine, Litauen, Moldawien, Armenien... im Winter 2005/06, als es die Ukraine um die Transitgebühren prellen wollte, fiel auch der Druck in den Leitungen in Bayern.
	** chantecler >>neutral>> Ach ja, ich wünschte, die pipeline wäre schon fertig! Je eher desto besser.
	** Guru Meditation >>biased>> Der Sonderweg wird derzeit von Trump beschritten und nicht vom Rest der Welt. Ich kann es nicht belegen, aber es gibt einige Indizien dafür, dass es seit Trump im Amt ist eine strategische Neuausrichtung in Berlin gab. Bisher konnte man davon ausgehen, dass wenn D den Interessen der USA entspricht auch etwas zurückbekommt. Hier gibt es anscheinend eine neue Bewertung. Direkt zu North Stream 2 gab es die Aussage in den USA, es sollte verhindert werden, weil es die Exportmöglichkeiten durch die US-Industrie einschränkt. Die nachträgliche Abschwächung der Aussage durch die USA kann man nicht ernst nehmen. Der NSA Skandal ist auch noch nicht vergessen. In der USA ist es also mittlerweile eine Politik akzeptiert, die D schadet, wenn es amerikanischen Interessen entspricht. Das es hier seitens eine Kanzlerin, die immer die transatlantische Beziehung hervorgehoben hat, irgendwann eine andere Bewertung vornimmt, kann nicht verwundern. Die Möglichkeiten von Trump sind ziemlich eingeschränkt, wenn es D nicht komplett als Verbündeten verlieren will.
	** Uwee >>neutral>> Trump macht mit aggressiver Aussenpolitik weiter, der Senat unterstützt ihn.Bei Änderungen im Land, Amerika first, fällt es ihm schwerer, keine Mehrheit im Repräsentantenhaus.
	** H. Martin >>neutral>> Was soll das? Deutschland/Europa kauft nicht nur von Russland Energie?Außerdem ist Gas ein weltweit verkaufter Rohstoff...und ich bin mir sicher, dass die Russen nicht nur diese eine Pipeline bauen/haben.Sollte das Projekt tatsächlich wegen Druck aus den USA eingestellt werden, verkauft Russland das Zeug woanders
	** Licht- Liebe- Lachen >>neutral>> "Die EU-Kommission und mehrere EU-Staaten sehen es kritisch."- sollte die EU nicht auf unserer Seite sein?
	** H. Chinaski >>neutral>> Nordstream hat die EU mehr gespalten als Merkels Flüchtlingspolitik, ganz Osteuropa will eine unabhängige Energieversorgung und Deutschland torpediert das mit dieser Pipeline. Aus Sicht der Amerikaner ist die Entscheidung das Ding zu sanktionieren völlig nachvollziehbar: Militärisch ist Europa so schwach dass es sich nicht allein gegen Russland verteidigen kann und auf die Amerikaner hoffen muss und dann finanzieren wir Putins Aufrüstung? Russland ist eine durch und durch korrupte Diktatur in der die Mafia regiert, wer Putin für einen Partner hält darf sich nicht wundern wenn irgendwann die alten Stasi-Gefängnisse wieder in Betrieb gehen...
	** Pauern >>positive>> Krim, Donbass, da haben Sie schon recht.
	** GrünerBall >>biased>> Machtpolitik ist Wirtschaftspolitik und umgekehrt, kann Frieden stiften und Unfrieden erzeugen. Ein ewiger Streit und Wettkampf.  Abhängigkeiten entstehen auf beiden Seiten und zwingt in Konflikten zum Einlenken.
	** Kölner Down Under >>biased>> Niemand hat die Absicht gefracktes US-Gas nach Deutschland zu liefern
	** Pauern >>positive>> Wer hier einseitige Interpretationen eines No liefern möchte, die oder der ist auf dem Holzweg, da gibt es ein ganzes Bündel von Gründen gegen den Energiehandel mit Russland.
	** Pauern >>positive>> Wenn denn dem so ist?Billig und insgsamt die falsche Richtung - das kanns nicht sein.
	** moritz404 >>biased>> Lustig, dass der Botschafter von Siamesischen Zwillingen spricht. Er sieht die Verbindung und die Abhängigkeit unserer beiden Länder also als krankhaft.Merken die eigentlich wirklich nicht selbst, wie dämlich es ist auf der einen Seite "America first" zu schreien und auf der anderen Seite nur Forderungen zu stellen und die wichtige Einheit zu besingen?Ich finde eine stärkere Abhängigkeit von Russland nicht gut. Allerdings halte ich eine Emanzipation der EU von den USA für eines der wichtigsten Projekte überhaupt. Das geht natürlich nur, wenn man die Verbindungen zu anderen Globalmächten stärkt. Also: Je lauter die USA jetzt trumpeln, desto wichtiger wird diese Pipeline für uns sein.
	** Pauern >>positive>> Ob wohl beides wichtig ist, weder Trump noch Putin?
	** Pauern >>positive>> Welche Aspekte gibt es denn alle?Das ist doch ein großer Mix:Versorgungssicherheit, Zukunftsenergien, Klimawandel, ökologische Akzeptanz, Krieg gegen die Ukraine, Sanktionen gegen Russland, Preisfragen, Wirtschaftswachstum.Aber Schulter an Schulter soll North - Stream II durchgepeitscht werden, Deutsche Wirtschaftsbosse an der Seite des Aggressors Putin.Nahezu ganz Europa und Amerika dagegen. Das kann wohl nicht gehen.
	** Pauern >>positive>> Mit dem Rücken zur Wand, North - Straem 2 durchpeitschen Wollen, und Deutschland als Steigbügelhalter des Aggressors Putin. Geht gar nicht.Denn so schauts aus:"Nicht nur Ölkonzerne haben Angst. Rund 85 Prozent der russischen Firmen fürchten sich vor dem langen Arm Washingtons, wie eine Umfrage des Adizes Institute ergab. Die Vorsicht hat längst auch in die staatlichen Schaltstellen Einzug gehalten. Ihren stärksten Ausdruck findet sie in den Überlegungen, wie man die Rolle des Dollars im Außenhandel verringern und eine eigene Finanzinfrastruktur hochziehen könnte.Russland ist wirtschaftlich verwundbarDiese Idee steht schon seit Jahren im Raum. Aber erst seit der Kreml einsieht, wie schwer die US-Sanktionen die heimische Wirtschaft treffen, treibt er das Thema voran. Wirtschaftlich ist Russland verwundbar, zumal die USA überlegen, den eigenen Landsleuten den Kauf russischer Staatspapiere zu verbieten und Operationen russischer Staatsbanken in Dollar zu beschränken."https://www.welt.de/wirtscha…
	** Pauern >>positive>> Wer will noch mit Russland zusammenarbeiten?Zu beachten ist Folgendes aufgrund des Krieges Kreml gegen Kyiv:"USA drohen Russland mit härteren Sanktionen im MonatsrhythmusWashingtons Sondergesandter für die Ukraine entwirft ein neues Sanktions-Szenario für Russland. Die Drohung: schärfere Druckmittel, bald alle vier Wochen."https://www.handelsblatt.com…Dagegen waren Grünmännchen wohl eher Peanuts.
	** Pauern >>positive>> "Russland ... werde, so lange es Teile der Ukraine kontrolliere, ökonomisch unter Druck gesetzt, fügte er hinzu.Unter anderem ist auch das Pipelineprojekt Nordstream 2, das Gas über die Ostsee direkt von Russland nach Deutschland bringen soll, ins Visier geraten.Selbst US-Präsident Donald Trump, der sich ansonsten eher moderat gegenüber Russland gibt, hat sich auf das Projekt eingeschossen. Deutschland mache sich mit dem Projekt abhängig vom Kreml, wetterte er und empfahl stattdessen lieber LNG-Terminals zu bauen, um Flüssiggas aus den USA abzunehmen."https://www.handelsblatt.com…
	** Statistische Größe >>biased>> Und bei all dem, was Sie in Ihren gesammelten Werken aufführen, sprechen Sie von Russland als Aggressor?Finde ich sehr gewagt.
	** rechtsblinkenlinksüberholen >>biased>> Die Pipeline muss gebaut werden. Nur so kann eine Annäherung und politischer Frieden mit Russland geschaft werden. Die Russische Abhängigkeit von unserem Geld wird uns die Herrschaft bringen.
	** Juanca >>niased>> Sind die EU und Russland nicht stark genug um die USA entgueltig zu stoppen? An "Instrumenten" fehlt es ihnen wirklich nicht.
	** urbuerger >>biased>> Genau dieses Verhalten der Amerikaner, diese Drohgebärden, sollten uns enorm Aufmerkasam für die Zukunft werden lassen!Wenn Trump, bzw. die USA jetzt bereits mit Maßnahmen gegen uns droht, wie soll das dann erst werden, sollten wir unser Gas tatsächlich aus den USA beziehen?Solltet ihr Deutschen nicht das Tun, was wir wollen, werden wir euch kein Gas mehr liefern, und wir halten unsere Versprechen, wie ihr bei den Maßnahmen gegen die Gaspipline gesehen habt!!!Die USA entwickeln sich zu Erpressern erster Güte, weil sie einen Präsidenten mit enormen Minderwertigkeitskomplexen haben!Meines Wissens nach liefern die Russen uns bereits seit ettlichen Jahren Gas und mir ist nicht bekannt, dass die uns jemals mit irgend einer Forderung gekommen sind und uns mit der Einstellung der Gaslieferungen gedroht haben!Wenn ich allerdings an die USA denke, wie die zur Zeit Politik machen, sehe ich die Gefahr schon, dass die uns und jeden anderen erpressen würden, wenn es nicht nach ihnen geht!Macron hat schon Recht, in seiner Ansprache zur Gründung einer europäischen Armee die USA als Aggresor zu benennen, denn alles läuft darauf hinaus, wie man an der Reaktion Trumps zu dieser Kausa sehen konnte!!!
	** whitemouse >>biased>> Nord Stream 2 ist das wichtigste deutsche Wirtschaftsprojekt. Jegliche Angriffe dagegen - egal ob von USA, Grünen oder Polen- sind indiskutabel.
	** cchristes >>biased>> “Wir wollen nicht, dass im Winter das Gas abgedreht wird, wenn es zu politischen Spannungen kommt” sagt die US-Regierung von Donald Trump.... der durch die politischen Spannungen zwischen Deutschland und USA wegen des Nord Streams 2 mit Sanktionen droht....und wo die Regierung wegen ihres Präsidenten gerade ein Shutdown erlebt, weil es Uneinigkeiten gibt.... Also wir sollten definitiv lieber mit der USA Gasgescäfte machen haha
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: Deutsche Industrie hält an Gasversorgung durch Pipeline fest
	** SchwesterFelicitas >>biased>> --> Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Dieter Kempf"Ich habe ein großes Problem, wenn sich ein dritter Staat in unsere Energieversorgung einmischt." <--"me too!"Es wäre gut, wenn man dieses in anderen Bereichen auch so sehen würde, aber immerhin, ein Anfang ist gemacht!
	** Netter Kerl >>biased>> Noch besser wäre es, wenn auch unsere gewählten VolksvertreterInnen mal den Mut aufbringen würden, das Maul aufzukriegen, wenn es um die USA geht.Und das sollte auch für völkerrechtswidrige Militäreinsätze ohne UN-Mandat gelten.
	** Faktura >>biased>> Zum Glück gibt es mit Gerhard Schröder als Aufsichtsratsvorsitzender der Nord Stream AG und von Rosneft jemanden, der sich für die Interessen unseres Landes im Hinblick auf unsere Versorgungssicherheit einsetzt.In Zeiten einer überstürzten und oft ideologisch motivierten "Energiewende" ist das etwas Beruhigendes.
	** SpamBot >>neutral>> Wie würden SIE denn auf den Klimawandel reagieren?Ignorieren?Leugnen?Wenn die Klimaziele nicht eingehalten werden, wird die deutsche Wirtschaft pro Jahr 60 Milliarden Euro für Emissonsrechte ausgeben müssen- würde sie DAS vielleicht motivieren?Und was meinen Sie mit "überstürzt"?Der Klimawandel ist jetzt schon nichtmehr aufzuhalten, und er ist schon deutlich spürbar- man kann ihn aber noch abschwächen- wie kann man "überstürzt" reagieren, wenn eine unaufhaltsame Katastrophe vor der Tür steht?Lassen sie mich raten: IHRE Ideologie lautet: "Nach uns die Sintflut", oder?
	** Serp4 >>neutral>> Ausnahmsweise bin ich mal auf einer Linie mit der Wirtschaft hier. Die USA hat das einen feuchten Kericht zu interesieren.Die USA erpressen den Rest der Welt gefälligst nach ihrer Pfeife zu tanzen . Das ist nichtmal was neues unter Trump nur ist es jetzt so offensichtlich dass es auch noch der letzte mitbekommen hat.Einer der wenigen Vorteile von Trump. Die USA sind jetzt für alle als das zu sehen was sie schon immer waren. Kein freundliches Gesicht mehr.
	** Firewalker85 >>neutral>> Ich stimme Ihnen zu.Trump verweist aber auch auf die Gesamtwirtschaftslage der westlichen Staaten, die  im Vergleich zu den BRICS-Staaten, keine rosigen Zukunftsaussichten haben.Bis spätestens 2050 werden die BRICS-Staaten die westlichen Staaten überholt haben. Dann wäre es ein Problem, wenn die westlichen Staaten im Wirtschaftskrieg mit den BRICS-Staaten sind.Allerdings beruhen diese Zukunftsaussichten alle darauf, dass der Klimawandel an den Polen nicht existiert, was blauäugig ist.
	** 1000 Freunde >>biased>> Im Streit um Nord Stream 2 geht es um handfeste Interessen (Durchleitungszölle für die Ukraine, die mit Nordstream 2 wegfallen werden).Entsprechend wird mit harten Bandagen gekämpft.Auch Brüssel mischt mit:"Im Streit um die geplante neue Gasleitung Nord Stream 2 pocht die EU-Kommission auf den Gastransit durch die Ukraine."Wir brauchen Garantien für den Gastransport auch nach 2019", sagte Maroš Šefčovič, Vizepräsident der EU-Kommission, der Süddeutschen Zeitung."Die Regierung in Kiew kann sich auf die EU verlassen.
	** AJ. >>biased>> "Im Streit um die geplante neue Gasleitung Nord Stream 2 pocht die EU-Kommission auf den Gastransit durch die Ukraine."Was dabei unausgesprochen bleibt, ist dass die Energieverbraucher in Deutschland und anderswo innerhalb der EU damit die Ukraine subventionieren sollen - aufgrund der höheren Energiepreise durch die Transitgebühren.
	** SchwesterFelicitas >>biased>> Leider zeigen Fernsehberichte auch immer nur ein ganz bestimmtes Bild der Realität, einen Ausschnitt, eine bestimmte gewollte Perspektive,Das gilt auch für andere Medien. Die Nachrichtenwelt besteht nur aus dem, was die Medien als Nachricht auswählen. Alles andere existiert praktisch nicht. Wir brauchen wieder einen wahren Journalismus, der die wahre Realität abbildet und drüber berichtet!Nicht mehr diesen  "Kadavergehorsam"  der diktiert!  Sehr gut vom Herrn  Kempf, dieses mal in aller Öffentlichkeit zu bekennen. Russland hat bisher immer zuverlässig geliefert. Da weiß man was man hat?
	** jomai >>neutral>> Ach - ich fürchte - das ist nur noch ein Rückzugsgefecht - so wie im Fall Iran - wird der Hase laufen - dicke Backen von deutschen Politikern - und dann winkt der große Bruder mit Sanktionen - vielleicht sollten wir einfach auf Tributzahlungen umstellen
	** SchwesterFelicitas >>neutral>> Wenn Sie das so sehen wollen - dann ist es Ok für Sie. Wünsche Ihnen weiterhin viel Spaß und Freude beim Lesen der für Sie produzierten Nachrichten.
	** druckreifistdasnichtaber >>neutral>> sie sehen das alles viel zu stuermisch.klimawandel hat es auf diesem planeten schon immer gegeben, schon lange bevor sich der homo sapiens etablierte.glauben sie wirklich das die industrielle revolution alleinige schuld ist an den klima wandel?er traget hoechtens in wenigem masse  dazu bei das tempo zu erhoehen, aber nichts was wir menschen tun koennten wuerde den klima wandel aufhalten.
	** tassentee >>neutral>> Natürlich wandelt sich das Klima schon immer. Mal wird es kälter, mal wärmer. Aktuell wird es jedoch in atemberaubender Geschwindigkeit wärmer, und solange wir so weitermachen wie bisher ist kein Ende abzusehen. Das gab es bisher so noch nicht, und ob sich der Mensch darauf einstellen kann darf man anzweifeln. Dass der Mensch aufgrund der industriellen Revolution daran schuld ist, da ist sich die Wissenschaft aber fast sicher.
	** Merzemer >>neutral>> Dear SpamBotFranzosen und Engländer tun sich mit den Klimazielen leichter: Sie bauen moderne Atomkraftwerke, die ja bei uns per "Ordre de Mutti" abgeschaltet werden müssen. Natürlich wieder undemokratisch entschieden: Weder die betroffene Bevölkerung, ja noch nicht einmal "richtige Fachleute" wurden gefragt. Inzwischen haben wir die höchsten Energiekosten in Europa, aber Fr Merkel kann ihre überstürzte Entscheidung nicht mehr zurücknehmen, sonst laufen ca 10-15% zu den Grünen über.Durch DIESE ÜBERSTÜRZTE Entscheidung wurden veraltete, unsichere " ausländische " Atomkraftwerke an unseren Grenzen wieder rentabel und werden bis heute betrieben!Aber Fr Merkel hat mit dieser selbstherrlichen Entscheidung wieder ein paar Prozentpunkte von den Grünen geholt und nur das ist es doch was unsere derzeitigen Politiker antreibt: Der Machterhalt! und nicht was "GUT IST FÜR UNSER DEUTSCHLAND"Glauben Sie im Ernst, dass der KLIMAWANDEL "Menschgemacht" ist und dass Sie mit teuren Dieselfiltern und Windrädern die extremen Wetterlagen stoppen können? Schauen Sie sich einfach die KLIMASCHWANKUNGEN (Eiszeiten, Wärmeperioden, etc) der letzten paar1000 Jahre an und versuchen sie DAS mit CO2 zu erklären.!Nehmen Sie sich wenigstens 1X die Zeit, gehen Sie auf Youtube und hören Sie auf neutrale und UNPOLITISCHE Experten!Nochmal nur für Sie: Die Schwankungskurven aus VORINDUSTRIEELLER Zeit sollten Ihnen dabei besonders zu denken geben!
	** HP15 >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie sachlich. Danke, die Redaktion/rc
	** HP15 >>neutral>> Eine Anmerkung für's Poesiealbum:Großbuchstaben ersetzen keine Argumente.
	** alle zusammen >>neutral>> Der Klimawandel ist einer von mehreren Aspekten, die man miteinander in Balance bringen muss.Sozialer Frieden ist ein weiterer. Bezahlbarkeit ebenfalls."Wenn die Klimaziele nicht eingehalten werden, wird die deutsche Wirtschaft pro Jahr 60 Milliarden Euro für Emissonsrechte ausgeben müssen- würde sie DAS vielleicht motivieren?"Es gibt mehrere technische Möglichkeiten, CO2 aus der Atmossphäre zu holen. Sie können sogar Kunststoff aus atmossphärischem CO2 erzeugen. Das lohnt sich nur finanziell noch nicht.Wenn CO2-Emissionen teurer werden, lohnen sich auch die Bindungs- oder Speicherbemühungen.Daher ist diese Diskussion verkürzt.Das ist der Grund, warum selbsternannte Weltretter so viel Gegenwind erfahren. Weil sie sich fälschlicherweise im Besitz der alleinigen Wahrheit wähnen.
	** Stavros Anagnostakis >>neutral>> „hören Sie auf neutrale und UNPOLITISCHE Experten“Für ganz wichtig zu begreifen: Es gibt keine neutralen unpolitischen Experten!
	** GlobalTraveler >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Opa Karl >>biased>> "Wie würden SIE denn auf den Klimawandel reagieren?"Auf alle Fälle nicht mit Flüssiggas aus den USA was noch über den Atlantik geschippert werden muß."US-Präsident Trump kritisiert die Pläne für die Gas-Pipeline Nord Stream 2 nach Deutschland und dringt auf Importe aus seinem Land. Er wirft Deutschland vor, es werde wegen seiner Abhängigkeit von Gaslieferungen ein "Gefangener Russlands". Einige US-Vertreter forderten bereits Sanktionen gegen das Pipeline-Projekt ."Gleichzeitig aber vergisst Trump das die USA selbst russisches Öl im Milliardenwert aus Russland importiert.https://www.handelsblatt.com…
	** KU Müller >>biased>> Aber Fr Merkel hat mit dieser selbstherrlichen Entscheidung wieder ein paar Prozentpunkte von den Grünen geholt und nur das ist es doch was unsere derzeitigen Politiker antreibt: Der Machterhalt! Das war sicher eine der Absichten von Frau Merkel, allerdings mit wenig Erfolg; denn die damals anstehende Landtagswahl in Baden-Württemberg ging dennoch für die CDU katastrophal aus. Und seitdem ist im Ländle ein Grüner Ministerpräsident.Aber mal zum Thema dieses Artikels: Es ist nahezu grotesk, dass überhaupt ernsthaft über Trumps Einmischung nachgedacht wird. Ob wird nun von Trumps USA oder von Putins Russland abhängig sind, ist doch einerlei: Abhängig bleibt abhängig. Aber wir wissen, dass selbst in den Zeiten des kältesten Krieges Russland stets seine vertraglichen Verpflichtungen einhielt. Die zweite Pipeline ist beschlossen und muss gebaut werden.
	** alle zusammen >>neutral>> Es ist angesichts der wissenschaftlichen Datenlage in der Tat albern, am menschengemachten Klimawandel festzuhalten.Aber wissen Sie, was auch albern ist? Die Vorstellung, Deutschland könne ihn durch seine Energiepolitik aufhalten oder auch nur messbar beeinflussen.Jetzt könnten Sie noch mit dem Argument kommen, dass Deutschland ja eine Vorreiter- und Vorbildrolle einnehmen könnte.Aber ganz ehrlich: daran ist nichts Vorbildliches. Wenn sich andere Länder anschauen, was hier passiert, schreckt es sie vor allem von eigenen Bemühungen ab.
	** SpamBot >>neutral>> "Klimawandel hat es auf diesem planeten schon immer gegeben, schon lange bevor sich der homo sapiens etablierte. Glauben sie wirklich das die industrielle revolution alleinige schuld ist an den klima wandel?"Es gibt verschiedene mögliche Ursachen für einen Klimawandels, seien es nun Vulkanausbrüche, die Schwankungen der Erdachse, Meteoriteneinschläge...aber daß der Mensch am aktuellen Klimawandel schuld ist, wird von den Klimaexperten bestätigt.Eines steht fest: die Konsequenzen sind immer dramatisch, egal, was die Ursache ist.Und die Konsequenzen sind schon deutlich meßbar, anhand des Meeresspiegels und der Eismenge, beispielsweise.Also, wenn die Experten sagen, daß wir schuld sind am aktuellen Klimawandel, will ich da nicht den Trump spielen und einfach die Augen schließen...Daß der Klimawandel nichtmehr aufzuhalten ist, habe ich doch selber schon geschrieben...aber man kann da halt auch nicht wie die AfD hingehen und sagen: "Ach, den kann man nichtmehr aufhalten, also machen wir garnix- Kohle ist toll!"Wir müssen jetzt alles tun, um diese Entwicklung nicht noch weiter eskalieren zu lassen...dafür kann man nicht "zuviel" tun, und man kann damit auch nicht zu früh anfangen.
	** GlobalTraveler >>neutral>> "Wie würden SIE denn auf den Klimawandel reagieren?Ignorieren?"Ja, deren Untätigkeits-Lobby-Verband heißt bei uns "aFD". In den USA "Trumpisten".In beiden Gruppen glauben die dortigen sicher, dass sie nichts erfolgreiches tunkönnen. Und das dürfte auch stimmen.Es kann jedoch nicht bedeuten, dass die, die fähig sind, erfolgreich zu handeln,ebenfalls nichts tun sollten.
	** alle zusammen >>neutral>> "Ob wird nun von Trumps USA oder von Putins Russland abhängig sind, ist doch einerlei"Wir sind durch die Nord Stream aber nicht von Russland abhängig. Die Nord Stream steht in Privateigentum, und an es gibt durch sie keine Abnahmeverpflichtung.Wenn Deutschland keinen Kubikmeter durch diese Pipeline abnähme, wäre das vor allem das Problem der Gazprom und der weiteren Eigentümer.Das ist so, als ob jemand eine Glasfaserleitung bis zu Ihrem Haus legt, und Sie entscheiden ob Sie einen Internetvertrag abschließen oder nicht. Und der Mobilfunkanbieter regt sich darüber auf, dass Sie durch den Bau der Leitung vom Glasfasernetzbetreiber abhängig wären. Schlicht: Unsinn.
	** Giant Douche >>neutral>> Dann nennen Sie uns doch mal die die neutralen und unpolitischen Experten...Anstatt Youtube-Videos zu schauen, sollten Sie vielleicht mal selber denken. Entweder Profitieren Sie davon, dass man leugnet, dass der Mensch seinen Teil zum Klimawandel beiträgt oder Sie wollen einfach nicht verstehen. Gehts dabei ums Geld? Interessiert es Sie nicht, dass Ihre Kinder den Mist auszubaden haben?Ich kann jedenfalls kein Argument in Ihrem Post finden, welches schlüssig aufzeigt, dass wir nichts zum Klimawandel beitragen.
	** Teddy58 >>neutral>> Co2 aus den Abgasen der Kraftwerke herauszufiltern ist technisch kein Problem, wirtschaftlich auch  nicht dramatisch. Ausfiltern mit Natronlauge, kennt jeder der mal selbst Wein gemacht hat. Erste Versuche gab es  schon. Aber vor allem die "Umweltschutzverbände" und "besorgte Bürger", die jetzt gegen die Kohle protestieren, sorgten  mit ihrem Protest dafür, das diese Versuche schnell wieder eingestellt wurden. Vielleicht  kommt da doch noch mal ein Durchbruch, vor allem wenn die CO2-Zertifikate drastisch teurer werden.
	** chantecler >>biased>> Sie beziehen sich auf den Klimawandel. Aber dieses Thema im Zusammenhang mit den USA und dem Flüssiggas zu bringen ist ein absoluter Fehlgriff. Informieren Sie sich mal, wie diese gefördert wird. Das ist aber noch alles. Wie käme es denn dann zu uns? Meinen Sie, das ist ökologisch sinnvoll? Dass wir den Verbrauch von fossilen Energien senken müssen, ist ein ganz anderes Thema.
	** linx >>neutral>> Es gibt überhaupt keinen Grund daran zu zweifeln, dass "unsere Kinder " nicht in der Lage sind die postulierten Änderungen des Klimas zu meistern. Wenn man sich den technischen Fortschritt der letzten 200 Jahre betrachtet.Zumal unbestreitbar eine Erwärmung auch Vorteile hat.
	** Tobi86 >>biased>> Die Energiewende und die Pipeline widersprechen sich nicht, im Gegenteil! Erdgas ist die ideale Ergänzung zu erneuerbaren Energien um die Spitzenlasten abzudecken und für Versorgungssicherheit zu sorgen. Für ein Grundlastkraftwerk (wie bei Kohle) ist Erdgas viel zu teuer!
	** Firewalker85 >>neutral>> Ich empfehle Ihnen einen Bericht über die "Geheimen Machenschaften der Ölindustrie".Die wussten bereits vor über 50 Jahren über den Klimawandel und dessen immensen Schäden bescheid und haben die eigenen Untersuchungen dazu unter Verschluss gehalten.https://www.ardmediathek.de/…
	** Firewalker85 >>neutral>> Ich stimme Ihnen zu mit der Versorgungssicherheit durch Erdgas.Doch als Grundlastkraftwerke könnten trotzdem auch Gaskraftwerke dienen:1. Würde das Erdgas bei erhöhter Abnahme billiger werden2. Sind die Kosten durch die Klimaschäden bei der Kohle nicht mit einberechnet.3. Der gravierende Vorteil von Gaskraftwerken im Gegensatz zu Kohlekraftwerken ist die schnelle Anlaufzeit. Demnach kann hier den Erneuerbaren Energien ein Vorrang eingeräumt werden.
	** dth >>neutral>> Ironischer Weise ist Gas eine elementare Komponente in unsere Bemühungen um weniger CO2 Ausstoß. Speicherung ist nicht nicht ausreichen möglich, weshalb es schnell regelbare Gaskraftwerke benötigt um den Windstrom gut zu nutzen. Dazu fällt nur etwa 1/3 des CO2s an im Vergleich zur Kohle.
	** dth >>biased>> Grundlastkraftwerke sind mit der Energiewende nicht vereinbar, da es kaum geeignete regenerative Quellen mit diesem Profil gibt. Quellen wie eine und Solarstrom eignen sich auch nicht besser für Spitzenlast, denn sie stehen eben zur Verfügung, wenn sie es tun, nicht, wenn sie Spitzenlast benötigt wird.Daher muss man den Strom für alles, auch die Grundlast, nutzen, wenn er da ist. Durch entsprechende Netze muss man die Wahrscheinlichkeit geben, dass genügend regenerative Energiequellen zur Verfügung stehen. Und ergänzt werden muss dass dann mir Gas. Konzepte wie Windgas können das evtl. ergänzen.Erdgas ist zwar teuer, wird aber in diesem Ansatz nur selten voll gebraucht. Die Infrastruktur ist natürlich aufwendig. Die Folgekosten davon, fruchtbares Land großflächig wegzubaggern, sind aber auch nicht zu unterschätzen.
	** dth >>neutral>> Die Ideen dafür sind alle relativ illusorisch, insbesondere, so lange man noch Kohlenstoff verbrennt. Wenn Sie Kohlenstoff Verbindungen wieder aus CO2 erzeugen, müssen Sie die bei der Verbrennung gewonnene Energie wieder zuführen. Dann wäre es schlauer, diesen nicht erst zu verbrennen.CO2 im Untergrund zu speichern funktioniert theoretisch. Ist aber teuer und es scheint schwierig zu sein, geeignete Lagerstätten zu finden.
	** bivi >>neutral>> "Sie bauen moderne Atomkraftwerke, die ja bei uns per "Ordre de Mutti" abgeschaltet werden müssen.Natürlich wieder undemokratisch entschieden ..."Wenn Sie hier so für die Respektierung der Meinung des Souveräns, also der Bürger plädieren, sollten Sie auch zur Kenntnis nehmen, dass die Kernenergie schon lange von der Mehrheit der Bevölkerung dieses Landes deutlich abgelehnt wurde.Insofern war die "Ordre per Mutti" durchaus demokratisch legitimiert ganz anders als Merkels Ausstieg aus dem Ausstieg und Ihr Plädoyer für die Kernkraft!
	** bivi >>neutral>> "Zumal unbestreitbar eine Erwärmung auch Vorteile hat."Welche bitte?Die, dass Grönländer ihren eigenen Wein anbauen und dann gröhlen können: Wir versaufen den Bengalen ihr klein Häuschen, ihr klein Häuschen ...
	** Flinx_DE >>neutral>> glauben sie wirklich das die industrielle revolution alleinige schuld ist an den klima wandel?Was ich glaube ist, dass es Auswirkungen haben muss, wenn innerhalb von nur 175 Jahren ein großer Teil fossiler CO2-Ablagerungen in die Atmosphäre geblasen werden, die zuvor über einen Zeitraum von über 50 Millionen Jahren von Pflanzen eingesammelt wurden und sich danach im Sediment abgesetzt haben.Vermutlich war das Kind bereits in den Brunnen gefallen, als die Menschheit überhaupt erst die Zusammenhänge von CO2-Ausstoss und Erderwärmung begriffen hat. Diese Zusammenhänge weiterhin zu ignorieren bzw. herunterzuspielen hilft uns trotzdem nicht weiter.
	** erema >>neutral>> um so wichtiger ist es, den klimawandel abzumildern, anstatt einfach so weiter zu machen wie bisher.
	** erema >>neutral>> wenn es stimmt, dass ein klimawandel zu mehr erderwärmung auch ohne menschlichen einfluss stattfindet, dann ist es um so wichtiger, ihn so weit als möglich abzumildern. anzunehmen, dass die gewaltigen mengen von gasen, die seit der industriellen revolution in die atmosphäre entlassen wurden und in steigendem maße werden, keinen entscheidenden einfluss auf das klima hätten, erscheint mir reichlich naiv.
	** Flinx_DE >>neutral>> Es gibt überhaupt keinen Grund daran zu zweifeln, dass "unsere Kinder " nicht in der Lage sind die postulierten Änderungen des Klimas zu meistern. Wenn man sich den technischen Fortschritt der letzten 200 Jahre betrachtet.Erzählen Sie das mal den Leuten auf den Malediven. Aber vermutlich wird man wieder auf den bösen Islam schimpfen und ein paar Dronen losschicken, wenn deren radikale Abkömmlinge dort anfangen, Luxus-Ressorts niederzubrennen und die Gäste aus dem Westen an die Wand stellen. (Stichworte zur Eigenrecherche: Malediven, Klimawandel, Muslime)Zumal unbestreitbar eine Erwärmung auch Vorteile hat.Wenn die so unbestreitbar sind, wo kann ich die nachlesen?In einem ersten Impuls habe ich an Russland gedacht, wo das dauerhafte Auftauen der riesigen Permafrost-Regionen (theoretisch) gigantische Flächen urbaren Landes für die Menschen dort nutzbar macht. Inzwischen glaube ich jedoch, dass es sich hier um einen Trugschluss handelt, bzw. die Nachteile (große Methan-Entweichungen) die Vorteile bei weiten übertreffen.
	** Otto2 >>neutral>> Mit Verlaub,Sie sollten sich nicht an Ihre Ideoogie klammern sondern sich mit der Wissenschaft beschäftigen.Sie schreiben:"Schauen Sie sich einfach die KLIMASCHWANKUNGEN (Eiszeiten, Wärmeperioden, etc) der letzten paar1000 Jahre an und versuchen sie DAS mit CO2 zu erklären.!"Offensichtlich ist Ihnen entgangen, dass Klimawandel durch sehr verschiedene Phänomene ausgelöst werden kann.Zu natürlichen Klimaänderungen kann es z. B. durch Einflüsse der Sonne (Strahlungsbilanz),  durch Veränderungen der Erdbahn, der Lage des Erdpols, was die Lage des Äquators verändert, Änderungen in der Neigung der Erdachse kommen.Es braucht also kein CO2. Aber:Das heißt nicht, dass sich Klimaänderungen durch COS Anreicherung ausgeschlossen sind. Im Gegenteil.Lesen Sie  über Treibhaus-Effekt nach oder besuchen Sie einen gebildeten Gärtner, der Ihnen am praktischen Beispiel erklärt, warum es in seinem Gewächshaus ohne Heizung wärmer ist als draußen. Wenn Sie dann noch begreifen, dass CO2 eine vergleichbaren Effekt wie Glas hat, dann sind sie ein Stück weiter.
	** Kronos20 >>neutral>> Er trägt dazu bei das tempo um ein paar 100tausend jahre schneller voranzutreiben.....
	** jomai >>biased>> ich find das auch beruhigend - weil der Herr Schröder ja bestimmt tierisch Einfluss hat auf Politiker in USA - D - EU- Polen - Ukraine - Dänemark- ???
	** Teddy58 >>neutral>> "Ist aber teuer und es scheint schwierig zu sein, geeignete Lagerstätten zu finden."Schwierig ist es doch vor allem deswegen, weil dieselben Grünen, die allgemein gegen Verbrennungskraftwerke, besonders aber gegen die Kohle, protestieren, sofort auf die Barrikaden gehen, wenn irgendwo ein Testlauf zur unterirdischen CO2 Speicherung stattfinden soll.Langsam müssten diese Leute mal festlegen, was sie eigentlich wollen, gegen alles klappt meistens nicht.Ich kann nicht einerseits gegen die Lieferstrecken von Erdgas protestieren und anderseits mehr Gaskraftwerke fordern um die Kohle abschalten zu können.Und das man den Weg durch die Ukraine vermeiden will, kann ich sogar verstehen, ist zu unsicher.
	** Klickes >>neutral>> "glauben sie wirklich das die industrielle revolution alleinige schuld ist an den klima wandel?" Ja denn das ist was uns die Klimaforscher sagen. Denn bei dem natürlichen Klimawandel reden wir von wenigen Grad in mehreren Jahrtausenden. Der Mensch hat es geschafft das wir bereits +1,2 Grad seit der Industrialisierung geschafft haben. Und tatsächlich ist es schwer bereits angerichteten Schaden rückgängig zu machen, soviel Bäume können nicht gepflanzt werden aber einfach weitermachen heißt unsere Lebensgrundlage vollkommen zu stören. Das 2 Grad Ziel muss eingehalten werden denn die Folgen sind schon dann extrem. Aber Änderungen sind schwierig deswegen leugnet man das Thema lieber.Aber Änderungen sind schwierig deswegen leugnet man das Thema lieber. Deswegen glaubt die AfD auch nicht an den Klimawandel.
	** -Palomino- >>neutral>> "Lassen sie mich raten: IHRE Ideologie lautet: "Nach uns die Sintflut", oder?"Sie unterstellen!Fragen Sie doch am besten die Politik, was so gegen den Klimawandel getan wird.Erst heute im Radio einen Bericht gehört, dass bei Windrädern derzeit, der Staat die Bremse ist. Durch immer kompliziertere und langwierigere Ausschreibungs- und Genehmigungsverfahren.Oder einfach mal die Kanzlerin fragen, warum erst jetzt auf ein drohendes Dieselfahrverbot nach Lösungen mit der Automobilindustrie gesetzt wird (dessen Lösungstermin sich mal wieder verschoben hat).Oder nach den Klimazielen und warum diese nicht eingehalten werden?
	** Treverer >>neutral>> wo und wan wurden die briten eigentlich gefragt, neue atomkraftwerke zu bauen und diese teuer bezahlen zu lassen?
	** Giant Douche >>neutral>> Hoch qualifizierte Antwort, danke.
	** rosenhoff >>neutral>> Merzemer: Was reden Sie da für einen Mist! "per Ordre de Mutti". Glücklicherweise war und ist es der Verstand von vielen, die uns von der Kernkraft abbringen. Frau Merkel ist übrigens Kanzlerin in einer Demokratie und entscheidet  nicht "Mutterseelenallein". Ihre Auffassung, wir müssten uns bei "neutralen und unpolitischen" Experten über den Klimawandel auf Youtube schlau machen , zeugt von abgrundtiefer Naivität. Und übrigens: Ob Klimawandel oder nicht,  Ausstöße an die Luft oder anderweitige Verunreinigungen zu minimieren kann in jedem Fall für uns alle nur von Vorteil sein. Also bitte, machen Sie mit!
	** Eggshen >>neutral>> "Sie bauen moderne Atomkraftwerke, die ja bei uns per "Ordre de Mutti" abgeschaltet werden müssen. Natürlich wieder undemokratisch entschieden: Weder die betroffene Bevölkerung, ja noch nicht einmal "richtige Fachleute" wurden gefragt."Nun ja, wir wurden nicht gefragt - aber:http://www.faz.net/aktuell/p…"All dies erklärt die positive Reaktion der großen Mehrheit auf die Kehrtwende der Regierungskoalition. 74 Prozent bewerten den Moratoriumsbeschluss und die Stilllegung der sieben Reaktoren als richtige Entscheidung."Aber was soll's, Schnee von gestern. Jetzt finden 'wir' das eben doof. Und überhaupt: Merkel ist schuld! ;->
	** SpamBot >>neutral>> "Ironischerweise ist Gas eine elementare Komponente in unsere Bemühungen um weniger CO2 Ausstoß. Speicherung ist nicht nicht ausreichen möglich, weshalb es schnell regelbare Gaskraftwerke benötigt um den Windstrom gut zu nutzen. Dazu fällt nur etwa 1/3 des CO2s an im Vergleich zur Kohle."Wenn man will, kann man Gas auch gut speichern- jedenfalls leichter als Elektrizität.(Donald Trump engagiert sich gegen Rußland-Gas...der weiß, wie wichtig das noch wird...)
	** HP15 >>biased>> Ich werde einen Teufel tun und jetzt schreiben, was mir gerade durch den Kopf geht - sowas mag rc nicht ...Aber ganz sachlich: wenn das albern ist, lasse ich mich gerne als albern bezeichnen.Ich möchte nur nicht zu den Ignoranten gezählt werden, die angesichts der wissenschaftlichen Datenlage den Einfluss der Spezies Homo Sapiens auf den derzeitig stattfindenden Klimawandel bezweifeln.Das wäre mir sehr peinlich.
	** HP15 >>biased>> Oh, Ihren letzten Satz würde ich jetzt mal als eine kühne Behauptung bezeichnen.
	** HP15 >>biased>> Richtig - zumal ein Gaskraftwerk wesentlich schneller auf Versorgunsschwankungen reagieren kann.
	** Treverer >>neutral>> „Früher war die Wissenschaft sich sicher, daß Spinat besonders viel Eisen enthält...“genau dieses niveau hat die kritik an der klimawissenschaft seit jahren. wissenschaftliche kritik ist dagegen völlig fehlend...
	** Firewalker85 >>neutral>> Der Ausbau von Wasserstoff-Zügen ist zudem wichtig, um zu viele E-Autos zu vermeiden.Die Autoindustrie könnte sich auch hierauf konzentrieren.
	** dth >>biased>> Ach die Grünen sind wieder schuld, das langweilt doch.Diese Technologie existiert in der Großanwendung einfach noch nicht, auch international nicht.Und welche Speicher wird denn für die deutsche Braunkohleverstromung in etwa ins Auge gefasst? Gibt es da irgend einen auch nur entfernt realistischen Vorschlag? Und setzt sich die Industrie ernsthaft dafür ein, das zu machen? Und zwar nicht mit einer kleinen Versuchsanlage, sondern so, dass da in 10 Jahren der komplette CO2-Ausstoß der Braunkohle drin verschwinden kann?
	** dth >>neutral>> Was sind Wasserstoffzüge? Züge zum Transport von Wasserstoff oder Wasserstoff als Antrieb? Oder etwas ganz anderes? Und was hat es mit E-Autos zu tun?
	** Firewalker85 >>neutral>> Mit der Autoindustrie hat es insofern zu tun, da ein Umdenken, dass Autos nicht unendlich neu produziert und die Straßen verstopfen dürfen, notwendig ist. Auch Reifenabrieb ist zu nennen, der Hauptverursacher von Mikroplastik, zumindest bei uns, ist.Zu den Brennstoffzell-Zügen:https://www.welt.de/wirtscha…
	** Firewalker85 >>neutral>> Die Hydrail ist übrigens von Siemens Alstom.Bleibt nur zu hoffen, dass der Stromverbrauch auch bald mal sinkt. Sonst brauchen wir doch noch Atomstrom.
	** dth >>neutral>> Ah Ok, ich halte das mit den Zügen mit Wasserstoffantrieb eherlich gesagt für kein besonders wichtiges Element. Technologisch Nett, aber nur für Regionalverkehr auf Nebenstrecken relevant. Überall, wo es eine halbwegs hohe Taktung gibt, sind strecken entweder schon elektrifiziert, oder sollten es werden. Da, wo hohe Verkehrsdichten herrschen, sowieso.Der CO2-Ausstoß von ein paar Nebenstreckenbahnen dürfte nicht so wahnsinnig relevant sein. Und der Schadstoffausstoß auch nicht, da sie in der Regel in Regionen anfallen, wo sonst wenig Abgase anfallen.
	** Firewalker85 >>neutral>> Wasserstoff ist die Zukunft:1. Es ermöglicht die Speicherung von Erneuerbaren Energien (EE.)2. Wasser ist bei uns fast unbegrenzt verfügbar.3. Die Reichweite von E-Autos kann deutlich verlängert werden.Vorerst müssen  E-Autos gebaut werden, die kurzfristig mit einer Brennstoffzelle ausgestattet werden können.
	** bivi >>neutral>> " ... dass der Klimawandel an den Polen nicht existiert, ... "Es gibt keinen isolierten Klimawandel. Der Klimawandel betrifft die Erde global! Und er wird einige der BRICS-Staaten wahrscheinlich heftiger treffen als uns. Von daher steht Ihre Prognose von deren Aufschwung bis 2050 auf sehr dünnem, dem Klimawandel unterworfenem Eis.
	** Firewalker85 >>neutral>> *Es gibt keinen isolierten Klimawandel. Der Klimawandel betrifft die Erde global! Und er wird einige der BRICS-Staaten wahrscheinlich heftiger treffen als uns. Von daher steht Ihre Prognose von deren Aufschwung bis 2050 auf sehr dünnem, dem Klimawandel unterworfenem Eis.*Einige BRICS-Staaten. Ja. Aber das gilt eher nicht für Russland.*Dünnes Eis.*[insert] Tatsäclich scheint der Devon näher als viel prognostiziert wird. Angst sollte man deswegen aber nicht haben, auch wenn es menschlich ist. [/insert]
	** alle zusammen >>biased>> Nord Stream wurde ja ursprünglich geplant und gebaut, weil die Ukraine auf dem Rücken der Europäer, vor allem Deutschlands, ihre Streitigkeiten mit Russland ausgefochten hat.Die Pipeline und ihre Erweiterung sind vitales Interesse Deutschlands. An ihr zeigt sich auch, ob das Land überhaupt in der Lage ist, seine Interessen auch gegen Widerstand durchzusetzen.
	** Stavros Anagnostakis >>biased>> „Die Regierung in Kiew kann sich auf die EU verlassen.“EU als Verräterin europäischer Interessen.
	** chantecler >>neutral>> Ich glaube, nein ich hoffe, der Satz den Sie zitieren, war Sarkasmus. Aber Ihrem Beitrag kann ich nur zustimmen.
	** Tom S. >>biased>> Und mit welchem Recht verlangt Kiew, dass die EU und insbesondere Deutschland weiterhin eine Menge €€ für den Gas-Transit hinblättert, der offensichtlich anderweitig deutlich günstiger zu haben ist, selbst wenn dafür extra neue Rohre im Meer versenkt werden müssen?
	** NaDaSchauHer >>neutral>> Dann kann die EU ja aus der Haushaltskasse die lumpigen 2 Milliarden Euro „Durchleitegebühren“ selber bezahlen ... sind ja Peanuts.
	** Pascal aus Europa >>biased>> Genau zusätzlich dazu hat der Lieferant also Russland gar kein Ineresse weiter Gas durch die Ukraine zu schicken denn dort wird regelmäßig Gas illegal abgezapft und die Gasrechnungen zahlt die Ukraine auch nicht wirklich, sondern die EU hilft dabei eine innefiziente und marode Gasinfrastrukur in der Ukraine am laufen zu halten. Allein deswegen sollte es im interesse Europas sein den zweiten Strang der Pieline zu bauen.Die USA haben in der Sache überhaupt nix zu melden aber ich befürchte dass unsere Politiker dem nichts entgegensetzen werden.
	** Benjowi >>biased>> Damit wird sich die EU sicherlich in Deutschland viele neue Freunde machen-immer nach dem Tenor "Ihr müsst mehr für Gas zahlen, damit die Kasse der korrupten Oligarchen in der Ukraine voll bleibt"!
	** KU Müller >>biased>> Im Streit um die geplante neue Gasleitung Nord Stream 2 pocht die EU-Kommission auf den Gastransit durch die Ukraine.Das ist ganz und gar nicht nachzuvollziehen. Warum umständlich, wenn es auch einfacher, sprich effizienter geht? Deutschland und andere Länder kaufen Gas aus Russland. Dazu bedarf es möglichst sicherer Pipelines. Wenn der Lieferant Gas durch die Ostseepipelines schickt, sehe ich keinen Grund, darauf zu bestehen, veraltete und dem Zugriff der Ukraine ausgesetzte Pipelines zu nutzen.Dass die EU hier zugunsten der Ukraine Stellung bezieht, hängt vermutlich mit ihrem vermaledeiten Engagement für die kriminellen und die Verfassung missachtenden  Umstürzler des Maidan zusammen. Einen vernünftigen Grund gibt es jedenfalls nicht, dem durchaus wichtigen EU-Partner Deutschland in einer Frage in den Rücken zu fallen, welche die EU nun wirklich nichts angeht. Deutschland hat sicher das Recht, genauso wie alle anderen Partner, seine Energiepolitik selbst zu bestimmen. Oder folgen die EU-Partner einer deutschen Forderung, wenigstens ihre maroden Kernkraftwerke abzuschalten?
	** Hendrixx >>biased>> Wenn ich mich nicht irre, dann hatte Russland bereits dieser Forderung zugesprochen und wird dieser auch folgeleisten. Jedoch wurde bereits angekündigt, dass nach Inbetriebnahme von NordStream2 das Versogungsvolumen der Pipelines durch die Ukraine massiv abnehmen werden (120 Milliarden Kubikmeter auf ca. 30 Milliarden Kubikmetern).
	** Hendrixx >>biased>> Kleiner Nachtrag .. diese Versogung ist auch notwendig, da CZ, HU und A diese nötig haben solange aus dem Dt. HUB keine Pipelines in die genannten Staaten führen. Wobei A wahrscheinlich an die Turkstreamline angeschlossen werden soll (da bin ich wenig informiert).
	** Looser99 >>entfernt>> Entfernt. Nutzen Sie den Kommentarbereich bitte um sich sachlich über den Artikelinhalt auszutauschen. Danke, die Redaktion/rg
	** Heiva >>biased>> Auch wenn ich nicht immer hinter den Interessen der Deutschen Industrie stehe, hier stehe ich mit vollem Herzen dahinter.Seit wann haben fremde, also nicht deutsche Regierungen das Recht darüber zu entscheiden, wo wir unsere Waren einkaufen, hier insbesondere Erdgas???Wir wären doch sehr dumm, wenn wir uns die Möglichkeiten nehmen lassen würden, die uns Russland bietet, nur weil der amerikanischer Präsident das so will.Es wird endlich Zeit uns aus der Umklammerung der USA zu befreien und vernünftige, zum gegenseitigen Vorteil ausgerichtete Beziehungen zu Russland auszubauen.Dort sind unsere Zukunftsperspektiven.Auch andere EU-Staaten werden sich nicht auf die Dauer von den USA vorschreiben lassen, ob sie vernünftige Beziehungen zu Russland pflegen oder nicht. Amerika zuerst, dass war schon immer so, nur Herr Trump hat es ausgesprochen und damit bestätigt, dass den USA europäische Interessen z.B. nach Frieden, nicht interessieren. Wenn Polen ein gestörtes Verhältnis zu Russland hat, dann sollte die polnische Regierung ihre Politik zu Russland ändern.Amerikanische Militärbasen gegen Russland aufzubauen trägt nicht dazu bei.Das ist kontraproduktiv und feindselig.Dann braucht die polnische Regierung auch nicht Angst davor zu haben, dass Russland den Gashahn zu machen könnte.Es steht doch Polen frei, sich einen Hafen zu bauen, um amerikanisches Erdgas kaufen zu können.Die polnische Regierung weiß vermutlich selbst, dass sie dieser Handel teuer zustehen kommen würde.
	** AJ. >>biased>> "Amerika zuerst, dass war schon immer so, nur Herr Trump hat es ausgesprochen und damit bestätigt, dass den USA europäische Interessen z.B. nach Frieden, nicht interessieren."Die USA geben sogar ganz offen zu, dass sie andere Mächte daran hindern wollen, die eigene Hegemonie und "full spectrum dominance" zu gefährden.Dazu gehört insbesondere, sicherzustellen dass Deutschland und Russland sich nicht annäheren, denn eineKombination aus deutschem Knowhow und russischen Ressourcen würde die Vormachtstellung der USA noch mehr gefährden als sie eh schon ist.Dieses geopolitische Ziel der USA haben u.a. Brzezinski (The Grand Chessboard) und Friedman (Stratfor) eingehend beschrieben.
	** Netter Kerl >>biased>> "Es steht doch Polen frei, sich einen Hafen zu bauen, um amerikanisches Erdgas kaufen zu können.Die polnische Regierung weiß vermutlich selbst, dass sie dieser Handel teuer zustehen kommen würde."Sie werden lachen, das passiert schon längst:"Polen will sich Erdgas aus den USA liefern lassen"https://www.sueddeutsche.de/…"Der Krieg um das Gas: Polens Pipeline-System mit US-UnterstützungDie Pipeline-Struktur bildet einen perfekten Halbkreis um die Russische FöderationAls der amerikanische Außenminister Rex Tillerson vor kurzem in Warschau auftrat, fand er überraschend deutliche Worte für die neue Partnerschaft zwischen Polen und den USA. Man wolle die eigenen Exporte von Flüssiggas (LNG) in die Länder Mittel- und Osteuropas ausbauen.Außerdem halte die US-Regierung Nord Stream 2 für eine Bedrohung der "allgemeinen Sicherheit und energiepolitischen Stabilität Europas", so Tillerson am 27. Januar in Polens Hauptstadt. Kurz bevor er zum Treffen der globalen Wirtschaftseliten weiterreiste, lobte er noch einmal, dass es sich bei Polen um einen "wunderbaren, demokratischen Verbündeten" handele.Und nach Ansicht beider Regierungen sollen die LNG-Importe aus Übersee demnächst stark zunehmen. "Wir planen die russischen Erdgasimporte nach 2022 einzustellen""https://heise.de/-3977565
	** Netter Kerl >>biased>> "Laut NASA-Studie gehen immerhin 12 Milliarden Kilogramm im globalen Zuwachs von Methan auf die sich ausweitenden landwirtschaftlichen Flächen zurück, eine gigantische Menge, aber noch deutlich weniger, als die Menge, welche die Öl- und Gasindustrie in die Atmosphäre bläst.Anders als bei Biokraftstoffen besteht bisher jedoch weder ein Problembewusstsein, geschweige denn eine Kontrolle von Produktionsbedingungen in der Öl- und Gasindustrie. Und die EU-Kommission agiert als der verlängerte Arm der Fracking-Unternehmen.Gerade erst im Dezember bewilligte die Kommission 100 Millionen Euro, um ein LNG-Terminal auf der kroatischen Insel Krk zu bauen. Zuvor hatte sie bereits 4,9 Millionen Euro für eine Studie ausgegeben, eine dazugehörige Pipeline nach Ungarn mit 16,4 Millionen Euro unterstützt, und insgesamt 1,25 Millionen Euro für zwei weitere Studie ausgegeben.Zur Eröffnung tauchte jedoch nicht etwa ein Vertreter der EU-Kommission auf, sondern die Sonderbeauftragte für Energie aus dem Außenministerium der USA: Sue Saarnio erklärte das unscheinbare Projekt zu einem der "wichtigsten Erdgas-Terminals der Welt" und warnte, dass Europas Energieversorgung gerade an einem "kritischen Punkt" sei.Die USA würden dieses LNG-Terminal als "eine der Prioritäten" betrachten und sie habe gleich ein "technisches Team" mitgebracht, um zu schauen, wie man Kroatien helfen könne."
	** Netter Kerl >>biased>> "EU-Steuermittel für den Wirtschaftskrieg gegen RusslandBisher subventioniert die Kommission allein den LNG-Landungspunkt in Kroatien mit gut 122 Millionen Euro, aber ein Ende ist nicht abzusehen. Zusätzlich zu den neuen LNG-Terminals in Klaipeda, Swinoujscie und Krk planen Kommission und Gasindustrie bereits weitere, etwa auf Malta, in Griechenland und in Schweden, alle natürlich mit entsprechender Pipeline-Anbindung.Die EU-Kommission muss diese Infrastrukturen auch deshalb subventionieren, weil das verschiffte LNG gegenüber konventionell gefördertem Pipeline-Gas, etwa aus Russland oder Iran, auf dem Markt nicht die geringste Chance hätte, weder klimapolitisch noch wirtschaftlich. So nimmt der europäische Steuerzahler den Gasunternehmen einen wesentlichen Teil ihrer Investitionen ab, nämlich die Kosten für die notwendigen Infrastrukturen.In Brüssel haben inzwischen Abgeordnete der Linken und der Grünen das Thema aufgegriffen. "Wenn die EU ihre selbstgesetzten Klimaziele erfüllen will, muss natürlich die Energieerzeugung durch Gas drastisch sinken", fordert Cornelia Ernst, die Sprecherin der Delegation Die Linke. Sie geht davon aus, dass die dann bestehende Gasinfrastruktur viel zu groß sein werde, zumal die Gasnachfrage schon seit dem Jahr 2010 sinkt."Die Kommission hält weiter an ihren Ausbauplänen für Pipelines und LNG-Terminals fest."
	** KU Müller >>biased>> Außerdem halte die US-Regierung Nord Stream 2 für eine Bedrohung der "allgemeinen Sicherheit und energiepolitischen Stabilität Europas", so Tillerson am 27. Januar in Polens Hauptstadt.Tillerson? Wer war Tillerson? Hat (und hatte) der überhaupt etwas zu sagen? Seit Trump die USA versucht zu regieren, sind internationale Verträge Schall und Rauch. Insoweit würde ich mich nicht auf Lieferverträge mit den USA über Fracking-Gas verlassen, zumal die USA kein konkurrenzfähiges Angebot vorlegen konnten. Wer weiß denn schon, was Trump noch alles einfallen wird. Sein Diktum "america first" schließt ziemlich sicher win-win-Situationen aus.Derzeit würde ich die "energiepolitische Stabilität Europas" jedenfalls nicht durch die USA gewährleistet sehen.
	** Rudi_57 >>biased>> Wen würde es in den USA interessieren, wenn sich Frau Merkel negativ über das KeystoneXL Pipeline - Projekt äußern würde???    Eben!https://en.wikipedia.org/wik…
	** whitemouse >>biased>> Nord Stream 2 ist das wichtigste wirtschaftliche Vorhaben Deutschlands.  Wer da ausländischem Druck dagegen entsprechen wollte, kann Deutschland auch gleich zur Kolonie der USA machen. Nord Stream 2 muss gegen alle Widersacher durchgesetzt werden.
	** merman2 >>neutral>> Brzezinski hat es bereits 1997 aufgeschrieben:„Der gesamte (eurasische) Kontinent ist von amerikanischen Vasallen und tributpflichtigen Staaten übersät, von denen einige allzu gern noch fester an Washington gebunden wären.“ (S. 41)https://de.wikipedia.org/wik…
	** meckimesser99 >>positive>> Die kritik an der pipeline ist völlig berechtigt .. die abhängigkeit von einem unberechenbaren russland ist zu gross ..Zudem ist russland kein partner mit dem man geschäfte noch ausbauen sollte. Solange russland seine  völkerrechtswidrige (krim) und militaristische gegen den frieden und zur unterdrückung von nachbarländern gerichtete interventionspolitik nicht aufgibt, muss russland viel stärker sanktioniert werden.Es ist nicht einzusehen warum der hiesigen gaskunden ins russische militär und unterdrückungssystem fließen soll
	** Rudi_57 >>neutral>> Moinmoin, der Mecki hat halt schon früh das Messer zwischen den Zähnen!Auch einen schönen Tag! Rudi :)
	** AJ. >>biased>> "Die kritik an der pipeline ist völlig berechtigt .. die abhängigkeit von einem unberechenbaren russland ist zu gross"Bleiben wir doch mal bei den FaktenRussland hat noch die Gaszufuhr nach Europa unterbrochen und auch die Sowjetunion hat das sogar im tiefsten kalten Krieg nicht getan.Wenn ich an "unberechenbar" denke, dann kommt mir derzeit ein ganz anderer Staat in den Sinn.
	** kuwa21 >>neutral>> Und jetzt versuchen Sie Mal die Messlatte, die Sie an Russland anlegen, an unsere "guten" Partner anzulegen.Sie werden überrascht sein...Alles andere ist zweierlei Maß...
	** Benutzzzzzzzzer >>neutral>> ooch...So lange man Geschäfte mit den USA macht, kann man auch Geschäfte mit allen anderen machen. Mit wirklich ALLEN anderen.
	** Le Blanc >>neutral>> Absolut Ihrer Meinung.Wir sollten uns schläunigst bemühen, die Abhängigkeit von einem unberechenbaren Amerika zu erhöhen.
	** chantecler >>biased>> Sie meinen doch nicht etwa den Staat, der selbst europäischen Richtern mit Sanktionen droht?
	** dth >>biased>> Ich bin sicher kein Putin-Versteher. Aber Russland erscheint mir was unsere wirtschaftlichen Interessen angeht kein unerlässlicherer Partner zu sein, als die USA. Immerhin müssen wir uns von da nicht regelmäßig Drohungen und Einschüchterung bieten lassen.Natürlich schadet es nicht, strategische Optionen offen zu halten, aber die Hauptversorgung müssen wir aus der günstigsten Quelle bestreiten.
	** SowjetEUn >>neutral>> Wird Zeit das die Leitung fertiggestellt wird. Den wenn erstmal Tatsachen geschaffen wurden hört auch die Einmischung langsam wieder auf.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... und sollte nicht nur hier, sondern auch auch an konstruktiven Beziehungen zu anderen Staaten festhalten ...
	** Lowrell8419 >>biased>> Teures Flüssiggas aus den USA, nicht mit uns !
	** HP15 >>biased>> Aber immerhin wird jetzt schon mal zugegeben, dass das US-Flüssiggas ein klein wenig teurer wird als der Stoff, den die Russen liefern.Davon war vor gar nicht so langer Zeit noch nicht die Rede.
	** Nonsuch >>biased>> "Im Übrigen: Wer sich die Methoden der Vertragsgestaltung, die Vertragstreue der Amerikaner und ihren Erfindungsreichtum, Lieferanten, Banken und Staaten in Regress zu nehmen, vor allem in den letzten Jahren ansieht, muss zwingend zu der Erkenntnis kommen, dass Geschäfte mit ihnen besser zu meiden sind und ALLE anderen besser zu einem einmal gegebenem Wort stehen..."Da drücken Sie die Realität in einfachen Worten gelassen aus.Hochachtung !
	** cpt blaubär >>neutral>> wir als ehtikbeirat der organisierten kriminalität  sind entsetzt,erst wahlkampfhilfe kassieren dann wladimir das gasgeschäft kaputtmachen
	** USER678 >>biased>> "Die deutsche Industrie will an dem Pipeline-Projekt Nord Stream 2 festhalten - trotz Druck aus den USA. BDI-Präsident Dieter Kempf lehnt die Kritik von Donald Trump ab." Schöner Satz! Aber siehe WIKI   "Grundgesetz Art. 65 Die Richtlinienkompetenz des Bundeskanzlers ist in Art. 65 S. 1 des Grundgesetzes (GG) geregelt. Sie stärkt die Stellung des Bundeskanzlers im politischen System der Bundesrepublik. Richtlinien bedeuten in diesem Zusammenhang Grundlinien der Regierungspolitik, also die allgemeine politische Ausrichtung, nicht dagegen jedes Detail der Regierungspolitik," Also diese Entscheidung kann ganz allein die Bundeskanzlerin fällen. Sie könnte heute schon über Nord Stream 2 endgültig entscheiden!
	** USER678 >>biased>> Für mich ist das ein politisches Objekt zwischen Russland und unserem Westen!
	** USER678 >>biased>> Diese Meinung kann ich absolut nicht teilen. Wir haben einen Ost- Westkonflickt mit Russland. Der beinhaltet militärische Widersprüche, wirtschaftlich Widersprüche (z.B Wirtschaftssanktionen) die nur politisch entschieden werden!
	** Lowrell8419 >>neutral>> Egal was sie nehmen, nehmen sie weniger davon. Ist ja nicht auszhalten...
	** USER678 >>neutral>> Das Selbe empfehle ich Ihnen auch!
	** Osterlazei >>neutral>> Ich empfehle "Die friedliche Erschließung Japans" von Kapitän Perry zu lesen (um 1870). Hier wird amerikanische Außen - und Handelspolitik im Detail beschrieben.
	** klpeter >>neutral>> "Deutsche Industrie hält an Gas-Versorgung durch Pipeline fest" - Ob das so bleibt? Ich stelle momentan fest, dass viele Produzenten vor der Drohkulisse der Amis einknicken. Zumindest im Iran: Siemens, Volkswagen. Weitere werden folgen. Einigen Betrieben fehlt ein gewisses Standing. Jeder Verbraucher sollte sich das gut merken.
	** Boesor >>neutral>> Wenn ich zwischen den USA und dem Iran als Absatzmarkt wählen müsste wäre die Entscheidung einfach, da muss man VW und Co verstehen.Nord Stream 2 Aber kann zur Not auch von Russland allein finanziert werden.
	** Le Blanc >>neutral>> Die Frage ist halt auch, welches Faustpfand man hat.Abgesehen von Shell scheinen auf den ersten Blick alle anderen Betreiberfirmen recht wenig mit den USA am Hut zu haben.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Finanziert werden sicher- aber selbst dann würden wohl manche europäische Firmen diesen potentiellen Sanktionen unterliegen (z.B. Zulieferer). Außerdem war wohl eine der EU-Bedingungen (Energiecharta), dass die Russen nicht gleichzeitig Lieferanten und Besitzer der Lieferinfrastruktur sein dürfen. Kann aber sein, dass ich das durcheinanderbringe)))
	** klpeter >>biased>> Na klar ist das ein großes Interesse Trump´s. Alle was gut ist für Amerika ist ein guter Deal.  Nordstream 2 passt nun einmal nicht Trump in das Konzept Trum´s.
	** straightinyourface >>biased>> Sollte sich Mr. Trump ernsthaft in den Kopf gesetzt haben, das Projekt zu verhindern, wird dei deutsche Regierung ( wie immer sie dannn aussieht ) ein Problem haben.Uebrigens sollen auch einige andere EU-Staaten  erhebliche Vorbehalte gegen die geplante neue Leitung haben.
	** chantecler >>biased>> Ja, vor allem Polen und die baltischen Staaten. Ach ja, die Ukraine natürlich auch. Die Gründe sind hinlänglich bekannt.Raketenschilde gegen den Iran in Polen zu installieren, ist kein friedensförderndes Projekt.
	** Kölner Down Under >>biased>> Man sollte endlich audhören nach der Ami-Pfeife zu tanzen und statt dessen seine eigenen Interessen verfolgen.Kriege und amerikanisches Flüssiggas braucht kein Mensch.
	** chantecler >>biased>> ""Er wirft Deutschland vor, es werde wegen seiner Abhängigkeit von Gaslieferungen ein "Gefangener Russlands". Einige US-Vertreter forderten bereits Sanktionen gegen das Pipeline-Projekt.""Wir haben also die Wahl, entweder Gefangener Russlands (was ich nicht so sehe) oder Gefangener der USA zu werden. Wir wären doch blöd, wenn wir uns auf so einen deal einließen und  uns in Sachen Energie auf die USA verließen.
	** Nonsuch >>biased>> "Einige US-Vertreter forderten bereits Sanktionen gegen das Pipeline-Projekt. "Sanktionen, Sanktionen, Sanktionen,,,Deutschland sollte sich von diesem Unsinn befreien.
	** Betatester2 >>biased>> Spalte und HerrscheDie USA wollen ein schwaches Europa. Deshalb unterstützen sie ideologisch den Brexit, sabotieren den Irandeal, wettern gegen die Zusammenarbeit Deutschland mit Russland und schicken Ihren treusten Vasallen in der EU - Polen - los.Die  Vorherrschaft der USA ist gefährdet durch die EU und China.Deshalb schlagen die USA um sich.
	** Morbox >>biased>> Trump macht Politik wie diese “pick up artists“/creeps. Er hofft darauf, dass andere sich so schlecht reden lassen, dass sie mit ihm ins Bett hüpfen. Da hilft nur Selbstbewusstsein.
	** Rudi_57 >>neutral>> Das sagen Sie mal den ganzen Leuten/Kommunen, die mit allen möglichen Mitteln den Weiterbau der beiden Suedlink - Stromtrassen behindern, bzw. nicht mal eine endgültige Trassenplanung ermöglichenIn England heissen diese Leute NIMBYs (not in my backyard), d.h. ihr könnt bauen was ihr wollt, aber nicht hier bei mir.Aber Versorgungssicherheit verlangen!Wenn diese beiden Stromtrassen in Betrieb gehen, hat sich auch das 'Strom - verschenken' erledigt.
	** Comandante Amigo >>neutral>> Wissen Sie welche Art Versorgung die Protestierenden gerne hätten?Irgend wo muss die Energie ja herkommen - auch dort.
	** Comandante Amigo >>biased>> Standhaft bleiben! NordstreamII  fertigstellen!Die BRD hat über viele Jahrzehnte Gas aus Russland bezogen. Zuverlässig!Wenn Polen gerne Fracking Produkte aus den USA erwerben will - fein!Das sich die Unternehmen zukünftige Durchleitungsgebühren sparen will,ist nachvollziehbar. Man kann die Kosten drücken und beugt Gasdiebstahl und möglichen Sperraktionen vor. Warum sollte Deutschland die USAmerikanischen Fracking Unternehmen finanzieren? Noch dazu den elend langen Transportübers Meer? Energie Sicherheit wäre das auch nicht! Einen Tweet später wäre ein Vertrag eh nur Makulatur. Trotz aller Skepsis gegenüber der russischen Regierung - das Geschäftsgebaren im Gasdeal war immer einwandfrei!Das sollte man honorieren!
	** chantecler >>biased>> Je eher Nordstream II fertig gestellt wird, desto besser. Allein, dass darüber immer noch diskutiert werden muss, liegt wohl eher an den Ländern, die entweder ein vitales Interesse an Durchleitung durch das eigene Land haben oder die noch nicht begriffen haben, dass es die Sowjetunion nicht mehr gibt.
	** Gullischacht >>biased>> Hier wird viel diskutiert, nur wie sieht die Überlegung aus, den Gaspreis von der Ölpreisbindung abzukoppeln und kartellrechtlich übernational ein Verfahren einzuleiten, weil hier liegt eindeutig ein Kartellvergehen vor über die auch noch öffentlichlich geführten  Preisabsprachen.Das Bundeskartellamt ist da nicht der richtige Ansprechpartner, doch auf EU Ebene ergeben sich andere Möglichkeiten mit entsprechender internationaler Vernetzung.Wer weiß, vielleicht bekommen wir noch Geld zurück, auf jeden Fall ist der russische Gaspreis um mindestens 50 Prozent zu hoch.Und usa als Mitbewerber sollte sein LPG zu marktüblichen dann auch anbieten dürfen.
	** Boesor >>biased>> Die USA für den selbstverständlich ihr Gas anbieten, warum auch nicht?Es ist aktuell nur schlicht zu teuer.Warum aber ist russisches Gas 50% zu teuer? Ist das objektiv feststellbar?
	** Palzwoi >>biased>> Die Frage, von wo wir zukünftig unser Gas beziehen, wird doch überhaupt nicht durch den Bau von NS2 beeinflusst. Wenn die US-Anbieter es schaffen, LPG günstiger in Europa anzubieten als russisches Pipeline-Gas, wird das sicher auch gekauft werden!Wenn das der Fall sein sollte, finden sich sicherlich auch private Konsortien, die entsprechende Verlade- und Lagerkapazitäten schaffen, so wie jetzt die Ostsee-Pipelines...
	** frankczernowitz >>biased>> "Man erhalte bereits russische Lieferungen aus der bestehenden ersten Leitung und plädiere im Sinne der Versorgungssicherheit für eine zweite. Einem Staat müsse es ebenso wie einem Unternehmen selbst überlassen sein, zu sagen, "ob es eine zweite Quelle geben soll". Der BDI-Präsident fügte hinzu, dass das Gas aus den USA in Deutschland nicht wettbewerbsfähig sei. "Warum eine 2. Leitung durch die Ostsee nun die Versorgungssicherheit drastisch erhöhen sollte, leuchtet mir nicht ein. Neben der bestehenden Ostseepipeline gibt es ja Pipelines durch Polen und der Ukraine für russisches Erdgas. Es geht hier im wesentlichen darum, Transitkosten durch osteuropäische Länder einzusparen und entsprechenden Druck aufzubauen.Als Alternative für russiches Erdgas auch auf LNG zu setzen ist prinzipielle vernünftig. Dann sollte man aber auch einen Terminal an der deutschen Nordseeküsten bauen und sich nicht auf Rotterdam verlassen. Allerdings ist LNG (Ob aus USA oder sonst woher) bisher nicht wettbewerbsfähig mit dem Russischen.Man könnte ja die deutschen Verbraucher mit Gasheizung fragen, ob sie im Jahr ca. 200€ mehr zahlen wollen für die "erhöhte" Verbrauchssicherheit.
	** Nonsuch >>neutral>> "Warum eine 2. Leitung durch die Ostsee nun die Versorgungssicherheit drastisch erhöhen sollte, leuchtet mir nicht ein."Eine Leitung reicht für Deutschland, aber die anderen europäischen Staaten wollen ja auch etwas bekommen, wenn die Niederlande ihre Produktion einstellen.
	** jomai >>neutral>> Ironie ?
	** Schnurre64 >>biased>> "Dann sollte man aber auch einen Terminal an der deutschen Nordseeküsten bauen....."Neben Rotterdam existieren bereits mehrere LNG-Terminals an europäischen Häfen. Diese sind allerdings aktuell nur zu ca. 40% ausgelastet.
	** Hans-Beimler >>biased>> Und die Grünen sind gegen Noerd Stream 2 !? und für das dreckige US Gas, ja gehts noch mit den neuen Superstar der Grünen wird sich deren Politik gewaltig ändern, op zum guten oder zum schlechten möge jeder selbst entscheiden.
	** Kölner Down Under >>neutral>> Die sind schon lange nicht  mehr grün.Die sind jetzt NATO-oliv.
	** Nonsuch >>biased>> Warum wollen Sie der deutschen Industrie schaden ?
	** Schnurre64 >>biased>> Eigentlich müssen wir Trump dankbar sein, denn durch seine "Trampelpolitik" liegt der hauptsächliche Grund für die Kritik an der Ostsee-Pipeline offen auf dem Tisch: Dem europäischen Verbraucher soll  teures und umweltschädliches Fracking-Gas aufgezwungen werden.Und ohne diese typisch Trumpsche Direktheit würde doch die Veräppelungsstrategie seitens der Brüsseler Administration, andauernd massiv vor einer drohenden Energie-Abhängigkeit von Russland zu warnen, weiterhin die Politik bestimmen.
	** beobachter_2016 >>positive>> Und was genau soll die „Veräppelung“ sein, wenn vor der Abhängigkeit von einem großmachtsüchtigen Autokraten wie Putin gewarnt wird? Dass die AfD, genau wie Front National, Goldene Morgenröte, FPÖ etc. pp., mit Putin keine Probleme haben, ist schon klar.Jeden, der keine Pseudo-Demokratie will mit einem „starken Mann“ an der Spitze und seinen sich selbst bereichernden Amigos außenrum, kann gut auf jede Abhängigkeit von Russland verzichten. Und Trump? Der ist bald wieder weg ...
	** Kölner Down Under >>biased>> Weil es überhaupt nicht in Putin's Interesse wäre ein unzuverlässiger Handelspartner zu sein.Es wurde auch in diesem Thread schon mehrfach darauf hingewiesen, dass selbst zu Kalten Kriegszeiten die UdSSR immer geliefert hat. Und das wird auch Russland tun, denn sie haben außer Rohstoffen nix zu verkaufen.Der Gasdeal ist in beiderseitigem Interesse. Nur halt nicht im US-Interesse. Deswegen spuckt der kleine Giftzwerg auch Galle.
	** Schnurre64 >>biased>> "Und was genau soll die „Veräppelung“ sein, wenn vor der Abhängigkeit von einem großmachtsüchtigen Autokraten wie Putin gewarnt wird?"Nun, die "Veräppelung" besteht doch darin, dass die russischen Gaslieferungen weder grundsätzlich (!) noch in ihrem Umfang (!) zur Diskussion stehen, sondern allein Struktur der Lieferwege im Focus steht.D.h., die ständige Warnung "vorm Russen" wird lediglich vorgeschoben, um für den lukrativen Transit russischen Erdgases  die beiden Gebietsmonopole Polen (Jamal) und Ukraine (Sojus/Druschba) abzusichern.
	** KU Müller >>biased>> Jeden, der keine Pseudo-Demokratie will mit einem „starken Mann“ an der Spitze und seinen sich selbst bereichernden Amigos außenrum, kann gut auf jede Abhängigkeit von Russland verzichten. Und Trump? Der ist bald wieder weg.Wenn Sie sich da mal nicht täuschen. Russland hatte zu Zeiten der SU nur "starke Männer" an der Spitze, und dennoch hat das niemanden gehindert, Lieferverträge über Gas abzuschließen, die auch zuverlässig eingehalten wurden. Außerdem gibt es keinen Staat, der nicht in irgendeiner Weise von anderen Staaten abhängig wäre - das gilt selbst für die USA. Ich verstehe diese Russophobie nicht. Während wir Russland wegen seiner Politik sanktionieren, nehmen wir die Politik der USA sanktionslos hin, auch wenn die nicht im mindesten weniger brutal als die Russlands ist.Wir sollten daher damit aufhören, uns ständig in die Politik anderer Staaten oberlehrerhaft einzumischen, so wenig wie wir uns wünschen, dass unsere politischen Entscheidungen von anderen Staaten sanktioniert werden.
	** Nonsuch >>positive>> "kann gut auf jede Abhängigkeit von Russland verzichten. "Abhängigkeit ? Deutschland bezieht nur ca. 40 % der Gasimporte aus Rußland.
	** Nonsuch >>neutral>> https://www.wingas.com/rohst…
	** Franjo 1 >>neutral>> Vielleicht wird Deutschland doch noch mal irgendwann erwachsen.
	** Boesor >>neutral>> Ich fürchte nur das viele in dem Zusammenhang unter "erwachsen" verstehen ist so gar nicht erwachsen.
	** Peter Meyer HH >>biased>> "Ich habe ein großes Problem, wenn sich ein dritter Staat in unsere Energieversorgung einmischt." Soweit Herr Kempf. Die Notwendigkeit, Energie einzuführen, ist entstanden, weil wir von unserem Hochenergie-Lebensstil nicht ablassen wollen oder sehr träge damit sind, ihn zu überwinden. Erst dann kommen wir dem Ziel der Energie-Autarkie näher. Denn ob sich die USA einmischen, schmutziges Fracking-Gas eingeführt wird, Pipelines gebaut oder Kohlefelder erschlossen werden, lässt sich letztlich alles darauf zurückführen.Unsere Entscheidung.Ihnen allen wünsche ich einen schönen Tag.
	** Silverhair >>neutral>> Nicht ganz:"Die Notwendigkeit, Energie einzuführen, ist entstanden,"Nein, diese Notwendigkeit ist eine Folge der Naturgesetze, den diese Energie ist der Antrieb von allem und Jedem, und der Mensch ist eben nur selber ein Verbraucher dieser Energie -Nahrung.Es ist ein ziemlich kaputtest Weltbild was die Ökonomen und die Wirtschaftsführer da vertreiben - der "Mensch wäre" - was schlicht und Einfach Unsinn ist. Das Auto fährt nicht 100 km/h und 400 km weil der Mensch das irgendwie macht, sondern weil "Energie " diese Masse bewegt.Und auch Häuser und Maschinen .. alles das gibt es nur weil wir in Unendlicher Menge die Energien der Natur nutzen.. und dabei dummerweise die falschen Nutzungswege wählen.
	** Arthur Philipp Dent >>biased>> Wenn man es mal übersetzt: Eine ausländische Macht versucht hier mit erpresserischen Mitteln in die heimische Wirtschaft einzugreifen um eigene, preislich nicht wettbewerbsfähige Produkte zu verkaufen.Sollte man so ein Land nicht mit Sanktionen belegen und das vor die UN bringen?
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Dabei hat Juncker versprochen, dem Trump das Fracking Gas zu importieren. Mit welcher Vollmacht?
	** Semikolonne >>biased>> Das Versprechen ist doch so gut wie erfüllt - die Polen importieren amerikanisches Gas gerne.
	** Wiilibald >>biased>> Das hat er nicht versprochen. Er hat versprochen, dass es mehr LNG Ports geben wird. Und das es dann bestimmt Lieferverträge geben wird, wenn der Preis stimmt.
	** Boesor >>biased>> Hat er nicht versprochen, wie kommen Sie darauf? Das glaubt der größte Dealmaker aller Zeiten vielleicht  aber wie Sie richtig sagen, das kann Junker gar nicht versprechen.Aber in Aussicht stellen.
	** Wiilibald >>biased>> Das GAs aus den USA können die ja gerne anbieten. Es gibt doch schon viele LNG ports in Europa. Demnächst einen weiteren bei Brunsbüttel. Nahe bei Hamburg und dem NordOstsee Kanal. Für die anliegende Chemieindustrie und zur Betankung der neuen Kreuzfahrtschiffe mit Erdgasmotor. Wenn die Amis billiger sind als die Norweger, Russen oder Katar mit ihrem LNG, dann bekommen sie bestimmt auch einen Liefervertrag.
	** TheDukeTH >>biased>> Wie soll denn die zweite Gaspipeline zur Versorgungssicherheit beitragen,wenn auch an deren Anfang der gleiche Lieferant sitzt,wie schon an der ersten Pipeline? Wenn man ein paar Cent am Gas sparen kann,kommt beim BDI selbst die einfachste Logik nicht gegen Quartalszahlen an.
	** Boesor >>neutral>> Weil dazwischen keiner abzapfen kann.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Eigentlich offensichtlich geht es hier nicht nur um konkrete Gaslieferungen, Geschäfte und Profite, schon gar nicht um Werte..., sondern eher auch darum dieses Europa und eine Verständigung mit Russland schlicht zu blockieren ...... so wie auch die Maßnahmen gegen den Iran eher Strafe für dessen unabhängige Politik und Selbstständigkeit zu sein scheint ... ??
	** EsperUlo >>biased>> Das ist richtig so. Von den USA dürfen wir uns nicht erpressen lassen!
	** TheDukeTH >>positive>> Genau,dann schon lieber die Abhängigkeit von russischen Gaslieferungen weiter ausbauen.
	** Boesor >>neutral>> Was eine autonome Entscheidung ist

====================================================================================================

>	> NAME: Keine Angst vor Nord Stream 2
	** tartan >>neutral>> " es sind einige Oligarchen, die sich daran gesundstoßen. Eine Lösung sollte sich da finden lassen. "=> Das klingt ja für mich eher wie ein Widerspruch in sich ....
	** freigeist07 >>biased>> Wieso?In Kiew herrschen die Oligarchen, das ist doch kein Geheimnis...Und wir füttern sie mit Euro-Milliarden!(NIe vergessen: Die Russen sind die Bösen!)
	** Gewida >>neutral>> In der Ukraine wohnen etwa 20 % Russen, in der Ostukraine ist der Anteil wesentlich höher.  Eine deutsche Minderheit gibt es praktisch nicht. In Deutschland gibt es weder ein anerkannte ukrainische noch russische Minderheit.
	** NureinLeser >>biased>> Ein gelungener und realistischer Artikel des Autors Theo Sommer, der alle Aspekte auflistet. Auch nennt er schonungslos  die Eigeninteressen der Kritiker. Es kann natürlich nicht die Aufgabe der hiesigen Gaskunden sein, die Einnahmen der Transitländer zu steigern, nicht nur mit Blick auf die sehr hohen Energiepreise hier. Oder gar das Umwelt unverträgliche Frackinggas der Amerikaner  zu importieren. Ist durchaus zu verstehen, dass Trump den Deal gerne selbst gemacht hätte, aber wir sind hier nicht der Wurmfortsatz der Amerikaner, hoffe ich zu mindestens.
	** thiak >>biased>> Ich finde Ihre Antwort naiv. Glauben Sie denn wirklich, für den Endkunden wird das Gas auch nur einen Cent billiger, wenn Sie statt der Transitländer dem Transportkonsortium die Taschen vollstopfen? Tatsächlich ist es ökologisch nicht sinnvoll, Öl über Ozean zu schippern, wenn man es auch nebenan bekommen kann. Aber wie glaubwürdig ist die europäische Position, wenn man gegen russische Invasionspolitik wirtschaftlich Front macht, aber bei der Energiepolitik langfristige Entscheidungen fällt, die die russischen Einnahmen erhöhen?
	** Uzupis >>biased>> "Die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche!"Gerade die Russenphobiker und größten Kritiker des Projekts, in PiS-PL, sind infolge ihrer extrem steinkohlebasierten Wirtschaft total von russ. Kohleimporten abhängig: ca. 70% stammen aus RU - wegen der hohen Qualität dieser Kohle und des günstigen Preises mit steigender Tendenz.Und gewiss fahren die Kohlezüge von RU nicht über die Ukraine nach PL, damit die UA "Durchleitungsgebühren" kassieren darf...
	** Saar-Franzose >>neutral>> Zitat: " "Die größten Kritiker der Elche waren früher selber welche!"Gerade die Russenphobiker und größten Kritiker des Projekts, in PiS-PL, sind infolge ihrer extrem steinkohlebasierten Wirtschaft total von russ. Kohleimporten abhängig: ca. 70% stammen aus RU - wegen der hohen Qualität dieser Kohle und des günstigen Preises mit steigender Tendenz. Und gewiss fahren die Kohlezüge von RU nicht über die Ukraine nach PL, damit die UA "Durchleitungsgebühren" kassieren darf..."Fast wäre man versucht, Ihre Zuschrift manipulativ zu nennen.Sie schreiben, Polen wäre "total von russischen Kohleimporten abhängig: ca 70 % davon stammen aus Russland" [Gemeint sind gewiss 70 % der gesamten polnischgen Importen].Geht man der Sache auf den Grund, zeigt sich folgendes Bild:Im Jahr 2016 förderte Polen selbst 73,6 Mio. Tonnen Steinkohle und 60,2 Mio Tonnen Braunkohle. Der Verbrauch an Steinkohle lag bei 69,7 Mio. Tonnen.In den entsprechenden Tabellen zum Steinkohle-Export bzw. Import der Länder wird Polen gar nicht aufgeführt. Folglich kann die polnische Import-Größe gemessen am eigenen Verbrauch auch nur sehr gering sein und damit auch der 70 %-Anteil aus russischer Förderung.Das nennen Sie eine totale Abhäbgigkeit?https://de.wikipedia.org/wik…
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Viele EU-Staaten sind vehement dagegen, dass Deutschland Nordstream 2 bekommt."Welche?Kriegen die dann auch weniger Transitgebühren, liegen die im Clinch mit Russland, sind die eng mit den USA oder der aktuellen ukr. Regierung befreundet, ...?
	** H.v.T. >>neutral>> Offenbar aus ganz eigensüchtigen politischen Interessen !
	** midran >>positive>> Ja und in Russland gibt es keine Oligarchen die sich mit dem Gasgrschäft eine goldene Nase verdienen,alles klar.(PS: Nicht vergessen die Russen sind die guten, Putin hat es versprochen)  würgh
	** yoritomo >>biased>> Es ist schon einen Unterschied, ob man Gas direkt bezieht und der Erzeuger verdient, oder ob man etwas überflüssigerweise irgendwo durchleitet, damit der Durchleiter auch noch verdient. Verstehen Sie das?
	** freigeist07 >>biased>> @midran #1.5Und wer verdient, wenn wir US-amerikanischen Fracking-Dreck importieren würden?Vielleicht der kleine amerikanische Steuerzahler?Wo leben Sie eigentlich???Pflegen Sie lieber Ihren Russenhaß, damit kommen Sie offenbar besser klar...
	** Josef Fragen >>biased>> Sie wollen wohl sagen:   "Die Ukrainer sind die Bösen"Welche Oligarchen sind denn gut?  Die russischen, die ukrainischen, die amerikanischen?Und welche Nationalisten sind gut. Die russischen, die ukrainischen , die amerikanischen?Der Russe würde antworten:  in Russland gibt es nur gute Patrioten .Der Ukrainer würde antworten : in Ukraine Der US-Amerikaner würde antworten:  In den USA  .........
	** RedDuke >>biased>> Wenn man sich aber anschaut welche und mit welcher Motivation, kann man diese Proteste eigentlich guten Gewissens ignorieren.Frag mich ja seit längerem, wie eine zweite Pipeline, überhaupt in Kritik stehen kann. Alleine aus dem Aspekt der Sicherung der Rohstoffzufuhr, falls mit der Ersten etwas passiert (oder die Ukraine wieder irgendwas verzapft), steht für mich die Sinnhaftigkeit außer Frage.
	** Les r >>biased>> "Sicherung der Rohstoffzufuhr"Noch schneller als die EU verhängt nur die USA Sanktionen. Die Ukrainer sind chronisch klamm und können ihre Gas-Rechnungen schon seit etlichen Jahren nicht fristgerecht bezahlen. Darum springt die EU ein.Je nach Regierung und Tageslaune macht und kündigt die USA Verträge einseitig.G.W.Bush hat damit 2002 angefangen, als er einseitig den ABM-Vertrag mit Russland aufkündigte, weil wieder mal ein US-Präsident Lust auf einen Abwehrschild hatte.Diesmal keinen extraplanetaren wie Reagan mit seinem SDI, sondern einen, mit dem an der polnischen Ostgrenze nach Aussage der USA iranische Raketen abgefangen werden sollen.Einfach irre, wer sich auf solche Vertragspartner in wichtigen Sachen verlässt.In der NATO zu sein, ist nicht ganz so blöde, denn wie wir immer wieder sehen, greifen die USA militärisch an, wenn ihnen danach ist.  Wenn man selbst in deren Militärbündnis ist, reduziert man das Risiko, selbst direktes Opfer zu werden.Die Milliarden, die wir darin investieren, sind also keineswegs ganz und gar vergeblich, trotzdem wir wenigstens seit 1991, eigentlich auch schon etliche Jahre davor, sowieso keine Invasion fürchten müssen.
	** bibberbutzke >>neutral>> Ja, stimmt. Aber noch mehr EU-Staaten sind dafür!
	** Ginger_Collins >>neutral>> Warum wird die Leitung Norwegen-Polen, denn nicht durch Deutschland geleitet?Oder wird sie?
	** Demokrat 2 >>biased>> @............yoritomoEs ist schon einen Unterschied, ob man Gas direkt bezieht und der Erzeuger verdient, oder ob man etwas überflüssigerweise irgendwo durchleitet, damit der Durchleiter auch noch verdient. Verstehen Sie das?er ist noch neu in dem Geschäft............
	** Dschou >> neutral>> Sie haben es auf den Punkt gebracht!Leider pflegen einige Foristen ein Feindbild, das sie vielleicht schon seit 40 Jahren besitzen.Für die einen sind es die Russen, für andere die Amis, Israel, Japan, China, die EU ....
	** Wiilibald >>neutral>> AUCH die Bösen, es gibt aber noch andere.
	** cephalotus >>neutral>> Nüchtern betrachtet wollen wir den Anteil der EE im Stromsektor stark ausweiten und da bieten sich Gaskraftwerke als Ergänzung nun mal gut an.LKW könnte man theoretisch auch mit Erdgas betreiben (evtl als Brückentechnologie für syn Gas), dmait wäre die Ökobilanz besser als mit Agrartreibstoffen, deren Menge eh zu begrenzt ist (und z.B. im Flugverkehr benötigt werden könnte)Auch im Gebäudebereich werden wir noch lange Erdgas im Einsatz sehen, ebenso in der Industrie.Kurz und gut. Europa und Deutschland tun gut daran, Erdgas als Brückentechnologie zu nutzen, je evtl. sogar den Verbrauch die nächsten Jahre sogar weiter zu erhöhen (auf Kosten von Öl und Kohle).Wenn diese Bedarf vda ist, ist es natürlich gut, sich nicht von wenigen Anbietern abhängig zu machen und Optionen zu schaffen.Dazu gehört der Aufbau von LNG Terminals, die innereuropäische Produktion (auch aus Abfällen, Biomasse und eben synthetisch aus EE-Strom), aber genauso auch der Ausbau der Pipelines nach Russland.Davon profitiert ganz Europa.
	** midran >>biased>> Hab ich irgendwo geschrieben das Deutschland Amerikanisches Fraking Gas kaufen soll?Außerdem wie kommen sie darauf das ich die Russen hasse?Weder hasse ich die Russen noch liebe ich sie.Aber manche Leute kennen woll nur schwarz und weiß.Ich bin kein Fan von Putin das ist richtig noch kann ich mit dem Nationalistischen Gehabe vieler Russen etwas anfangen.Desweitern bin ich dagegen die Sanktionen gegen Russland aufgrund Wirtschaftlicher Vorteil schon nach wenigen Jahren fallen zu lassen.Mir ist allerdings schon bewusst das die Krim woll für immer Russisches Territorium bleiben wird. Nichts desto weniger müssen die Sanktionen noch Jahre bestehen bleiben um den Nationalisten in Russland klar zu machen das alles seine Grenzen hat.
	** midran >>biased>> Das Gas wird nunmal aus logistischen Gründen durch die Ukraine geleitet.In der Ukraine haben halt wie in Russland auch Oligarchen das sagen, weshalb die halt die Profiteure sind.Sehen Sie wenn jemand eine Gasleitung durch ihren Garten legt, um das Nachbarhaus besser mit Gas zu versorgen, wollten sie da auch nicht etwas Geld davon abheben?Schließlich könnte die Leitung ja auch irgendwo anderst durchgelegt werden.So sind sie in der Lage dies zu verstehen?,  oder sind geistig etwas zurück geblieben, wie sie es von mir annehmen, mit ihrem Nivaulosen Kommentar am Ende ????
	** Airliner >>biased>> Die Gasdurchleitung durch die Ukraine ist ein erheblicher Umweg (+1000 km). Damals, als die Ukraine-Leitungen gebaut wurden ging es nicht anders.Heute haben wir aber die Technologie der viel kürzeren Ostseepipline.Deshalb sollte das Gas aus logistischen Gründen via Ostsee geleitet werden
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Was interessiert Russland UND Deutschland die Ukraine?Kann deren Gezeter uns nicht völlig egal sein?"Dem deutschen Volk vielleicht, aber auch z.B. der deutschen Regierung, den Transatlantikern und den Freunden von Poroschenko und co.?Die Ukraine soll ja schliesslich "nach Westen gezogen" werden (vgl. Beginn der dortigen Krise)...
	** freigeist07 >>neutral>> So sollte es sein...Schließlich wird man hier ja nicht müde, uns ständig von den Vorteilen der Globalisierung und des freien Handels, von den positiven Effekten von Konkurrenz und Wettbewerb zu predigen.
	** Marvin-hgtg >>biased>> Was für ein Unsinn - man braucht niemanden in die Freiheit zu ziehen - da wollen viele Menschen sowieso hin (offensichtlich abgesehen von Ihnen).Und der Beginn der Krise war die freiwillige Zuwendung der Ukraine zum freien (zumindest freieren) Westen - die UdSSR kannten die ja schon... der Nachfolger ist zwar besser, entwickelt sich aber derzeit eher rückwärtsgewandt...Wollen Sie sich irgendwann mal mit Fakten beschäftigen, oder geht das bei Ihnen ewig so weiter - oder ist das beruflich bedingt? ;)
	** JayPeeKay >>biased>> Es macht schon Sinn die Interessen der Ukraine mit zu berücksichtigen. Sollte die Ukraine durch die Pipeline noch weiter in wirtschaftliche Schieflage geraten, könnte das das Land weiter destabilisieren bis hin zum Failed State. Wenn kriminelle Bandes das Land vollends übernehmen, sich gewalttätige Konflikte weiter ausweiten, es zu Flüchtlingsbewegungen kommt oder Extremisten Fuß fassen können, dann ist Niemandem gedient.Man sollte den damaligen Fehler des EU Assoziierungsabkommens, wo man russische Interessen vollkommen außen vor gelassen hat, nicht wiederholen.Trotzdem macht es natürlich Sinn Nordstream 2 zu bauen.
	** Marvin-hgtg >>biased>> Das  braucht man nicht zu predigen - ganz in Gegenteil - mit "Glauben" hat das nichts zu tun.Einfach nur Fakten betrachten! 'Und dann auch noch sehen, wie es den Menschen geht - schon sehen sie, dass Globalisierung, freier Handel, Wettbewerb... weit mehr Vorteile, Freiheiten, Humanismus, Rechtsfreiheit, Wahrheit... bringt als jedes andere System.Natürlich müssen wir alle an weiteren Verbesserungen arbeiten - und das ist auch gut so.Aber Fakten sind nicht das Ihre - oder?
	** Gewida >>biased>> Wenn Sie sich mit Fakten beschäftigen wollen, dann beschäftigen Sie sich mal mit den Nationalitätenproblemen in der Ukraine. Das gilt übrigens auch für andere Krisenherde dieser Welt, in denen verschiedene Religionen und Ethnien zusammenleben müssen.
	** Schnurre64 >>biased>> "....... die Interessen der Ukraine mit zu berücksichtigen."Wird doch bereits erledigt, und zwar durch eine komfortable Kreditlinie im hohen zweistelligen Milliardenbereich durch IWF und EU. Hinzu kommt das zuverlässige (!) Versprechen der EU, im Notfall die Ukraine per Rückleitung komplett mit Energie zu versorgen.Zunächst einmal sollte die Ukraine Bereitschaft zeigen, das marode Leitungsnetz (aus Sowjet-Zeiten) zu modernisieren.
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Einfach nur Fakten betrachten! 'Und dann auch noch sehen, wie es den Menschen geht - schon sehen sie, dass Globalisierung, freier Handel, Wettbewerb..."Z.B. Trump will offenbar nur Freihandel wenn es ihm nutzt und aus geostrategischen/politischen Gründen die Pipeline verhindern.#2.4"Was für ein Unsinn - man braucht niemanden in die Freiheit zu ziehen - da wollen viele Menschen sowieso hin (offensichtlich abgesehen von Ihnen).Und der Beginn der Krise war die freiwillige Zuwendung der Ukraine zum freien (zumindest freieren) Westen -...."Offensichtlich war die Situation vor dem Konflikt nicht eindeutig.Offenbar gab es irgendwelche Befürchtungen oder Vorbehalte in der ukr. Bevölkerung z.B. gegenüber einer möglichen NATO-Mitgliedschaft (Link unten). Wie man dann ja gesehen hat, gab und gibt es in der Ukraine viele pro-russ. Bürger, sodass man vorsichtiger hätte vorgehen müssen um den Willen des gesamten ukr. Volkes zu respektieren.Vgl. die Umfrageergebnisse bei wikipedia(Ukraine–NATO relations:  Popular opinion in Ukraine)https://en.wikipedia.org/wik…
	** Truth Seeker >>biased>> "Glauben Sie denn wirklich, für den Endkunden wird das Gas auch nur einen Cent billiger, wenn Sie statt der Transitländer dem Transportkonsortium die Taschen vollstopfen"1. Ja, ich glaube schon, denn die Erfahrung lehrt dass kürzere Lieferketten die Kosten senken.2. Selbst wenn dem nich so sein sollte, so würden dann immerhin auch EU-Unternehmen daran mitverdienen, und damit auch Steuereinnahmen entstehen.3. Die EU wird dadurch weniger erpressbar von Transitländern, die zudem noch allzuoft nach der US-Pfeife tanzen.
	** RedDuke >>biased>> Da ich bisher keineswegs den Eindruck habe das unsere wirtschaftlichen Sanktionen irgendwo einen Hauch von Glaubwürdigkeit versprühen, dürfte das kein Problem darstellen.Abseits davon das wir uns eine moralische Position gar nicht erlauben dürfen, mit zweierlei Maß messen, etc, hätten wir eine glaubwürdige Sanktionspolitik führen wollen, die auch weh tut, hätten wir genau diese Gaslieferungen sanktioniert.
	** Flinx_DE >>biased>> Glauben Sie denn wirklich, für den Endkunden wird das Gas auch nur einen Cent billiger, wenn Sie statt der Transitländer dem Transportkonsortium die Taschen vollstopfen? Der Gaspreis wird am Markt bestimmt. Auch mit Nordstream 2 sind wir nicht einem russischen Gas-Monopol ausgesetztAber wie glaubwürdig ist die europäische Position, wenn man gegen russische Invasionspolitik wirtschaftlich Front macht, aber bei der Energiepolitik langfristige Entscheidungen fällt, die die russischen Einnahmen erhöhenDas nennt man eine differenzierte Haltung.Davon abgesehen: Wo sind die Alternativen? Die Niederlande fallen in naher Zukunft als Gasexporteur weg und auch in kalten Wintern erwarten die Deutschen wie selbstverständlich, dass ausländisches Gas ihnen die Bude heizt. Was meinen Sie, was hier los wäre, wenn es aufgrund von Seeblockaden oder mißgünstigen Transitländern zu Engpässen käme?
	** Flinx_DE >>biased>> Da ich bisher keineswegs den Eindruck habe das unsere wirtschaftlichen Sanktionen irgendwo einen Hauch von Glaubwürdigkeit versprühen, dürfte das kein Problem darstellen.Unterschätzen Sie das nicht. Gemeinsam mit dem niedrigen Öl-/Gaspreis haben die Sanktionen für spürbare Wohlstandsverluste in Russland gesorgt. Allerdings läuft deren nationale Propagandamaschine weiterhin auf Hochtouren. Noch ein Kurssturz an den Rohstoffbörsen verkraften die aber nicht mehr so leicht.
	** freigeist07 >>biased>> Das Gas mag für Endkunden nicht billiger werden, aber es gibt dann wenigstens keinen Grund für eine Verteuerung, den es beim Zwangsbezug des US-amerikanischen Fracking-Drecks geben würde...
	** NureinLeser >>neutral>> Die Pressekonferenz gestern auf Phönix lässt da anderes vermuten. Trump und Putin sind sich ziemlich einig, dass der Gaspreis nicht ins Bodenlose sinken darf. Allerdings auch nicht steigen sollte, um der Wirtschaft nicht zu schaden.
	** Flinx_DE >>biased>> Trump und Putin sind sich ziemlich einig, dass der Gaspreis nicht ins Bodenlose sinken darf. Schön, dass die sich einig sind, aber die beiden Akteure sind nicht die einzigen auf dem Markt. Vieles hängt davon ab, ob China seine Nachfrage steigert oder nicht und ob andere Gasproduzenten ihr Angebot erweitern oder verringern.In dem Zusammenhang ist übrigens auch die Beendigung des Iran-Deals durch Trump zu sehen, denn Iran sitzt auf den größten Gasreserveren der Welt.Allerdings auch nicht steigen sollte, um der Wirtschaft nicht zu schaden.Dass sich der US-Präsident um die Staatseinnahmen Russlands sorgt, ist tatsächlich eine besondere Ironie der Geschichte. Man stelle sích vor irgendein anderer Präsident hätte sich derart verhalten.
	** Wiilibald >>biased>> Mit Umwelt hat das Fracking Gas nichts zu tun. Wenn es billiger wäre, würden wir es von dort kaufen. Und wenn wir von der Zuverlässigkeit der Lieferung überzeugt wären. Russland ist vom Verkauf an uns abhängig - wie ist das bei den Amerikanern?
	** cephalotus >>neutral>> Natürlich wird es auch für Endkunden billiger. Die Beträge pro m³ sind halt recht klein.
	** Uzupis >>biased>> Ich gebe zu, dass man das missverstehen konnte.Der aus RU importierte Anteil wächst jedoch rasant:http://www.kinvestments.pl/d…Es ist erkennbar, dass man auch im russophoben PiS-PL bei Geschäften über so manches hinwegsehen kann...
	** Marula >> biased>> Putin hat auf der gestrigen Pressekonferenz ja angekündigt, dass es eine Verlängerung der "Gasdurchleitungsverträge" mit der Ukraine geben wird, diese Zusage wurde schon erreicht. Bei Streitigkeiten soll das  Schiedsgericht der Stockholmer Handelskammer entscheiden (auf Nachfrage eines russischen Journalisten, es war die erste Frage).Auch wurde in russischen Medien berichtet, dass dies vor allem auf deutsches Drängen zurückgehen soll, also womöglich noch nicht einmal ein Erfolg des Gipfels ist.Vor allem geht die Energieversorgung Europas nur die Europäer etwas an. Es ist ein Unding, dass darüber in den USA entschieden werden soll und sogar Sanktionen angedroht werden.Trump hatte Nordstream 2 in Brüssel ja noch eine "Tragödie" genannt.Das diente vielleicht nur dazu, sich offiziell als Russland-Kritiker zu betätigen, aus Image-Gründen und auf Kosten anderer.Inzwischen wird er mit anderen Dingen beschäftigt sein, also glaube ich nicht, dass er das Thema noch mal aufbringt.
	** Le Blanc >>neutral>> Kann man wahrscheinlich als Entwicklungshilfe von den Steuern (Zahlungen an die UN o.Ä.) absetzten.
	** Uzupis >>neutral>> ...vielleicht aus Solidarität - UA kann kaum Devisen generieren.vielleicht auch als Wiedergutmachungsleistung: Die Ukraine und Weißrussland hatten im WW2 unter dem deutschen Angriff auf die SU besonders zu leiden.
	** Noch_Ein_Michel >>biased>> Ich habe gelesen dass die Russen selbst während des kalten Krieges Gas geliefert haben. Gab es eigentlich bisher mal eine Aussetzung der Lieferung in der Vergangenheit?  (ernsthafte Frage).
	** zeitlos1970 >>neutral>> Mei es Wissens nicht.
	** Erdener Prälat >>neutral>> Nur waren die nationalen Ukrainer -im Gegensatz zu Weißrussen- Verbündete der Deutschen...
	** Uzupis >>biased>> "...Nur waren die nationalen Ukrainer -im Gegensatz zu Weißrussen- Verbündete der Deutschen......"Ich darf korrigieren:Nur waren die ultranationalistischen Ukrainer -im Gegensatz zu Weißrussen- Verbündete des NS-Systems, welches für deren Bewaffnung sorgte...In der Folge kam es aus - auch diesem Grunde - zu den Massakern an polnischen Bewohnern Wolhyniens.Aber das ist ein weites Feld - und steht hier nicht zur Diskussion.
	** Uzupis >>neutral>> Es geht jedoch immer auch um den "kleinen Mann" - nicht nur um die dort gerade Herrschenden...
	** pr0letariat >>neutral>> ed ist, anders als im ersten absatz behauptet, eine gaspipeline.
	** Wiilibald >>neutral>> Es gibt auch Ölpipelines. Es ist aber nicht vorgesehen, neue zu bauen.
	** Sheldon45 >>biased>> Ich schließe mich der Kolumne von Hr. Sommer an. Kurz und knapp: Lieber verlässt sich Europa auf die russische Geschäftstüchtigkeit, als auf einen, offensichtlich nicht geschäftsfähigen und geistig minderbemittelten, amerikanischen Präsidenten.Der dann bei jeder Gelegenheit damit droht, uns das Gas abzudrehen!!Danke für die Kolumne, den im TV wird uns sowieso nur permanent erzählt, daß Russland das 'Reich des Bösen' ist.Die Amis aber die Guten und unsere tollen 'Freunde'.Die Russen sind mit Sicherheit keine 'Chorknaben', aber die besseren Geschäftspartner.Germany first! :-D
	** Linnerk >>biased>> Sie liegen enbenso falsch wie Herr Sommer.Zunächst war der amerikanische Präsident Trump vielleicht nicht exakt genug in seinen Aussagen oder aber er wurde absichtlich falsch verstanden, ich weiß es leider nicht.Es geht zunächst darum, dass durch die neue Pipeline eine höhere Abhängigkeit von russischem Gas entstehen wird, das war wohl als eine Prognose gemeint von Trump, schätze ich.Daran ist wohl nichts falsch.1. Eine weitere Ostseepipelins wird das Durchleiten von mehr Gas möglich machen, sofern eine Nachfrage danach in Europa entsteht, wovon langfristig auszugehen ist.2. Den Ukrainern kann man dann jederzeit die Durchleitung kappen, sofern die Russen darauf verzichten können. Das ist möglich, sobald Nordstream 2, die gekappte Ukraine-Durchleitung ersetzen kann.3. Die Ukraine wird dadurch noch erpressbarer, und zwar von Russland!4. Das Sicherheits-Bedürfnis der Ukraine wird dadurch noch mehr wachsen, ebenso wie die Destabilsierung der Ukraine.5. Polen und Balten werden sich dadurch mehr unter Druck fühlen, zumal sie einfach kein Interesse mehr am wieder zunehmenden Einfluss Russlands an ihrer Grenze haben. Ebensowenig übrigens auch an einem wachsenden Einfluss Russlands auf Deutschland (z.B. durch verstärkte wirtschaftliche Beziehungen zwischen D und RUS).Ich kann's den Polen nicht verdenken, angesichts ihrer Geschichte.
	** Linnerk >>biased>> 6. Die Sicherheitsfragen und daraus enstehende Verteidigungs-Kosten, die durch einen gewachsenen russischen Einfluss in Ost- und Mitteleuropa entstehen, wollen die Amerikaner in Zukunft weniger oder vielleicht sogar überhaupt nichtht mehr tragen. Kann ich auch vertehen, wenn man dann für "Partner" einspringen muss, die ihre gesamte territoriale Verteidigungsfähigkeiten reduziert haben, weil sie sich unter dem Schutz des US-/NATO-Schirms ausgeruht haben und statt dessen lediglich Lippenbekenntnisse zum Ausbsu der Verteidungsfähigkeit und -bereitschaft haben verlauten lassen.7. Die NATO wurde übrigens nicht allein gergründet um Westeuropa vor der Sowjetunion und deren Panzern zu schützen. Ein wichtiger Zusatzaspekt war auch die Position und Role Deutschlands im  Nachkriegseuropa (Churchill nicht vergessen!). Insbesondere die Briten, Beneluxer und später auch die Franzosen sind seitdem zufrieden, dass der große Staat in Mitteleuropa (D) in ein kollektives System eingebunden ist. Sollte Deutschland versuchen, aus diesem gemeinsamen System auszuscheren, z.B. mit einer Sonderbeziehung zur östlichen Territorial-Großmacht RUS, wird das innerhalb Westeuropas zumindest Stirnrunzeln hervorrufen.
	** Linnerk >>positive>> 8. Natürlich wird Europa auch die Vorteile des Handels mit Russland bekommen, keine Frage. Aber ich denke, dass die USA als Rückversicherer der europäischen Sicherheit eigentlich unverzichtbar sind. M.E. scheint gerade der amerikanische Präsident Trump aber erkannt zu haben, dass dies für die USA eigentlich nur "Kosten" sind, während die "Erträge" dann andere einfahren.Das darf man dann schon "unfair" nennen, oder?9. Natürlich kann man sich auch auf die "Friede-Freude-Eierkuchen"-Position berufen, indem man meint, dass vertiefte und erweiterte Beziehungen zu Russland nicht mehr Konflikt bedeuten, sondern vielleicht sogar mehr Entspannung.Aber der Weg Russlands unter Putin sieht (vollkommen unabhängig von den USA!) für mich so aus, dass sich hier eine Weltmacht wieder auf den (Schnell-) Weg zurück an die Spitze einer (geteilten) Weltordnung befindet.Auch das bedeutet dann  übrigens Ende-Multilateralismus.Interessant ist übrigens, dass zumindest Präsident Trump so realistisch ist, dass er dies längst erkannt hat, im Gegensatz zu Obama ("Regionalmacht!).10. Hoffentlich kommt es nicht zu einem "agreement Trump-Putin", im Sinne von: "Ich lass dir deinen Einfluss in Osteuropa, denn die Verteidigung Europas, eigentlich auch Aufgabe der undankbaren Westeuropäer (Deutschland!), kostet die USA sowieso das Geld, das die USA vielleicht anderswo besser gebrauchen können.11. Bevor dies eintrittt, sollten wir den USA unbedingt ein faires Angebot machen.
	** Wiilibald >>positive>> 1. Stimme zu2. Das ist richtig. Die werden dann von Europa aus versorgt.3. Die Ukraine bekommt das Gas dann von EUropa und ist damit auch von Europa erpressbar, die Russen sind dann aussen vor.4. ?5. Die Polen und Balten bekommen dann zT Gas  über den Hub in Deutschland, was ihnen selbstverständlich nicht behagt. Dafür wurde aber ein LNG Port im Baltikum mit EU Mitteln stark gesponsort, so dass die Unabhängigkeit im ZWeifelsfall gewahrt ist.
	** Wiilibald >>positive>> 6. Eigentlich schrumpft der Einfluss Russlands. Auch wirtschaftlich. Russland ist in den letzten 10 Jahren schwächer gewachsen als die westlichen Nachbarländer bzw stagniert.Als die USA den bisher einzigen NAto Verteidigungsfall in 2001 ausgerufen haben, waren wir zur Stelle. Deutschland alleine stellt die zweitstärkste UN Truppe in Afghanistan, das Gleiche in Mali und auch Kososvo.Das meiste Geld für die US Armee wird doch nicht für die Nato in Europa ausgegeben im Gegenteil ist Deutschland DIE US Drehscheibe für ihre Aktivitäten in NAhost und Afrika.7. Korrekt. Und hat auch niemand ernsthaft vor, der seine Sinne beisammen hat.
	** Erdener Prälat >>biased>> 3./5. Alle diese Länder können auf dem Weltmarkt Gas einkaufen. Dazu zählt auch US-Frackinggas, das man über Seehäfen (die alle diese Länder haben) anlanden kann. Von Erpreßbarkeit kann keine Rede sein.
	** Wiilibald >>neutral>> 8. Der Deal bisher war, dass die EU sich in Ruhe integrieren kann und sich aus der weltweiten Machtpolitik bzw militärischen Abenteuern in Amerika, Afrika und Asien weitgehend raushält. Es gab aber Ausnahmen. Der Falklandkrieg und Libyen, wo Frankreich und England die Amis mit reingezogen haben. Also naja.9. Das Energiegeschäft ist eine gegenseitige Abhängigkeit. Und mal ehrlich, wirtschaftlich wird Russland für die nächste Generation ein Zwerg bleiben. Zur Zeit hat Russland ungefähr die Wirtschaftskraft von Spanien, kleiner als Italien. Und ist in den letzten zehn Jahren eher stagniert, während die EU recht konstant gewachsen ist. Russland hat überdimensional grosse Zähne, das stimmt. Eine Weltmacht ist Russland nicht mehr und sollte sich endlich an den Gedanken gewöhnen. Alle Nachbarn bedrohen und dann jammern man wäre umzingelt, ist keine besonders sympathische Position.Gegenwärtig gibt es drei grosse MAchtbläcke, das sind die USA, EU und CHina mit unterschiedlichem Gewicht beim Militär dann kommt lange lange nichts.10. ? Wenn die USA von ihren Basen in EUropa abziehen müssten, würde sie das teurer zu stehen kommen als sonst irgendwas. Dann wäre natürlich auch der deal Geschichte, dass die EU sich bei der Weltpolitik zurückhält und stattdessen den USA Konkurrenz macht - langfristig natürlich. Ich glaube kaum, dass den USA der Gedanke gefallen wird.
	** Erdener Prälat >>neutral>> 7. Ob das damals ein vorgeschobenes Argument anläßlich der Einbindung aufgrund des Kalkten Krieges war, sei dahingestellt. Blockfreiheit sollte natürlich mit spürbarer Demilitarisierung verbunden sein. A, CH und S bereiten ihren Nachbarn auch keine schlaflosen Nächte.
	** Hühnerbock >>neutral>> Eine wohltuend sachliche, mit Fakten unterfütterte Kolumne. Sollte denn Mitgliedern des Bundestages mit der Pflicht zum Lesen vorgelegt werden. Möglicherweise legt sich danach die Aufgeregtheit mancher Parlamentarier, wenn es um die Ostpolitik geht.
	** Rudi_57 >>biased>> Als Mitarbeiter der Ölindustrie, die per se ja erst mal böse ist :), kann ich nur sagen:Danke, Herr Sommer, für diesen Artikel.Endlich hat mal ein öffentliches Medium zusammengefasst, was wir seit Jahren versuchen, der Öffentlichkeit zu erklären. Aber wenn man sagt: Ich arbeite für XY, schalten viele Leute ja automatisch auf Durchzug. Das durfte ich erst kürzlich bei einem lokalen Meeting der Grünen wieder erleben. Aber was juckt's die Eiche. :))Es fehlt nur ein Detail in Ihrem Artikel - es gibt in Deutschland weit und breit kein 'Regasification Terminal' für LNG. Frühere Planungen wurden ja wegen diffuser Explosionsängste der geneigten Öffentlichkeit ad acta gelegt. Beim derzeitigen Stand der Dinge müßte US - LNG also in Rotterdam, Zeebrugge oder in Polen wieder in die gasförmige Phase zurückgeführt werden.
	** H.v.T. >>neutral>> "...Beim derzeitigen Stand der Dinge müßte US - LNG also in Rotterdam, Zeebrugge oder in Polen wieder in die gasförmige Phase zurückgeführt werden."Danke für dieses Detail; es rundet den wirklich guten Artikel ab.
	** Rudi_57 >>biased>> Danke, eine Liste der weltweiten LNG Terminals (Liquefaction und Regasification) gibt's übrigens hier: https://en.wikipedia.org/wik…
	** Fatty McDirty >>neutral>> Da steht fälschlicherweise "Wilhelmshaven LNG Terminal" mit drin...
	** Der_Moritzberger >>biased>> Nicht nur in den USA gibt es eine gewisse Fakten-Resistenz, sondern auch hierzulande. Wir sollten nicht vergessen, dass es bei uns über die "Transatlantiker" eine sehr einflussreiche US-Lobby quer durch alle Parteien und Institutionen gibt.Was den nicht vorhandenen LNG-Terminal in Deutschland angeht: Auch hier liefert Theo Sommer eine Antwort. So lesen wir zum Thema LNG: "Schließlich hat die Brüsseler Kommission durchgesetzt, dass Gas innerhalb der EU frei weitergeliefert werden kann und nicht mehr an einen einzigen Bestimmungsort gebunden ist."
	** Rudi_57 >>biased>> Klicken Sie mal auf die Fußnote. Das ist das Terminal an dem seit den 1990ern rumgeplant wurde, anscheinend hat man die Planung dort wieder aufgenommen. Im letzten Jahrzehnt gab's massive Widerstände in der Bevölkerung.@ Moritzberger - das mit der freien Weiterlieferung ist sicher richtig. Da Müßte man die Pipelinejungs/mädels fragen, ob das technisch machbar ist.Das europäische Gaspipelinenetzwerk gibt's übrigens hier: https://www.entsog.eu/public…Je nach Netzwek kann's ein bißchen dauern, bis die Karte geladen ist, und dann auch 'zoomt'.
	** Wiilibald >>neutral>> Man könnte natürlich auch preiswertes LNG aus Katar oder gar Russland beziehen. Die Russen liefern übrigens auch LNG an Japan, wo ebenfalls US Basen sind.
	** jomai >>neutral>> .. und ewig grüßt .. Mai 1982 NYT ... The Reagan Administration has opposed the pipeline project, contending that it would make Europe dangerously dependent on Soviet energy supplies and that it would provide the Kremlin with muchneeded hard currency that could be spent on extra weaponry. It also has banned the export of machinery built by General Electric and Caterpillar Tractor for the pipeline....aber aus anderen Gründen könnte man gegen die Gaspipeline sein - wenn man es mit dem Ausstieg aus fossilen Brennstoffen ernst nimmt - allerdings braucht es wohl auch kurzfristig eine Kompensation für den Ausstieg der Niederlande aus der Produktion und für die zurückgehenden Fördermengen in Norwegen -das mit Fracking - Gas aus USA zu ersetzen wär in jeder Hinsicht kontraproduktiv
	** Wiilibald >>neutral>> Es gibt da eine personelle Kontinuität von der Reagan Administration zur jetzigen. Es wundert mich nicht, dass da einige uralte Argumente aufgewärmt werden. Von einigen Reps wird der Reagan bis heute sehr bewundert, wenn auch das Bild in der gesamt USA ganz anders aussieht, da ist der Reagan eher durchschnittlich angesehen.
	** Gewida >>neutral>> Ich frage mich, wer will, dass die Gasversorgung Deutschlands von Herrn Kaczynski unterbrochen werden kann?
	** Wiilibald >>biased>> Weder Kac noch Poro. Für uns ist die Pipeline gut, für diese Länder nicht so, es fallen die Durchleitungsgebühren weg und man kann beide Enden der Leitung nicht mehr erpressen.
	** Galgenstein >>positive>> Auch Merkel musste zugeben, dass das Projekt ernsthafte (geo)politische Probleme in sich birgt 1. Richtet es sich gegen die Strategie der EU sich weniger von einzelnen Energielieferanten abhängig zu machen. Das Projekt stärkt Gazprom 2. Die Einnahmen werden verwendet um Europa zu destabilisieren (Ukraine, Georgien, Unterstützung von Faschisten und Rechtsextremisten, Cyberwar)3. Nicht die Ukraine, sondern Russland erwies sich als unzuverlässig. Es setzte die Lieferung als Waffe ein um sich Länder gefügig zu machen.4. Es unterläuft eine gemeinsame europäische Energiecharta durch bilaterale Beziehungen um die Länder gegeneinander auszuspielen.5. Das Projekt fördert erwiesenermaßen die Korruption in einem eh schon hochkorrupten Land, wie Analysten der Sberbank! feststellten. Für diese einfache, aber umopportune Wahrheit wurden sie postwendend gefeuert.6. Die Korruption greift auf Deutschland über, wenn deutsche Unternehmen sich zum Fürsprecher dieser Politik machen.7. Unternehmerweisheit: wer sich in Abhängigkeit von einem Lieferanten begibt, kommt darin um.Die gleichen Leute, die Southstream torpedierten, machen sich heute für Nordstream stark. Southstream hätte einen direkten Zugang zu den Gasfelder Zentralasiens, ohne Durchleitung über Russland mit sich gebracht. Wurde erfolgreich verhindert. Dafür hätte sich Sommer stark machen können. Hat er aber nicht.
	** wd >>biased>> "Nicht die Ukraine, sondern Russland erwies sich als unzuverlässig. Es setzte die Lieferung als Waffe ein um sich Länder gefügig zu machen."Wann und wo? Und bitte nicht Ukraine erzählen. Die haben nicht bezahlt-
	** Galgenstein >>positive>> Noch ein Nachschlag: Die vorhandenen Kapazitäten sind für Deutschland mehr als ausreichend. Nicht Deutschland braucht diese Pipeline, sondern die Gazprom um ihr Geschäft in der EU ausweiten zu können.Bei Herrn Sommer wundere ich mich immer wieder wie treuherzig er dem Kreml begegnet. Realismus sieht anders aus.Putin ist kein "lupenreiner Demokrat". Sein Lieblingsphilosoph ist Iwan Ilyin, dessen Gebeine er mit großem Pomp nach Russland überführen ließ. Ilyin ist einer der geistigen Väter des Neofaschismus, der derzeit in Europa wieder fröhliche Urständ feiert. Putin unterstützt die Rechtsextremisten in Europa mit Millionen, schließt mit ihnen Freundschaftsverträge etc. Von alledem scheint Sommer gar nichts mitzubekommen. Manchmal wundert man sich nur darüber, was heute wieder alles möglich ist und gefeiert wird.
	** yoritomo >>neutral>> Es ist immer witzig, was man alles an den Haaren herbeiziehen kann, wenn man den Inhalt, der die Sache korrekt darstellt, nicht kritisieren kann.Wenigstens sind die Verrenkungen aus ideologischen Gründen ganz witzig.
	** H.v.T. >>biased>> "...Southstream hätte einen direkten Zugang zu den Gasfelder Zentralasiens, ohne Durchleitung über Russland mit sich gebracht..."Falsch. Southstream war ein Projekt, das russisches Gas nach Europa liefern sollte.https://de.wikipedia.org/wik…
	** babasikander >>neutral>> So richtig "Lupenreine" finden sie auch bei uns nicht so viele...
	** Galgenstein >>positive>> Sie haben recht. Ersetzen Sie bitte South Stream durch Nabucco.
	** Freim >>biased>> Das ist einfach völlig gelogen. Belege gibt es da auch nie.Das Gegenteil ist der Fall:"EU-Energiekommissar Günther Oettinger dringt auf eine eine Lösung des Gasstreits der Ukraine mit Russland. „In einem langen und kalten Winter hat die Ukraine nicht genügend Speichergas, nicht genügend eigenes Gas, und dann besteht die Gefahr, dass Gas gestohlen wird, auf dem Wege von Ost nach West einfach verloren geht“""Kiew droht mit einem Transitstopp für russisches Öl und Gas in die EU."https://www.handelsblatt.com…Wer hat hier wen erpresst?
	** yoritomo >>neutral>> Was wollen Sie denn damit. Das ist doch ein reines Ablenkungsmanöver.TANAP und TAP, schon mal gehört?https://turkishpress.de/news…
	** Hannemarie >>neutral>> Ich glaube, Sie verwechseln South Stream mit Nabucco.
	** Wiilibald >>biased>> Wir haben Galieferanten aus mehreren Gegenden der Welt. Alleine Norwegen scheint sicher. Russland aus Osten und Südosten. Statt über Ukraine in Zukunft vielleicht über die Türkeipipeline. Dann eine kleinere aus Libyen und eine weitere aus Algerien. Man muss halt konstatieren, dass viele Lieferländer eher zweifelhafte Kantonisten sind.Deshalb wurden einige LNG Terminals gebaut - um im Ernstfall unabhängig zu sein. Der Unterhalt der Anlagen kostet, das LNG ist teurer aber für die Energiesicherheit bleibt diese Option unverzichtbar. Aber warum sollte man in der gegenwärtigen Lage unbedingt US Gas kaufen? Andere können auch liefern - und sind billiger.
	** meckimesser99 >>positive>> Völlig falsche appeasement politik gegenpvdr putin ..nordstream2 gehört mindestens auf eis gelegt bis putin eine  völkerrechtlich korrekte lösung für die krim anbietet die verantwortung für den abschuss des flugzezgs durch seine buk anerkennt der ukraine ihre sozveränität und grenzen garantiert und sich aus der ostukraine zurückzieht ... bis dahin verschärfte sanktionen und kein nordstream2
	** Noch_Ein_Michel >>biased>> Was hat die Krim mit Nordstream zu tun? Und was hat der ungeklärte Abschuss eines Flugzeugs damit zu tun - gehen sie solchen Dingen bei allen Handelspartnern nach?Warum handeln wir dann noch mit den USA, Saudiarabien, Türkei, China, Kambodscha oder Vietnam?
	** Boesor >>biased>> Ich habe ja nichts gegen Idealisten, aber wenn wir nur noch Gas von "lupenreinen Demokraten" kaufen wird´s hier im Winter ziemlich kalt im Haus...Und der begriff appeasement ist hier völlig deplatziert.
	** meckimesser99 >>neutral>> Es geht nicht um lupenreine demokraten so habe ich zur innenpolitischen lage in russlands nichts gesagt ..es geht darum dass putin gewaltsam grenzen verschiebt in nachbarländer einfällt und dort krieg führt .. das muss gestoppt werden
	** Boesor >>neutral>> das sollte gestoppt werden, aber es kommt auch immer auf den Preis an.Und es ist natürlich erstmal ziemlich willkürlich das Gas von Putin nicht zu kaufen, aus dem arabischen Raum oder den USA aber am Ende schon...
	** Wiilibald >>neutral>> Vorsicht. Den Nachweisen von bellingcat wurde von Ermittlern vor Ort nachgespürt und für korrekt befunden. Sie haben sogar weitere Zeugen bzw Bildaufnahmen gefunden.
	** Wiilibald >>biased>> Dem stimme ich zu. Alle Nachbarn unter Druck setzen und bedrohen und dann jammern, man wäre umzingelt. Eine Lachnummer, wenn es nicht so ernst wäre.
	** R.Eress >>neutral>> Es kann halt gar nicht sein, daß jemand bei dem allg. Russland/Putin Bashing nicht mitmacht.Und wenn, dann zeigt dies nur die teuflische Macht des Ostens.
	** Galgenstein >>positive>> Warum gilt Ihnen und Ihresgleichen eigentlich jede Kritik an Putin reflexartig als Bashing? Oder fällt bei Ihnen Kritik an Putin automatisch unter Majestätsbeleidigung?
	** H.v.T. >>biased>> Nun, weil es eben keine faire Kritik an Putin ist.Die Absicht dieser vermeintlichen Kritik ist so durchsichtig, da bleibt eben nur als Bezeichnung `bashing´.
	** Boesor >>biased>> Hier geht´s auch nicht um Russland oder Putin, hier geht´s um unsere eigenen Interessen.
	** R.Eress >>neutral>> Es ist schon typisch:  ich schreibe, daß Hr. Sommer in seinem Kommentar ohne Russland/Putin Bashing auskommt und Sie verlangen von mir dafür eine Rechtfertigung.
	** vollbio >> biased>> In dem im Artikel erwähnten Blog von Nick Childs und Lucie Béraud-Sudreau, den ich zugegebenermaßen bis jetzt nur überflogen habe, lese ich etwas von US-Militärausgaben in Europa, nicht für Europa. Das relativiert das Ganze noch, wenn man berücksichtigt, dass die USA zur Führung ihrer Kriege im Nahen und Mittleren Osten ganz erheblich auf diese militärische Infrastruktur angewiesen sind. Für ihre Drohnenmorde sind die Amerikaner auf Ramstein angewiesen, die Kampftruppen in Syrien, dem Irak und Afghanistan brauchen die Basen in Europa ebenso.Das sehen offensichtlich auch Béraud-Sudreau und Childs so wenn sie schreiben:"However, America is spending its defence dollars principally for its own security needs, as well as to support a range of interests and allies in other regions around the world, not exclusively Europe. As one can see, the balance sheet is complicated to say the least"
	** Galgenstein >>neutral>> Und das hat nun was genau mit Nordstream 2 zu tun?
	** Flugboot >>neutral>> Es bezieht sich insofern auf den Artikel, dass Herr Sommer einen Abschnitt mit den "defense dollars" verbringt und Herrn Trumps Aussage, die USA würden Europas Sicherheit finanzieren, zerlegt.
	** babasikander >>neutral>> Hier mal 8 "grüne" Gründe dagegen:https://www.boell.de/de/2018…Sehr interessnt, dass dabei 6 politische Gründe von zwei ökologischen Feigenblättern eingerahmt werden. Die Transatlantiker haben offensichtlich alle Register gezogen.
	** August S >>biased>> "2. Es stimmt nicht, dass sich Europa durch den gesteigerten Bezug von russischem Erdgas in eine verstärkte Abhängigkeit begibt. Seit der letzten Lieferblockade hat die EU ihre Energiesituation beträchtlich verbessert.3. Die EU wird in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Importgas brauchen als heute. Dies liegt an der rückläufigen Produktion in den Niederlanden und Norwegen; auch England wird immer einfuhrabhängiger."What?
	** Wiilibald >>neutral>> Die EU hat ihre Fähigkeit zur Einfuhr aus diversen Quellen verbessert durch den Bau von LNG Terminals. Die Allgemeine Architektur der Pipelines hat sich nicht geändert. Norwegen, Russland, Algerien, Libyen, Türkei. Es sind einige unsichere Kantonisten dabei.Doch, das stimmt. England hat früher Gas exportiert und muss seit JAhren schon Gas vom Kontinent einführen.Auch in NL und Norwegen wird es weniger mit dem Gas. Die neuen Felder ganz im Norden wie Snohvit etwa werden nicht per pipeline angebunden und beladen LNG Tanker.
	** David Bruchmann >>neutral>> "Zudem wird immer klarer, dass der Ausstieg aus Atomkraft, Steinkohle und danach Braunkohle Versorgungslücken schafft, ..."Irgendetwas scheine ich verpasst zu haben.
	** Rudi_57 >>neutral>> Wenn die 'Anti - Alles Fraktion' ein bißchen so weiter macht, werden Sie die Engpässe zumindest in Süddeutschland erleben, wenn man sicht nicht irgendwann auf den Bau der Suedlink Stromtrassen einigt
	** Wiilibald >>biased>> Vielleicht haben sie die Ausblicke in die zukünftige Energie Architektur im Lande nicht mitbekommen.Atomkraft ist 2022 raus. Steinkohle wird importiert, genau wie Gas, ist aber umweltschädlicher. WEnn zB das Kohlebergwerk in Ibbenbüren schliesst, dann wird eventuell auch das Kohlekraftwerk dort geschlossen. Braunkohle haben wir selber, ist aber nicht so gut für die Umwelt und die Menschen. Wird uns aber noch mindestens 30 JAhre erhalten bleiben. Vielleicht auch mehr als 50 Jahre.
	** Wiilibald >>biased>> Das die gebaut werden, darüber gibt es schon Einigung. Nur die Nimbys stehen noch im Weg (Nimby = not in my back yard, oder nicht in meinem Vorgarten)
	** kaspar hoyer >>biased>> Bitte nicht in einen Topf werfen: US-Militärausgaben für Europa sind nicht gleichbedeutend mit US-Ausgaben für die Sicherheit Europas. Sie sollen primär die höchsteigenen US-Interessen in Europa sichern.
	** roger-v. >>neutral>> Hoppla. Was ist denn jetzt passiert ? War das ein Nachspiel des Gipfels Trump mit Putin, dass ein Artikel veröffentlicht wurde der auf Fakten beruht und jeder lesen kann worum es wirklich geht, nämlich um Macht auf dem Energiesektor, denn nur gesicherte Energie kann wirtschaftliches Wachstum bringen.Weiter so auch mit der Wahrheit über den Krieg in Syrien oder der Ukraine.Allein die Reaktionen der USA auf das Treffen Trumps mit Putin zeigen wer kein Interesse an Entspannung des Kalten Krieges hat.Denn wer für eine friedliche Welt und für Beendigung der Kriege und Krisen ist müsste diesen Dialog positiv einschätzen.Es ist zu hoffen, dass er fortgesetzt wird.Es ist grotesk aber der Friedens- Nobel- Preisträger Obama bekommt für seine Kriege  Drohnenmorde und als Verantwortlicher für den Kalten Krieg einen Nobelpreis und Trump wird wegen des Dialoges mit Putin heftigst kritisiert, sogar als "unterwürfig" dargestellt.Zumindest macht Trump etwas wovon andere Politiker lernen sollten. Nicht das gegenseitige Fishing for Comliments ist wichtig sondern das Gespräch mit den "Gegnern" suchen. Das hat er mit Kim Jong Un und mit Putin bewiesen und jetzt stehen die Europäer da wie begossene Pudel weil der propagierte  "Feind" plötzlich aufgewertet wurde der von Obama jahrelang so dargestellt wurde.Jetzt herrscht Irritation weil niemand weiss wie es bei Trump weitergeht.Positiv auch, Trump hilft damit Europa erwachsen zu werden und selbst zu agieren anstatt nur zu reagieren.
	** ahlibaba2 >>biased>> Der Kommentar beschreibt den gegenwärtigen Versorgungszustand in Europa mit fossilen Brennträgern, erwähnt wird aber gar nicht, wie sich durch Nord Stream II und veränderte Förderstrukturen innerhalb der EU die Verhandlungspositionen und Versorgungsrelationen ändern werden.Klar ist Folgendes: UK verlässt die EU und damit steht auch die Energieversorgung aus der Nordsee auf der Kippe. Die Niederlande steigen aus der Förderung von Gas, Öl aus. Und in Norwegen werden kaum noch neue Felder erschlossen. In anderen EU-Staaten gibt es bekanntlich Fördermöglichkeiten, aber aus Umwelt- und Landschaftsschutzgründen keine Bereitschaft dazu, etwa in Italien. Nord Stream II wird unter diesen Voraussetzungen also tatsächlich Russlands Verhandlungsposition gegenüber der EU stärken, trotz unseren Diversifizierungsbemühungen.Ich lernte einmal in einer Vorlesung, dass Russland deswegen ein zuverlässiger Rohstofflieferant sei, weil das Land auf dem Weltmarkt Preisnehmer wäre. Es ist ein offenes Geheimnis, dass die Russen aus der Position rauswollen. Gestern erst haben Putin und Trump ja verabredet, ihre Ölliefermengen so zu koordinieren, dass Preisschwankungen auf dem Weltmarkt verhindert werden. Da sollte man misstrauisch werden. Wenn die beiden größten fossilen Brennstoffförderländer der Erde Preisabsprachen beschließen, guckt Europa in die Röhre. Und ob gefracktes Flüssiggas Europa dann noch teuer kommt, ist fraglich.
	** Wiilibald >>biased>> UK importiert Gas. Seit Jahren schon.WIr haben einige Optionen aber ausser Norwegen ist kein Lieferland wirklich sympathisch und Norwegen ist praktisch Teil der EU, wenn auch nicht komplett. Da gibt es noch Algerien, Libyen, die im Bau befindliche Südostpipeline mit Gas von Aserbeidschan, Irak, Iran wo Russland sein Gas ebenfalls anbinden willDaneben wurden in den letzen Jahren einige LNG Terminals gebaut, leider nicht in D. Kostet Unterhalt, das Gas ist teurer aber man hat Ausweichmöglichkeiten.
	** babasikander >>neutral>> Variante 1:Man steckt in Russland ein Rohr in den Boden und verlängert das dann bis Deutschland. Das was da reingeht, ist das was wieder rauskommtVariante 2:Oder man presst giftige Chemikalien in den Boden Nordamerikas, sprengt Schiefergestein unter unabsehbaren ökologischen Folgen in den Boden, riskiert Erdbeben, Bodenbewegungen, brennbares Grund- und Trinkwasser, baut Verflüssigungsanlagen, baut Hafenanlagen, baut neue Schiffe, fährt damit unter immensem Ausstoß von CO2 und vielem anderem Dreck über den Atlantik und entlädt das in noch eigens zu bauenden, aber von der Bevölkerung nicht gewollten Gasterminals für die möglicherweise sogar Küstenstreifen mit seltenen Dünengräsern oder Salzwiesen zubetoniert werden müssten.Ich finde es interessant, dass darüber überhaupt diskutiert wird.
	** Paulonium >>neutral>> ariante 1:Man steckt in Russland ein Rohr in den Boden und verlängert das dann bis Deutschland. Das was da reingeht, ist das was wieder rauskommt.Oder man presst giftige Chemikalien in den Boden Nordamerikas, sprengt Schiefergestein unter unabsehbaren ökologischen Folgen in den Boden, riskiert Erdbeben,Ja, Russengas ist ja so clean. Öl erst recht. Kein Dreck bei  der Förderung , gelle?Sie wissen wieviel Nickel in Edelstahl steckt?Dann googeln sie mal wie es Norilsk durch das Wirken des gleichnamigen Unternehmens aussieht.Und wenn sie schon dabei sind, googeln sie gleich die Sauereien im Permafrostboden, (wo praktisch nichts durch Bakterien abgebaut wird) durch Russische Öl und Gasförderung.Diese Heuchler gehen mir wirklich auf den Senkel!
	** Paulonium >>biased>> Der Vorläufer des Fracking war eine verlängerte Ausschöpfung konventionell  ausgebeuteter Lagerstätten für Öl/Gas.Und natürlich wird das auch in Russland gemacht.https://www.ingenieur.de/tec…Bestimmt sind deren Additive alle biologisch abbaubar bei -20°, nicht wahr?
	** zeitlos1970 >>biased>> Was sie da erzählen stimmt ja, ändert aber nichts daran, dass die Ökobilanz von Frackinggas verheerend ausfällt.
	** Wiilibald >>biased>> Die sogenannte konventionelle Förderung ist nur unwesentlich sauberer als das Fracking. Es kommt hauptsächlich auf die Vorgaben des Gesetzgebers an, wie sauber das Ganze gemacht wird. Russland war in der Hinsicht noch nie Vorbild aber auch da hat sich einiges geändert.Die Erde bebt hauptsächlich durch Entnahme von Gas, wie in Groningen oder Öl. Auch dadurch, dass das mit dem Gas und Öl geförderte Wasser wieder im Boden versenkt wird. Auch kann sich die Oberfläche absenken, was dann zu Schäden durch Grundwasser führen kann, bzw zu Gebäuderissen führt. Wie jeder Bergbau hat auch Gas und Ölförderung Konsequenzen. WEnn sich der Meeresboden unter Förderplattformen senkt, habe ich kein so grosses Problem damit. Wenn es da ein Leck gibt, stört mich das aber schon.
	** August S >>neutral>> Theo Sommer 17. Juli 2018"2. Es stimmt nicht, dass sich Europa durch den gesteigerten Bezug von russischem Erdgas in eine verstärkte Abhängigkeit begibt. Seit der letzten Lieferblockade hat die EU ihre Energiesituation beträchtlich verbessert. "Teo Sommer 21. November 2017"Als ob Deutschland, wenn es aus der Atomkraft aussteigen und sich auch noch von der Kohle verabschieden will, nicht bitter auf russisches Öl und Gas angewiesen wäre."https://www.zeit.de/politik/…Was denn nun, "BITTER darauf angewiesen" oder "keine Abhängigkeit"?
	** Wiilibald >>biased>> Es ist eine gegenseitige Abhängigkeit. Auch Russland ist auf den Verkauf des Gases angewiesen.Im Falle eines Lieferausfalles, haben wir inzwischen eine Alternative durch die gebauten LNG Terminals. Aber wo wir auch das Gas beziehen, es gibt Abhängigkeiten.Die USA sind total von Kanada kontrolliert, weil die einen grossen Teil des Gas und Ölbedarfs der USA decken. ;-)
	** Paulonium >>neutral>> Ich bin ja, wie man in meinen Posts nachlesen kann,  auch für möglichst viele Bezugsquellen für Gas (analog wie im Ölmarkt mit vielen anbietern) weil man dann unabhängiger ist, insofern finde ich auch Nordstream ok.Aber folgenden Satz finde ich dann doch witzig:"Es stimmt nicht, dass sich Europa durch den gesteigerten Bezug von russischem Erdgas in eine verstärkte Abhängigkeit begibt. Seit der letzten Lieferblockade hat die EU ihre Energiesituation beträchtlich verbessert. Neue Gasleitungen verbinden heute die westlichen Netze mit Polen, Ungarn, der Slowakei und der Ukraine; Gas kann nun im reverse flow von Westeuropa nach Osten geschickt werden. "Letzen Endes kommt das meiste Gas doch immer noch aus Russland, auch für die östlichen EU Länder. Man kann  das (in D 40% Russengasanteil! )  auch für längere Zeiträume, - wenn die Speicher leer sind -  nicht mit Westlieferungen kompensieren (etwa aus holländischen  oder norwegischen Überschüssen) - insofern können da höchsten kurzzeitige Engpässe mal überbrückt werden, wie auch mit dem teuren US-LNG.Wenn man Versorgungssicherheit langfristig definiert, dann ist man auf den Hauptlieferanten  Russland immer noch angewiesen.  Und der auf unser Geld.Vernünftig wäre es noch eine weitere potentielle Quelle für den Notfall zu erschließen: Fracking bei uns. Nur vorbereiten, ohne das jetzt schon großtechnisch zu betreiben, da ist der Widerstand der Ökofuzzis zu groß. Aber wenn die kalte Füße kriegenfallen die sofort um.
	** Yesterday Hero >>neutral>> "Nur vorbereiten, ohne das jetzt schon großtechnisch zu betreiben, da ist der Widerstand der Ökofuzzis zu groß"Nein, die Ökofuzzis werden lieber im Kalten sitzen oder die Wintermonate dank LIDL auf den Kanaris zubringen als naturwissenschafliche Fakten anzuerkennen.Zu US LNG:  der alte CEO von DowChemical war mehr in Washington als sonstwo auf der Welt. Warum? Exportgeschäfte benötigen in den USA eine Genehmigung des Staates und die wollte er verhindern. Warum? Erdgas ist auch eine wichtiger Rohstoff für die Chemie und diesen Schatz sollten die US nicht exportieren.
	** Rudi_57 >>biased>> Man hat auch in Algerien Erdgas von hervorragender Qualität. Da muß nur mal jemand eine vernünftige Pipeline bauen.Hier nochmal der Link zum europäischen Erdgasnetz: https://www.entsog.eu/public…
	** LaPaloma >>positive>> Ich halte es doch für erstaunlich naiv, wie hier mit einem "Die Probleme sind lösbar." die offensichtlich vorhandenen geostrategischen Risiken für uns, aber umso mehr für die osteuropäischen Nachbarstaaten Russlands vom Tisch gewischt werden.Was dürfen wir als nächstes erhoffen? Fluchtursachen bekämpfen und danach lösen wir den Palästina-Konflikt?
	** MatthiasBerlin >>biased >> Ist das das neue Sommermärchen - nachdem es im Fußball nicht so ganz geklappt hat ?  Es gibt keinen Grund für eine Pipeline. Auch Russland kann LNG liefern. Flüssiggas kommt nicht nur aus den USA. Katar und Algerien liefern gerne wenn Russland zu teuer wird. Ein LNG-Terminal an der Ostsee ist technisch und strategisch sinnvoller. Wenn Russland sein Gas zum Schleuderpreis anbieten möchte kann es das auch mittels LNG. Deutschland ist bei dieser Frage in Europa isoliert. Nur weil Oligarchenfreund Schröder gerne Schampus säuft muss man nicht gleich ganz Deutschland in Abhängigkeit bringen.
	** Hannemarie >>biased>> Wie sieht es bei Ihrer Variante mit LNG-Gas eigentlich mit der Belastung für die Umwelt aus? Ich lese häufig, dass unsere Meere durch den zunehmenden Schiffsverkehr immer stärker belastet werden. Sollten wir dann in Zukunft auch noch Gas im großen Stil über die Meere transportieren?
	** Wiilibald >>biased>> ES gibt bereits meherere LNG TErminals an der Ostsee. In Polen und Estland zB. Von der EU gesponsort. Insgesamt etwa 20 LNG Terminals in der EU.  Ansonsten haben Sie recht.Ein LNG Terminal in Deutschland wurde von der (Nicht in meinem Vorgarten) Fraktion verhindert. Falls die Pipeline kaputt ist, müssen wir uns auf die LNG Terminals in Polen oder Niederlande verlassen. ODer über das Erdgas Verbundnetz mehr Gas aus Algerien oder Libyen beziehen, falls die liefern können.
	** Comandante Amigo >>biased>> Die Diskussion um Nordstream 2 zeigt, wie nötig diese Pipeline tatsächlich ist.Eine unsichere und überteuerte Versorgung mit US Gas als Alternative zumpreiswerten, verlässlichen Gas aus Russland. Wer sich gerne von Fracking Gasdie Bude heizen lassen will, kann dies auch tun. Schon jetzt werden die Gase aufdem Markt angeboten. Suchen Sie ihren Energiemix, wie beim Strom, und gut ist!Nordstream 2 wird die Versorgungssicherheit erhöhen. Überland Pipelines werdenzu oft als Druckmittel benutzt! Des weiteren können noch entsprechend Terminals für überseeische Gase in den Häfen errichtet werden. So kriegt jeder, was er will.
	** Burts >>biased>> Genaugenommen steht hier, Russland war sogar im kalten Krieg ein zuverlässiger Handelspartner aber auf die USA unter Trump können wir uns nicht mehr verlassen.Ich stimme dem zu (leider) wir sollten aber trotzdem nicht mit den USA brechen, es wird eine Zeit nach Trump geben.
	** Cromagnon >>neutral>> > ...  es wird eine Zeit nach Trump geben.<Ja, darüber gibt es sogar einen visionären Film, der heißt 'The Day After'.
	** Der Korrektor >>neutral>> Wechselseitige Abhängigkeit ist ein guter Grund für Frieden.
	** Nichtsglauber >>neutral>> Volle und uneingeschränkte Zustimmung!
	** Brain1985 >>biased>> Ich bin von der simplen Erklärung die hier kursiert nicht überzeugt.Flüssiggas wird zum überwältigenden Teil aus Saudi Arabien und nicht aus den USA bezogen. Ich sehe keinen Grund warum dies in Zukunft anders sein sollte, wenn NS2 nicht gebaut werden eürde.Damit hier wirklich ein geringerer Preis dank NS2 durchsetzbar ist, müssten zuerst die Investitionskosten der Pipeline bezahlt werden. Dafür bedarf es einer hohen Auslastung über einen längeren Zeitraum. Es ist zweifelhaft ob diese überhaupt erreicht werden kann:https://www.diw.de/de/diw_01…Die Ukraine ist dagegen im höchsten Maße von den Einnahmen aus den Transitgebühren abhängig. Da 15% der Staatseinnahmen daran hängen.Ich kann daher den Argumenten der Pipeline Wirtschaftslobby, und des rechten und linken Mobs nicht zustimmten.
	** Brain1985 >>neutral>> Traurig: Due ZON Foristen anteorten nicht auf die Frage der Wirtschaftlichkeit, denn daran scheitern selbst forschende Ökonomen und somit kann diese Frage von den ZON Foristen gar nicht beantwortet werden.Die Kommentare und Bewertungen unterliegen hier eher der Frage nach Sympathien für Trump und die Ukraine oder Putin. Letzterer unterstützt mit Milliarden in Lobbyarbeit und politischer und sozialer Beeinflussung Man sollte aber eine solche Entscheidung nicht vom Bauchgefühl ala Trump abhängig machen. Ich hoffe das am Ende eine gute Entscheidung getroffen wird.
	** Erst_denken_dann_schreiben >>biased>> Meine Bewertung des Sachverhalts ist beispielsweise weder von Sympathie zu Trump noch zu Putin geprägt. Und auch nicht zur Ukraine, Polen oder sonst wem.Ich bewerte aus Sicht von Deutschland, weil ich zufälligerweise in Deutschland wohne.Der recht einfache Ansatz:a) Je mehr Leitungen, zu wem auch immer, ich habe, desto unabhängiger bin ich.b) Gas ohne zu entrichtende Durchleitungsgebühr ist preiswerterc) Gas ohne notwendigen Schiffstransport ist preiswerter und umweltfreundlicher Sicher kann ich jeden meiner Lieferanten auf einen moralischen Prüfstand stellen. Russland, USA, Saudi Arabien, Katar.....  dann könnte es aber recht kalt werden im Winter.
	** Rudi_57 >>neutral>> Erdgas in welcher Form auch immer in der EU aus Saudi? Wo haben Sie den denn her?
	** Der Korrektor >>neutral>> Sie sollten andere Kommentatoren auch nicht als Mob bezeichnen, wenn Sie ernsthaft eine Antwort erwarten. Aber das wollen Sie auch gar nicht, gell?Inhaltlich ist die Frage nach der Wirtschaftlichkeit berechtigt, aber die von Ihnen verlinkte Studie des DIW sieht die Veränderungen bis 2035 genau anders als Herrn Sommer in obigem Artikel, der ja gerade vorrechnet, dass Norwegen seine Fördermenge verringern wird und die Importe aus den USA in Frage stellt.
	** Wiilibald >>biased>> Es gibt Durchleitungsgebühren pro Kubikmeter Gas, nicht für die Existenz der Pipeline an sich. Es gibt aber laufende Kosten für den Erhalt bzw Betrieb der Verdichter Stationen.
	** Anyowtrebreh >>neutral>> Ein erfrischend sachlicher Kommentar zu diesem Themenbereich. Geschäftliche Beziehungen, von denen alle Beteiligten Vorteile haben, sind und bleiben die besten. Ich freue mich, dass sich die beiden Präsidenten auf neutralem Boden begegnet sind und miteinander gesprochen haben. EU und NATO müssen auch im Hinblick auf die jüngsten Attacken Trumps ihre Konsequenzen ziehen und schauen, dass sie sich aus den Würgegriffen der USA befreien und zu eigenen, positiven Beziehungen zu unserem europäischen(!) – nicht amerikanischen(!) – Nachbarn Russland kommen. Der europäischen Union gehören auch Länder an, die keine NATO-Mitgliedsstaaten sind und trotzdem mit dem ach so bösen Feind Russland friedlich kooperieren! Die NATO in ihrer bisherigen Form hatte ihre Berechtigung zu Zeiten der Sowjetunion, ist heute aber in weiten Teilen überflüssig geworden. Das muss die Politik zur Kenntnis nehmen und akzeptieren und sich entsprechend neu orientieren. Muss man – trotz unterschiedlicher Systeme – auf Konfrontationskurs bleiben? Ich meine nein! Irgendwer hat die Befürchtung geäußert, bei diesem Treffen könnten „europäische Werte“ verraten werden. Von welchen mag da die Rede gewesen sein?
	** KlausKlein >>biased>> Warum so einseitig, USA-fokusiert, Herr Sommer?Wie groß ist die Bedeutung der Pipeline für Russland?Sind nicht Erdgas und Erdöl der wichtigtste Wirschaftsfaktor Russlands? Darüber habe ich nichts gelesen.Von einem Verteidigungsexperten hätte ich erwartet, dass er abwägt, wie Nord Stream 2 als Verhandlungspfand eingesetzt werden kann, z.B. im Konflikt um Krim und Ostukraine.
	** Wiilibald >>biased>> JungeJunge, haben SIe noch nicht gemerkt wieviele Nazis gerade in Moskau sitzen oder in der Ukraine Urlaub machen? Die sind um keinen Deut besser als die NAzis auf der anderen Seite.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> erstens ist Flüssiggas keine gute und günstige Alternative zu Erdgas,zweitens sind Geschäfte in der Nachbarschaft, von denen beide Partner profitieren, immer die allerbesten...drittens hat der eine Geschäftspartner sich stets als sehr zuverlässig erwiesen ...
	** gehheimzumama >>biased>> Also, man will kein Gas bei den Amerikanern kaufen, sondern bezieht es lieber von Russland. Gleichzeitig wirft man der aktuellen US-Regierung vor, diese wolle eventuell im Verteidigungsfall sich nicht an die Nato-Bündnisverpflichtungen halten und das militärisch schwache Europa nicht gegen Russland verteidigen. Finde den Fehler.
	** Burts >>neutral>> "...Finde den Fehler...."Ich habe ihn gefunden.  In ihrem Kommentar!Im Artikel wird nirgends dieser Vorwurf erhoben, die USA wollten sich aus der Verteidigung Europas gegen Russland zurückziehen.
	** marsfeld >>neutral>> Der Fehler ist Ihr gesamter Kommentar.Ist die Mühe aber nicht wert, diese lustige Realitätsverknotung Punkt für Punkt zu entwirren, also lasse ich Sie einfach mal allein damit.
	** Ginger_Collins >>neutral>> Und selbst wenn North Stream nicht ausgelastet wird,hat mann einen großen Gas Pufferspeicher.
	** neuer_user >>neutral>> >>Man mag sich noch so oft vornehmen, nicht schon wieder über Donald Trump zu schreiben, doch er lässt einem keine Wahl.<<Ein ziemlicher Unfug, finden Sie nicht?Es gibt noch genügend wichtige und unwichtige Themen, Meldungen oder Gerüchte über die ein Journalist schreiben könnte.Und dass die USA im Wesentlichen ihre Geschäfte im Auge haben und manche Wirtschaftssanktion nur kreiert und umgesetzt werden um ungestört Geschäfte zu machen, ist nun wirklich nicht neu.Da gibt's sicher jede Menge Beispiele. Wenn man nämlich die rosarote Brille der "westlichen Wertegemeinschaft" und der "Völkerfreundschaften" häufiger absetzt, dann liegen diese Absichten meist sehr offen auf dem Tisch.
	** Burts >>neutral>> Dann erklären Sie doch mal was genau das Problem daran ist.Warum darf Deutschland seine Energieversorgung nicht nach seinen Bedürfnissen machen ohne Osteuropäer zu fragen, die sind ja auch desinteressiert an den Deutschen Problemen (Flüchtlinge) und wollen sich da nicht beteiligen bzw. solidarisch sein.
	** Boesor >>neutral>> Müssen wir uns in der Energieversorgung denn Ihrer Meinung nach den Wünschen der Osteuropäer beugen? Und wenn ja, warum?
	** Ingo Nimbus >>biased>> Stellt sich die Frage wo die Nachteile für die EU liegen wenn Deutschland ca. 9% seines Primärenergiemixes aus Rußland bezieht und eine Kompensation der entgangenen Durchleitungsgebühren für die Ukraine gefunden wird?
	** Uzupis >>biased>> "...Es geht nicht um eigene Energieversorgung sondern um das Weiterverkaufen und Verteilen von Gas für andere EU-Staaten...."Es geht darum, dass bestimmte Firmen diese geschäfte mit anderen Firmen machen wollen. Das ist nichts Verwerfliches!"...Es leidet darunter EU-Solidarität, wenn ein Staat andere ausnutzt.Unsinn! Siehe oben!Es leidet die Solidarität vor allem dadurch, dass man es in PiS-PL nationalistische Autokraten zu tun hat. Diese werden nicht müde, von D fat eine Billion Euro an Reparationen zu fordern und anderen Unsinn über D zu verbriten."...Dieses Geschäft mit Putin bricht Sanktionen gegen Russland..."Dieses Geschäft war schon vor den Sanktionen vereinbart. Ein Stopp hätte auch für die heimische Witschaft negativste Folgen. Es darf auch nicht darum gehen, RU wirtschaftlich komplett abzuwürgen - das kann schwerste Reaktionen nach sich ziehen.Trump sitzt weit weg im Warmen und seine 5. Kolonne PiS-PL hängt an seinen Rockzipfeln - dort fühlt man sich zu Hause, nicht in der EU mit all diesen Liberaldemokraten...Die polnischen Obstbauern protestieren und müssen nun dank PiS ihre Apfelernte verschleudern (ca. 2 Cent/kg) - man kann sie nun zum Glück für deutsche Verbraucher insbes. in russ. Läden in D kaufen: billigst und lecker, lecker (Frühäpfel).Trump und Morawiecki wird es ihnen/Ihnen danken - Putin schmunzelt nur...
	** Burts >>biased>> Es geht also nur darum, dass diese ominösen Osteuropäer dieses Geschäft machen wollen und Deutschland von denen russisches Gas kaufen soll. Warum sollten wir mehr bezahlen als notwendig weil sich diese Zwischehändler einschalten wollen?Der Rest mit der Solidarität ist süss. Wo ist die Solidarität wenn es um Flüchtlinge geht?Sie fangen zwar mit "Ein Satz zwei Fehler" an, erklären aber nicht was diese Fehler sein sollen und beantworten auch meine Frage nach der Solidarität in der Flüchtlingsfrage nicht.Also gebe ich es auf. Sie haben einfach keine logische Erklärung ausser einer egoistischen.
	** Uzupis >>biased>> "...Übrigens "Geschäfte" wird groß und nicht klein geschrieben. Jeder Deutsche weiß es...."Ich bin der Meinung, dass es sich um ein "kleines Geschäft" handelt - das "große Geschäft kommt dann mit Nordstream 3, dessen Planungen man forcieren sollte.Schön, dass Sie orthographisch im Deutschen so fit sind - bewundernswert! Gute "skzkolenia" gibts bei PiS!"...Nord Stream II dient nich der heimischen Wirtschaft (Wirtschaft und nicht "Witschaf") sondern. Dazu dient Nord Stream I...."Ich zitiere:"...Das Projekt sah auch die Möglichkeit vor, Abzweigungen nach Polen und Lettland zu bauen, diese werden von beiden Ländern bislang jedoch strikt abgelehnt. Über die in Lubmin abzweigende Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung (OPAL) wird Tschechien angebunden, über die Nordeuropäische Erdgasleitung (NEL) und die in Planung befindliche NORDAL-Pipeline ist ein Anschluss an das deutsche Gasnetz vorgesehen. ..."Quelle: https://de.wikipedia.org/wik…"...nur machen Sie dabei ungewöhnliche für einen Deutschen Fehler. ..."Ja - das gibt zu denken...! Vielleicht spendiert mir Putin mal wieder einen tollen Weiterbildungskurs mit Schampus etc...Finden Sie sich damit ab: Nordstream 2 und 3, ... werden kommen - und wenn Kaczynski brav ist, schicken wir mal bei einem kalten Winter - oder wenn die bösen Russen nicht wie jedes Jahr 10 Millionen Tonnen Steinkohle liefern - unser Gas rüber. So wären wir nun mal...!
	** marsfeld >>neutral>> Der talking point schon wieder. Gut vernetzt.Ist aber völliger Quatsch, also lassen Sie es einfach.Ganz Amerika weiß, was "friend or foe" bedeutet und hat den Affront auch genauso verstanden wie Sommer.Der Wirklichkeitsverzerrer sind Sie.
	** Boesor >>neutral>> Um die richtige Übersetzung zu sehen genügt der Kontext. Foe dürfen sie hier guten Gewissens erstmal als Feind verstehen.
	** marsfeld >>neutral>> "Wirklichkeitsverzerrer" ist keine Beleidigung, sondern bei Ihnen eine simple Tatsachenbeschreibung.Ich werde Ihnen erklären, warum ich nicht nett und höflich zu Ihnen bin: Sie sind ein "bad faith" - Kommentator, weil Sie auf Gegenargumente gar nicht eingehen (ich hatte in meinem Kommentar gleich zwei davon, wer sucht, wird finden), sondern nur talking points verbreiten wollen. Ihre Reaktion wirkt taktisch weinerlich und wiederholt einfach Standpunkte, die man guten Gewissens gar nicht ernsthaft einnehmen kann.Bei so einem Verhalten müssen Sie sich nicht wundern, wenn man Sie nicht mit besonders viel Respekt behandelt oder eine schärfere Sprache wählt. Das ist aber leider immer noch keine böswillige Beleidigung, sondern eine normale Reaktion auf unehrliches Verhalten.
	** marsfeld >>neutral>> Antinero, Sie erzählen bewusst Lügen, die jedes Lexikon, jede Online-Suche in einer Sekunde widerlegen kann, um einen für ihre politische Agenda nützlichen, unterirdisch dümmlichen Talking Point zu verbreiten -  und wagen es dann auch noch, irgendetwas von "fairer Berichterstattung" und "gutem Benehmen" zu faseln. Sie machen sich lächerlich.Respekt muss man sich erst mal verdienen - und wenn ich bei Ihnen irgendwann mal so etwas wie ein Niveau feststellen kann, das eines erwachsenen Menschen würdig ist, sage ich Ihnen gerne Bescheid.
	** Friedemann H. Müller >>biased>> wenn ein 88-Jähriger das Rad neu erfindet, dann kommt etwas Ähnliches wie dieser Artikel heraus. Die amerikanischen Bedenken zu russischen Gaspipelines geht seit Jahrzehnten weit über das Geschäftemachen hinaus. Präsident Reagan hat bereits Anfang der 1980er Jahre Sanktionen gegen europäische Firmen, die den Pipelinebau beförderten, verhängt. Alle US-Prädidenten haben seitherBedenken geäußert. Der Protest unserer mittelosteuropäischen Nachbarn kommt vor allem von dem russischen Misstrauen gegen Transitländer. Das geht bis auf die Solidarnosz-Zeit zurück. Die Ostsee-Pipeline ist um ein Vielfaches teurer als eine Überland-Leitung durch Polen oder die Ukraine. Dazu wäre ein Wort der deutschen Medien und ein wenig mehr Sensibilität seitens der Mittel- und Westeuropäer wünschenswert.
	** Ingo Nimbus >>neutral>> Der Vorschlag, eine Pipeline durch die Ostsee zu bauen, wurde erstmals 1995 gemacht. Präsident Reagan regierte bis 1989.
	** Wiilibald >>biased>> Genau das. Es gibt personelle Kontinuität im Team von Reagan zu Trump. Für einen Teil der Reps, der auch hinter Trumps steht, ist Reagan ein Heiliger. Da wundert es mich nicht, dass da uralte Dinge aus der Mottenkiste geholt werden.Ich bin mir da nicht so sicher, dass die Landroute günstiger ist. Vor allem die langfristigen Kosten sind sogar geringer.
	** Uzupis >>biased>> "...Der Protest unserer mittelosteuropäischen Nachbarn kommt vor allem von dem russischen Misstrauen gegen Transitländer...."Es geht ausschließlich um Geld und um Großmannssucht: Man möchte als Querulant (seit dem Herbst 2015 angeführt durch PiS in PL) eine Rolle spielen, welche man jedoch allein nicht ausfüllen kann - ohne den merkwürdig großen Bruder D. Trump.
	** Uzupis >>biased>> "...wenn ein 88-Jähriger das Rad neu erfindet, dann kommt etwas Ähnliches wie dieser Artikel heraus. ..."Man wünscht Ihnen ein so klares Denken und politische Weitsicht, wie man sie bei Herrn Sommer regelmäßig wahrnimmt - sollten Sie einmal die 88 erreichen."Egal ist 88!""88 ist egal!"
	** Dietmar R. >>biased>> Es geschehen noch Zeichen und Wunder-Chapeau, Herr Sommer, eine Kolumne die sich schnörkellos mit den Realitäten beschäftigt und die Dinge, vor allem die politischen Motive beim Namen nennt.Russland war selbst zu Zeiten des Kalten Krieges immer ein zuverlässiger Handelspartner, der immer seine Verträge eingehalten hat. Es gibt also keinen Grund an der Zuverlässigkeit der russischen Lieferungen zu zweifeln, zumal mit Nordstream 2 die 'Leitungsverluste' durch die Ukraine und Polen in Zukunft ausgeschlossen sind.Nordstream 2 erhöht also die energetische Versorgungssicherheit Europas ganz erheblich. Es gibt also keinen! Grund auf das russische Erdgas zu verzichten und sich stattdessen mit dem schmutzigen und teuren US-Fracking-Gas einzudecken.Und die Probleme, die die Ukraine hat, sind hausgemacht. Wer schon einen Hausrabatt bekommt und dann noch die Zahlung schuldig bleibt, sägt sich selbst den Ast ab, auf dem er sitzt. Das kann und darf nicht unser Problem sein.Eine erfrischend neutrale Kolumne von Herrn Sommer- danke!
	** Wiilibald >>biased>> DIe Türkei Pipeline kommt auf jeden Fall und das russische Gas soll auch dort hineinfliessen. Neben dem von Aserbaidschan, Irak, Iran, vielleicht sogar von jenseits der kaspischen See.Dazu kommt natürlich Gas aus Norwegen, Algerien, Libyen.Inzwischen gibt es ca 20 LNG Terminals in der EU einige im Ostseeraum, von der EU gesponsort. So kann man im Ernstfall ausweichen.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Immer und immer wieder ist das EIGENTLICHE Thema nicht dies und das konkrete Problem, sondern leider NUR ob eine konstruktive, nachhaltige und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit diesem Russland generell vernünftig sei und zu wünschen wäre.oder ob dies unter allen Umständen zu verhindern ist ...Objektive, aber nicht passende Argumente werden gerne als Äußerungen von Trollenbeschrieben ...
	** pvonwerther >>neutral>> der "turn" von theo sommer! der kommentator bisher als usa-freund stets bekannt,traut putin mehr als trump;welche eine wende und verständlich, ob der bezeichnung trumps die eu sei ein feind der usa!die welt steht kopf und trump rügt D wegen der energieabhänigkeit von russland.sommers analyse fällt aber ein wenig zu blauäugig aus;den in extremen polit.lagen wird putin das gas als waffe ohne bedenken einsetzen ;niemand hätte je gedacht das putiN die krim annektiert - trotz der sanktionen?
	** erkundungsfahrt >>biased>> "Putin sagte, sein Land KÖNNE den Gastransitvertrag mit der Ukraine verlängern, auch wenn die Gaspipeline Nordstream 2 in Betrieb gehe,"So,so will er das auch? Und vor allem: Wird er das auch?Wenn's dann soweit ist, heißt es dann vielleicht nach bekannter Putin-Manier: Versprochen hab ich nix!
	** Auer >>positive>> Wenn die Ukraine als Transitland nicht mehr gebracht wird, kann Russland den Krieg gegen die Ukraine noch mehr ausweiten.
	** Uzupis >>biased>> Putin ist kein lupenreiner Demokreat - er ist aber auch nicht dumm.Ich habe seine Mimik bewundert, als Herr Trump in der Pressekonferenz munter und amateurhaft drauflosschwadronierte.Putin wirkte wie ein ausgebuffter Schachspieler, der voll selbstbeherrscht beobachtet, wie sein "Gegner" in die vorbereitete Falle, ein simples Bauernopfer, tappt.Und dann zieht er mit einem Gesichtsausdruck des Bedauerns - und zeigt den Abgrund, wenn man ihn dann überhaupt erkennen kann...Putin hat jedoch gegenüber anderen Partnern ein anderes Spiel zu führen - ein zweites oder noch weitere Opfer würde selbst er nicht mehr beherrschen.Und das weiß er.
	** Uzupis >>neutral>> "...Er ist gar nicht Demokrat, er ist Diktator! ..."Er ist genau das, wovon Herr Kaczynski in seinem Politbüro träumt: Nationalist, Autokrat, ..In diese Richtung soll auch die PiS-Reise gehen!
	** Auer >>neutral>> "Er ist genau das, wovon Herr Kaczynski in seinem Politbüro träumt: Nationalist, Autokrat, ..."Sie können nicht nur Gedanken sondern auch Träume lesen ?Kaczynski ist kein Nationalist und auch kein Autokrat.
	** Uzupis >>neutral>> ja, ja - schon gut!Zurück zum Thema:Nordstream 2 wird kommen - da kann sich der "Prezes" winden wie er möchte.PiS und vor allem der GröPraZ haben neben Trump sehr große Verdienste beim Abbau der jetzigen EU und der NATO und vor allem beim Aufbau von Nordstream 2 erworben!Dziekujemy!
	** Uzupis >>neutral>> Klassische Realpolitik!Mit EU-"Partnern", welche Probleme mit der Demokratie haben, welche idiotische Reparationsforderungen stellen und in diesem Zusammenhang jede Erpressungsmöglichkeit nutzen würden, kann es keine Kooperation geben. Das wäre ein totales polit. Versagen der deutschen Regierung.Diese hat inzwischen erkannt, dass man das PiS-System aussitzen muss, in der Hoffnung, dass nach stetig erhöhtem Druck auf PiS-PL diese Sektierer der PiS zur Vernunft kommen oder aber gestürzt werden.Natürlich kann PiS-PL bei Trump den Antrag auf Aufnahme in die USA stellen - diesem Merkwürden ist man in PiS-Kreisen  ja ohnehin näher.Zur EU passt PiS-PL nicht mehr!
	** wd >>biased>> Die Ukraine hat Gas geklaut und nicht bezahlt und die EU durch Nichtweiterleitung mit in Haftung genommen. Die Leitung sollte nur minimal genutzt werden. Wer braucht solch einen unzverlässigen Zwischenlieferanten?
	** Auer >>neutral>> Die Energiewirtschaft Expertin Claudia Kemfert hält Nordstream II für sinnlos, da die Nachfrage nach Gas in Deutschland  mittelfristig sinken wird.
	** Uzupis >>neutral>> "Korrekt" - und abends ist es dunkler als draußen!In D steht der epochale Ausstieg aus der Braunkohle-Verwertung bevor - da muss man nach Ersatz suchen.Alternative Energiequellen sind NOCH nicht in der Lage, das abzudecken.Um das zu erkennen, muss man keine "Expertin" sein, deren Prognose man getrost als "sinnlos" bewerten darf.
	** Auer >>neutral>> "In D steht der epochale Ausstieg aus der Braunkohle-Verwertung bevor - da muss man nach Ersatz suchen."Deswegen ist auch von Mittelfristig die Rede.https://www.mdr.de/heute-im-…
	** Uzupis >>neutral>> Natürlich wird die Nachfrage nach einer "Ersatzenergie" für Braunkohle steigen!Und sinnvollerweise beschafft man sich den Zugang dazu, BEVOR man den Ausstieg einleitet.Solche Prozesse benötigen Jahre...!
	** Auer >>neutral>> Ich empfehle Ihnen das von mir verlinkte Interview mit Claudia Kemfert zu lesen.
	** Uzupis >>neutral>> Sie hat dort geschrieben:"...Europas Gasbedarf wird tendenziell jedoch eher abnehmen, wenn die Klimaziele umgesetzt werden...."Sie sollte wissen, dass Braunkohle eine viel höhere CO2-Relevanz hat als Erdgas. Also gilt es, zunächst die Braunkohle/bzw. Kohle!!! auszuschalten (weiß Frau Syzydlo schon davon, dass in wenigen Jahrzehnetn in Oberschlesen "Schicht im Schacght" ist...? So etwas erzählt man den braven Bergleuten lieber nicht, welche immer mit ihren Fahnenabordnungen die PiS-Feiern bereichern!) - dann kommt erst der Ausstieg aus dem Erdgas. Alles jedoch nur unter der optimistischen Annahme, dass die Energiewende wirklich vollzogen wird, was jedoch nach den aktuellen Trump-Eskapaden kaum anzunehmen istMan muss keine Experte sein, um das beurteilen zu können...Außerdem schreibt man nicht selten Gutachten für die Seite mit der spendabelsten Hand...
	** Auer >>neutral>> "Außerdem schreibt man nicht selten Gutachten für die Seite mit der spendabelsten Hand..."Ich weiß nicht, ob Claudia Kemfert eine bezahlte Lobbyistin ist, Schröder hingegen kriegt von den Russen viel Geld..
	** Uzupis >>neutral>> Er arbeitet jedoch offen für GAZPROM...
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: "Es ist im Interesse der EU, das Projekt zu stoppen"
	** Netter Kerl >> biased>> Richtig.Was geht es Estland an, wie und von wem wir unser Gas kaufen?Oder die Ukraine?Was für eine dreiste Einmischung.
	** dth >>biased>> "Die USA" sind nicht Donald Trump. Trump hat sich immer wieder Russland-freundlich geäußert. In den beiden Parlamentskammern sitzen aber viele, die sich für Sanktionen einsetzen.Aber wenn diese wirklich an Trump scheitern, sollte man die Gelegenheit nutzen, das Projekt durchzuziehen.
	** dth >>biased>> Schon alleine die Formulierung ist lächerlich. Wenn man etwas nicht mehr braucht, vorenthält man doch demjenigen nicht Einnahmen. Und natürlich geht es darum Transitgebühren und andere Gebühren zu vermeiden, aber das ist auch völlig legitim.
	** nabendallerseits >>neutral>> Vor allen Dingen; Weil man Deutschland und Europa vor etwaiger Einflussnahme schuetzen muss, bietet die USA erstens ein teureres Alternativprodukt und droht zweitens mit Handelssanktionen.Mit solchen verlaesslichen Partnern...Was Estland angeht habe ich die ganze Meldung  lang auf eine etwas fundiertere Begruendung gewartet.
	** R. Staunt >>biased>> Ist ein ziemlich simples Weltbild:"Springer böse. Putin lieb."In der Welt war auch gerade zu lesen,Trump würde die USA gangstermäßig lenken und die Welt zu einem schlechteren Ort machen.Öl und Gas gibt es halt leider in Staaten mit moralisch fragwürdigen Regimen.Russland, Iran, Saudi Arabien und so und jetzt auch USA.Mit Fracking und Flüssiggastankern.Neulich wurde geschrieben, weil Öl mit US-Dollars gehandelt wird,können die USA jeden erpressen, ihn zu verklagen,wenn er mit jemand (Öl-) Geschäfte macht,den die USA nicht mögen.
	** HP15 >>biased>> Und obendrein konnte man, wenn man abgebrüht genug war, ein wenig Gas für den Eigenbedarf abzweigen.Und das ist ja auch gar nicht verwerflich, Brauereimitarbeiter in Deutschland erhalten schließlich auch ihr Deputatbier ...
	** petebe >>neutral>> Serp3 - Kommentare mal wieder, wenn Du Deutch gelernt hast.
	** Linuxer40 >>neutral>> "Deutch"???Vielleicht selbst erst einmal Deutsch lernen?
	** aristogeiton >>neutral>> ...sagt wer?
	** Papabasti >>neutral>> "Kommentare mal wieder, wenn Du Deutch gelernt hast."Wer im Glashaus sitzt.....
	** Darf_es_etwas_mehr_sein >>neutral>> #1.7 und #1.8Sie haben die Pointe nicht verstanden. Schlau geht anders!
	** mayor-west >>neutral>> Tatsächlich erlangt nicht Russland den „Hebel“ sondern eigentlich erlangen Russland und Deutschland den Hebel gemeinsam - denn eine Pipeline hat zwei Enden. Und das geht ja offenbar momentan gar nicht.Die Kanzlerin könnte folglich bei Rot/Grün/Schwarz versucht sein, diesen strategischen Vorteil den Grünen als Antrittsgeschenk zu opfern. Schließlich geht Europa unter, falls Merkel nicht Bundeskanzlerin ist. Oder so ähnlich.
	** Les r >>neutral>> "was erlauben Estland"Estland drückt mächtig das schlechte Gewissen.Nachdem Estland aus der Sowjetunion raus war, blüte dort - ähnlich wie in Polen - wegen der Besatzungszeit ein nach Revanche gieriger Russenhass auf. Weil Russland selber doch ein bisschen zu groß für tätliche Angriffe war, hielten sich die Esten an den ethnischen Russen und Weißrussen, indem sie alle Bürger Estands zu Nichtbürgern erklärten, die vor dem 6. Juni 1940 nicht in Estland lebten, bzw. keine Vorfahren haben, die zum nämlichen Stichtag dort lebten.Estnischen Nichtbürgern werden verschiedene Bürgerrechte vorenthalten, die Bürger haben. So erhalten sie keinen regulären Ausweis, mit dem sie nicht so leicht westlich/südlich der EU reisen können.Die Wikipedia sieht's locker: "Andererseits nutzen auch viele einen Vorteil ihres Nichtbürgerausweises, der es ihnen ermöglicht, sowohl in die EU als auch nach Russland visafrei einreisen zu können."https://de.wikipedia.org/wik…Die Esten und die EU denken natürlich nicht im Traum daran, ihre menschenrechtswidrige Diskriminierung zu beenden. Weil die Schlechtigkeit sie bis in die Träume verfolgt fantasieren sie lieber von russischer Aggression, gesteuerten (Nicht-)Bürgerprotesten und Invasionen@Cornflakes: US-Fracking-GasDie Förderquoten sind wegen der immer noch niederen Energiepreise für fossile Energien seit 2016 rückläufig.Das könnte sich schnell ändern, wenn es den USA gelingt, den Öllieferer Iran vom Markt zu drängen.
	** HP15 >>neutral>> Und vor allem Kommentart man nicht, man kommentiert.
	** Jabadabadu >>biased>> "Estland drückt mächtig das schlechte Gewissen." Von einem schlechten Gewissen würde ich nicht ausgehen. Eher scheint der estnische Außenminister willig auszusprechen, was seine transatlantischen Kumpane von ihm hören wollen. Deutschland wäre gut beraten, auf Vorschläge mit derart durchschaubarem Motiv mit Ignoranz zu reagieren. Mikser bleibt dann ja immer noch, seine überquellende Russophobie mit Dartpfeilwerfen auf Putin-Bilder zu befriedigen.
	** franzgeorgA5 >>biased>> @nabendallerseits: "Was Estland angeht habe ich die ganze Meldung lang auf eine etwas fundiertere Begruendung gewartet."Die Antwort steht im Text: "Die Pipeline, [...], wird Russland und Deutschland unter Umgehung osteuropäischer Staaten verbinden.
	** miyamoto75 >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/mh
	** thafaker >>neutral>> Warum leben denn soviel Russen in Estland? Damit haben doch wohl nicht die Zwangsdeportationen unter Stalin und die  gezielte Ansiedlung nicht estnischer Gruppen, insbesondere von Russen, zu tun? Erklären sie sich mal dazu!! Sie wissen überhaupt nicht was Diskriminierung ist. Wenn man erst unterm Zarenreich tyrannisiert  wird, dann im Rahmen eines Paktes zweier Diktoren nochmal 50 Jahre besetzt und unterdrückt wird, kann ich diverse Aversionen gegenüber dem ehemaligen Besatzer verstehen. Ursache und Wirkung, sie verstehen?Und wenn sie schon auf Wikipedia verweisen, dann sollten Sie auch erwähnen, dass es für die russische Minderheit die Möglichkeit gibt die estnische Staatsbürgerschaft zu erlangen. Vorausgesetzt natürlich,  dass man die Sprache des Landes, in dem Fall estnisch, beherrscht. Das ist in jedem Land wo sie die Staatbürgerschaft erlangen wollen die Regel.
	** NomaDEFRBECH >>neutral>> "Bzw Springer allgemein"Mit Verlaub, ZEIT gehört nicht zu Springer.
	** miyamoto75 >>neutral>> Mein Kommentar ist beleidigend aber der Kommentar auf den ich mich bezog nicht?OK.
	** miyamoto75 >>neutral>> Hat der Forist auch nicht behauptet.
	** HP15 >>neutral>> Übrigens: das Projekt heißt Nord Stream.
	** Nippler >>neutral>> Diese Anschuldigungen sind nie bewiesen worden.
	** Geräusch >>biased>> Interessante Diskussion der Umweltverbände.Das Argument, die Pipeline würde die Abhängigkeit von Gas erhöhen, ist schlicht vorgeschoben. Es ist eine überwiegend russische Pipeline. Es gibt keinen Vertrag, der Deutschland zur Abnahme russischen Gases verpflichtet.Das nächste Argument, man solle lieber regenerative Energien fördern, ist ebenfalls ein Scheinargument. Es ist doch privates Geld, was in der Pipeline verbaut wird.Des weiteren verstehen manche Menschen offenbar nicht, dass Gas nicht nur zur Energiegewinnung, sondern auch zur Wärmeerzeugung dient. Und zwar in privaten Haushalten, aber mehr noch in der Industrie (Prozessdampf etc.). Auf diesem Gebiet steht Gas mit Wind und Sonne gar nicht in Konkurrenz... m.a.W.: es wird selbst dann benötigt, wenn das ganze Land mit Windrädern und Solarpanels zugepflastert wäre.Man muss schon ein extrem transatlantischer Umweltschützer sein, wenn man stattdessen darauf setzt, durch oberflächennahes Fracking gewonnes Gas über den Atlantik zu schippern.
	** Kartenhaus >>biased>> Was geht es Russland an, wie und von wem wir unser Gas kaufen?
	** Nils Hellstrøm >>biased>> "Auf diesem Gebiet steht Gas mit Wind und Sonne gar nicht in Konkurrenz.."Gas steht nirgendwo mit Wind und Sonne in Konkurrenz. Beide unterliegen Schwankungen und brauchen - so lange wie das Specherproblem nicht gelöst ist -  Kraftwerke, welche diese Schwankungen auffangen können.Dafür ist Gas wg relativ niedriger Emission und kurzer Anlaufzeiten optimal.Im Moment wird das tatsächlich zum großen Teil mit Braunkohle gemacht. Hab vor 2 Jahren mal eine Gartzweiler-Führung mitgemacht. Das ist Irrsinn.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> "Was geht es Russland an, wie und von wem wir unser Gas kaufen?"Ziemlich komische Frage.Russland ist Produzent/Anbieter. Deutschland, bzw EU ist Verbaucher/Kunde.
	** HHSued >>biased>> "....den bisher genutzten Transit durch ukrainische Leitungen ausbremsen und dem Land wichtige Gebühren vorenthalten."Es wird hier sogar suggeriert, dass die Ukraine einen Anspruch auf diese Gebühren hat.'vorenthalten' - unfassbar!
	** Elizar >>biased>> Nein, die Politik sollte sich da NICHT raushalten. Es geht um die Energieversorgung, also eine wichtige infrastrukturelle Angelegenheit.Allerdings denke ich, anders als im Artikel suggeriert, ist Nord Stream 2 durchaus sinnvoll für Deutschland.Warum Osteuropa jetzt meint ein Recht auf Gebühren zu haben erschließt sich mir nicht. Zumindest nicht, wenn die Leitung an Osteuropa vorbei geht.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Was bislang noch niemand erklärt hat- warum wird denn durch Nord Stream 2 die Abhängigkeit von russischem Gas GRÖSSER? Ob das Gas nun direkt durch die Ostsee kommt oder erst über Polen und die Ukraine: in beiden Fällen ist es russisches Gas.
	** petebe >>biased>> Das Problem der Abhängigkeit ist gegeben, ob wir das Gas aus Russland oder den USA beziehen, ändert daran nichts. Allerdings verhalten sich die USA gegenüber D nicht weniger feindlich als Rußland. Sollten wir diese Politik beider Staaten unterstützen?Für D bleibt nur der Weg die  Förderung alternativer Energien auf allen Ebenen, soweittechnisch machbar, zu forcieren, gleichzeitig aber auch Energieeinsparungsmaßnahmen auf allen Ebenen in die Wege zu leiten.
	** Nils Hellstrøm >>biased>> Infrastrukturell ist es für die Osteuropäer in der Tat sinnvoller, wenn in andere Projekte investiert wird, da deren eigene Abhängigkeit von russischer Energie ziemlich hoch ist. Sie brauchen für ihren eigenen Bedarf auch keine zusätzlichen Pipelines sondern nur Westeuropa braucht diese.Zukunft weisender wäre allerdings, dort direkt in Erneuerbare zu investieren.Warum sollten auch ausgerechnet die Russen diese Konkurrenzinfrastruktur finanzieren? Das macht schon der EU-Steuerzahler, obwohl die Frage, wieso Frackinggas um die halbe Welt geschippert werden soll, wenn der Nachbar schon die Leitung verlegt hat, falls  kein Umweltproblem, zumindest ein Luxusproblem ist.http://www.gtai.de/GTAI/Navi…https://www.dvz.de/rubriken/…https://www.heise.de/tp/feat…Selbst Miilliardensubventionen machen diese umweltschädlichen Projekte nicht konkurrenzfähig. Also möchte man mit Verboten Verknappung erreichen.Und wer bezahlts? Zu welchem Zweck?Das Schlüsselwort, das Sie nennen, ist "Versorgung". Die ist in Osteuropa durchaus sichergestellt. Hier möchte ein Anbieter den anderen verdrängen. Das ist durchaus legitim - kommt nur drauf an, mit welchen Mitteln. Die sind das schon lange nicht mehr.
	** GermanLetsPlay >>neutral>> Umweltschutz?Hallo?
	** Koandra >>biased>> Auch wenn die Ukraine und andere osteuropäische Länder kein Recht auf Gebühren haben, wäre eine positive wirtschaftliche Entwicklung dieser Länder doch auch im Interesse der Bevölkerung und der EU. Die Ukraine ist in der Fläche das zweitgrößte Land Europas. Und eines der ärmsten Länder Europas. Das Problem sehe ich eher darin, dass auch ein Vierteljahrhundert nach der Entlassung in die Freiheit die politische Entwicklung nicht vorankommt. Die verfehlte Erweiterungspolitik der EU hat die Probleme potenziert. Russland ist auf die Forderungen der Kanzlerin eingegangen und ist bereit die Zusammenarbeit mit der Ukraine fortzusetzen. Allerdings erwartet die RF, dass die Kooperation zu beiderseitigem Vorteil ist.Das Geschäftsverhältnis mit Russland war über Jahrzehnte in zuverlässigen Bahnen. Darauf ist das Export- und Geberland Deutschland auch angewiesen.
	** Papabasti >>biased>> Warum noch gleich sollte Russland Estland angreifen?Im Gegensatz zur Ukraine ist Estland sowohl in der EU, als auch in der Nato.Jetzt ernsthaft, Sie glauben das rus
	** Papabasti >>biased>> Jetzt ernsthaft, Sie glauben das Russland die EU bzw die Nato angreifen würde? In einer Zeit wo alle nur einen Grund suchen um Russland angreifen zu können?Glauben Sie das wirklich?
	** Miene Baya >>neutral>> Na ja, fracken könnten wir schon auch, das ist ggf. zumindest besser als Braunkohle. Letztlich eine Abwägung von monetären, sozialen und Umweltkosten, Denkverbote helfen nicht.
	** Christel Mett >>biased>> „... wäre eine positive wirtschaftliche Entwicklung dieser Länder doch auch im Interesse der Bevölkerung und der EU. „Wenn die EU die Ukraine aus politischen Gründen alimentieren will, kann sie das gerne tun, nachdem sie sich das politische Mandat dafür von der EU-Bevölkerung geholt hat.Das Geschäftsmodell „Durchleitung“, indem die Wirtschaftshilfe einfach auf den Gaspreis aufgeschlagen wird und dann vom doofen Kunden zu bezahlen ist, ist ein Aberwitz. Nur noch dadurch zu toppen, dass sie von diesen Staaten nun eingefordert wird.
	** HP15 >>neutral>> Nein, ein glaubwürdiger Umweltschützer ist man dann definitiv nicht mehr.
	** Benjowi >>biased>> Wieso kalte deutsche Wohnungen?-Gibt es dann auf dem Weltmarkt nirgendwo mehr Gas zu kaufen?-Das Ganze ist doch nur eine Show, die uns zum Bezug teuerer US-Ware verpflichten will. Nicht einmal in den tiefsten Zeiten des Kalten Krieges, als die derzeitigen Pipelines gebaut wurden, hat es so ein Theater gegeben. Und damals standen sich Soldaten mit Panzern zeitweise schußbereit gegenüber.  Daran sieht man schon, dass es bei der Nordstream 2 um alles Mögliche geht, aber nicht um sicherheitspolitische Probleme!
	** Der Politzist >>biased>> Russland und früher die UDSSR im kalten Krieg haben sich immer zu 100% an die Lieferverträge gehalten.Egal was war. Die USA halte ich da für wesentlich weniger  vertragstreu. Sie versucht uns ja jetzt schon zu erpressen.
	** HP15 >>biased>> Schönes Szenario, das Sie sich da ausgedacht haben!Die armen Esten!Kommen vor lauter Sorgen nicht mehr in den Schlaf, weil sie, wenn Putin seine Soldaten in Marsch setzt, auf die Deutschen nicht mehr zählen können.
	** HP15 >>neutral>> Ja, hallo?Was ist mit Umweltschutz?
	** Otto2 >>neutral>> Noch einmal RICHTIG!1. Die Ölleitung durch die Ostsee spart jährlich 2 - 3 Mrd. Euro an Transitgebühren - ist also marktgerecht.Außerdem ist die Leitung durch die Ukraine teilweise verschlissen, was zusätzliche Investitionen erfordert.2. Der estnische Minister übersieht, dass derartige Geschäfte immer gegenseitige (!) Abhängigkeiten zur Folge haben. Eine Pression von Seiten R. demzufolge nicht zu erwarten ist.Wer weiß, was den Herrn Minister antreibt.
	** Der Politzist >>biased>> Wer weiß, was den Herrn Minister antreibt. Vielleicht Paranoia oder Russlandhass.
	** Nippler >>biased>> Kosten für den Gastransit entstehen ohnehin. Der Bau von Nord Stream 2 wäre teuer, sehr teuer. Und wozu wenn sowohl Nord Stream 1 als auch Landverbindungen bestehen?
	** Nippler >>neutral>> "nicht nur zur Energiegewinnung, sondern auch zur Wärmeerzeugung"a) facepalmb) Warmwasser und Raumwärme sind tatsächlich die Bereiche, in denen Sonnennenergie noch am meisten Sinnn macht, nicht Photovoltaik.
	** Kartenhaus >>positive>> Ich bin nicht gerne von Russland erpressbar. Deshalb sollte der Bau gestoppt werden.
	** Gonzales1 >>neutral>> Dann haben sie zu viel Mainstream Konsumiert!
	** Kartenhaus >>positive>> Wenn man sich auf die russischen Gaslieferungen - unter Vernachlässigung von sinnvollen Alternativen - eingelassen hat, ist man Russland spätestens im nächsten Winter ausgeliefert.Lieber höhere Preise als erpressbar zu sein.
	** Elizar >>biased>> Warum sollten Sie von Russland durch Nord Stream 2 erpressbarer werden, als Sie es bereits eh schon sind? Auch ohne Nord Stream 2 kann Russland die Lieferung ganz einfach einstellen.Könnten Sie das also näher begründen?
	** Elizar >>biased>> "Es ist ein Hebel für Russland, um in die europäische Politik einzugreifen"finde ich ehrlich gesagt auch nicht besser mit"Es ist ein Hebel für die USA, um in die europäische Politik einzugreifen"zu ersetzen.Die USA wollen doch nur, dass man bitte bei ihnen einkauft und sich hoffentlich noch mehr von denen abhängig macht.Nein danke.
	** Stedemokrat >>biased>> Ich werde aber nicht gern weiterhin von den USA erpresst daher ist es sinnvoll die zweite Leitung zu bauen.Also das Argument Erpressung zieht nicht denn wenn mal nicht die USA so dann zumindest die Ukraine erpresst uns. Also hier ist mit der zweiten Leitung eine erhebliches Erpressungspotenzial Verringerung angesagt.Ja Russland als Verkäufer kann uns erpressen aber das könnte es auch bei Lieferung durch die Ukraine und da hätten wir zwei Erpresser die Deutschland zu etwas bewegen wollen zusätzlich wie gesagt zu den fast schon normalen Erpressungen durch die USA die wir schon immer ausgesetzt waren.Der Bau ist nach ihren Argument Erpressung daher eher sinnvoll als das er gestoppt werden sollte.
	** Stedemokrat >>biased>> Das die Türei uns (EU) nun erpressen kann ist ja die EU schuld die hier sich von den USA erpressen lassen hat und das Projekt wo das Gas im Süden direkt in die EU kommen hätte können verboten hat.Das gleiche würde nun bei Wegfall der zweiten Leitung wieder passieren.Warum macht das die EU? Diese Frage mit Russland als Feind zu beantworten ist keine Antwort. Es fehlt die wirkliche Antwort auf diese Frage.Warum will kein EU Politiker diese Frage wirklich beantworten?
	** Stedemokrat >>biased>> "ein Teil wird aus der Türkei durch Bulgarien führen"Ich glaube da haben die Bulgaren zu lange darauf vertraut das die USA das zwar verhinderten und die EU den Ausgleich bezahlen.Die Frage ist ja da sich auch Griechenland angeboten hat das Gas Richtung Serbien - EU weiterzuleiten was diese Staaten nun RF / Türkei bieten damit sie wenigsten ein paar Einnahmen haben. Bezüglich Bulgarien wird es aber deutlich weniger wenn der Strang bei ihnen angekommen wäre.
	** Ritzer der Kukusnuß >>positive>> Ich bin nicht gerne von Russland erpressbar. Deshalb sollte der Bau gestoppt werden.///Sie sind schon ein Schelm.Sie fürchten von Russland erpresst zu werden,während die USA die halbe Welt mit Sanktionen und Strafzöllen erpressen.Auf solche Schlussfolgerungen muß man erst einmal kommen.
	** Lovestern >>biased>> Selbst die Ukraine hat immer ihr Erdgas bekommen- trotz des Separationskriegs und trotz mehrfacher Nichtzahlung seitens der Ukraine. Als Erpressung hat die Sowjetunion/Russland das Öl und Gas nie benutzt, weil das ihre so ziemlich einzige Einnahmequelle ist. Schon der erste Versuch würde Russland als Erdgaslieferanten rauskicken, und das wissen sie offenbar.Obendrein erpresst nicht Russland die Welt, das machen die USA, und zwar massiv. Nicht nur mit den Zöllen, auch im Hinblick Iran oder nach wie vor Kuba wird jedem gedroht, der noch Geschäfte mit dem Land macht.Wenn es also danach geht, müssten wir die USA isolieren und uns von ihnen unabhängig machen beispielsweise im Software-Bereich. Sie wissen schon: Gefährdung unserer nationalen Sicherheit. Und anders als bei Stahl und Autos in den USA stimmt es sogar.
	** Benjowi >>biased>> Bisher werden wir dauernd nur von DT erpresst-Russland bzw. die damalige SU liefert seit Jahrzehnten zuverlässig!
	** dth >>biased>> Ich auch nicht, wie brauchen aber so oder so russisches Gas oder es wird sehr viel teurer. Wir bekommen es so nur billiger und zuverlässiger. Und Russland ist ebenso von einen zuverlässigen Abnehmer abhängig. Russland weiß genau, dass es Deutschland genau einmal damit unter Druck setzen könnte und es wäre einen der besten Kunden los.
	** Der Politzist >>biased>> Nein sollte er nicht,im Gegenteil. Der Bau sollte möglich schnell vorangetrieben werden. Die USA droht uns ja jetzt schon. Einfach widerlich.
	** HP15 >>neutral>> Was wollen Sie fusionieren?
	** fra.orolo >>biased>> Wo gab es denn konkrete Erpressungen bei Gaslieferungen an korrekt zahlende Endverbraucher durch Russland?Sie koennen auch im naechsten Winter US-LNG aus einem polnischen Terminal ins deutsche Netz pumpen. Kostet dann halt ein Schweinegeld.Wenn sich irgendein Idiot aus der freien Wirtschaft findet, der hin Wilhelmshafen ein Terminal hinbaut (da stehen eh schon genug Investruinen) meinethalben.Aber im Moment wollen Gazprom und BASF das wirtschaftlich richtige tun, naemlich preisguenstiges Pipelinegas risikofrei zu Verbrauchern in Westeuropa fuehren.
	** HP15 >>biased>> Das habe ich befürchtet - da wird noch sehr viel Gas durch die Pipeline fließen, bevor wir uns über einen Umstieg auf die Technologie Gedanken machen müssen.
	** Herr Klaus-Maria Musterfrau >>neutral>> „ dem Land wichtige Gebühren vorenthalten“Ttansitländern Leitungsgebühren zu zahlen, scheint wohl ein wichtiges Grundrecht zu sein, das ich bisher noch nicht kannte.
	** PLUSADE >>neutral>> Die Gegner sind auch Dänemark und Schweden. Niemand will die Pipelines, es geht nicht nur um die Ukraine.
	** PLUSADE >>neutral>> "Die schwedische Regierung sieht die Nord-Stream-2-Pipeline als Bedrohung für die eigene Sicherheit an"http://m.faz.net/aktuell/sch…
	** Harmlos01 >>positive>> Fast richtig.Wenn die Russen ihr Gas nicht mehr durch die Ukraine leiten müssen, dann kann Putin die Ukraine und andere osteuropäische Staaten komplett von der Gasversorgung abkoppeln. Das gewährt ihm schon einen massiven Hebel, die Ukraine in die Knie zu zwingen.Somit kann die Pipeline schon mit einem kritischen Auge gesehen werden.Ansonsten aber ja: Je mehr Versorger es gibt und je weniger Staaten auf dem Weg ihre Hand aufhalten, desto politisch unabhängiger ist eine Energieversorgung und desto günstiger sind die Verbraucherpreise. Das gilt auch für die Staaten, die unter Nord Stream 2 leiden würden.
	** Geräusch >>neutral>> "Niemand will die Pipelines"Ist das so?
	** Oxana Voyutinsky >>biased>> Die Ukraine bezieht schon jetzt das russische Gas via EU. Ist zwar viel teurer aber politisch korrekt und von uns mitfinanziert.
	** petebe >>biased>> Unsinn! Jede Leitung muß, auf welche Art auch immer, bezahlt werden. Für jede Leitung fallen Durchleitungsgebühren an. Selbst für Stromleitungen innerhalb Deutschlands zwischen den verschiedenen Anbietern untereinander. Tatsache  ist, das Russland dieEnergiekeule auch politisch nutzt um Abhängigkeiten zu schaffen. Allerdings möchten dies die USA auch. Ein gesunder Mix zwischen allen Lieferanten und die Forcierung alternativer Energien wäre der Weg, der Europa am meisten nützt.
	** Geräusch >>biased>> "Ein gesunder Mix zwischen allen Lieferanten und die Forcierung alternativer Energien wäre der Weg, der Europa am meisten nützt."Die Nord Stream stellt für mich einen vernünftigen Teil dieses Mixes dar.
	** Ritzer der Kukusnuß >>biased>> Die Gegner sind auch Dänemark und Schweden. Niemand will die Pipelines, es geht nicht nur um die Ukraine.///Dänemark hat nichts gegen diese Leitung.Sie haben lediglich etwas dagegen das der Ukraine die Durchleitungsgebühren abhanden kommen.Deshalb versucht man es mit Erpressung Genehmigung,gegen Sondergebühr für die Ukraine.
	** Benutzzzzzzzzer >>neutral>> " Tatsache ist, ..."Das ist keine Tatsache, sondern eine durch nichts belegte Behauptung.
	** Lovestern >>neutral>> Wieso? Kann man aus der Pipeline Kanonenkugeln nach Schweden schießen?
	** Fremdhier >>biased>> Schweden hat es bereits genehmigt.Dähnemarks Genehmigung ist bei Bedarf mit 10 km Umleitung zu umgehen.
	** Benjowi >>biased>> Es gibt deutsche Zusagen in den erwähnten Fällen-falls sie denn überhaupt eintreten-das Gas rückwärts zu liefern. Wurde wohl sogar schon gemacht. Dass Russland kein kostenloses Gas an die Ukraine liefern will, kann man nachvollziehen, denn die Ukraine ist eher ein von Oligarchen aller Couleur geplündertesRäubernest als ein Staat!
	** DerDickeZwerg >>biased>> "Die schwedische Regierung sieht die Nord-Stream-2-Pipeline als Bedrohung für die eigene Sicherheit an"Sie sollten nicht nur die Überschrift lesen. In dem Artikel steht sehr deutlich, dass die Schweden nur ein Problem darin sehen, wenn ein bestimmter Hafen auf Gotland beim Bau der Pipeline mit genutzt wird. Inzwischen hat Gotland beschlossen, dass es den Hafen nicht zur Verfügung stellen wird. Das von der FAZ aufgebauschte Pseudo-Problem (vom Dezember 2016!) wurde also schon längst gelöst.
	** dth >> biased>> Die Frage ist, wieso stört das die Dänen? Woche Beziehungen haben die, die sie dazu bringt, hier die Ukraine zu unterstützen?Es gibt natürlich im skandinavischen und osteuropäischen Raum viele Staaten, die zu Recht misstrauisch gegenüber Russland sind und mit der Nummer in der Ukraine hat auch Russland da sehr geschadet. Dazu kommt die US Außenpolitik, die bestimmt auch versucht, Länder für ihre Position zu gewinnen.Die Argumente überzeugen mich aber nicht. Deutschland braucht Gas und das russische ist am billigsten zu bekommen. Sollte Russland da irgendwann Probleme machen, kann man immer noch auf teureres Gas ausweichen, das weiß Russland auch. Also spricht nichts dagegen, sich da einen günstigen Zugang zu sichern.
	** Ritzer der Kukusnuß >>neutral>> Die Frage ist, wieso stört das die Dänen? Woche Beziehungen haben die, die sie dazu bringt, hier die Ukraine zu unterstützen?///In fast allen EU Staaten sind stramme Transatlantiker am regieren, da wird dann auch schon mal irrational gehandelt.Das Problem der Ukraine hätte es nie geben brauchen,wenn man diese nicht vor die Entscheidung entweder, oder gestellt hätte.Eine neutrale Ukraine wäre dem europäischen Frieden weit dienlicher gewesen,als ein geopolitisch vereinnahmtes korruptes Staatsgebilde.Natürlich wusste man in der EU und der NATO ,das man mit der Regimechangepolitik in der UA,den Russen einen Brandsatz über den Zaun wirft.
	** fra.orolo >>biased>> "Die Gegner sind auch Dänemark und Schweden. Niemand will die Pipelines, es geht nicht nur um die Ukraine."Schweden hat genehmigt:https://www.euractiv.de/sect…Daenemark wird jetzt wohl umgangen.Und in Deutschland schreien nur die Transatlantiker, die meisten Erdgasnutzer stimmen wohl eher zu.Bleibt zu sagen: die bisherigen Transitlaender und die USA als Konkurrent sind dagegen..."Man soll nicht die Froesche fragen, wenn man den Sumpf..."
	** Harmlos01 >>biased>> Das ist ja fast so wie in Russland...Nur ohne Rohstoffe und da fällt es eher auf.Die ukrainischen Oligarchen haben sich jahrelang unter russischer Schirmherrschaft bedient und das war völlig in Ordnung. Als dann aber eine neue (ebenfalls korrupte) Regierung prowestlich wurde wurden ausgerechnet die Oligarchen als moralische Rechtfertigung für die Annektion der Krim und den Start des Bürgerkriegs in der Ostukraine genommen.Fast schon witzig... wenn es nicht so traurig wäre.
	** PLUSADE >>biased>> "Daenemark wird jetzt wohl umgangen."Und was sagen die, die behaupten die Dänen kein Problem mit dem Pipeline haben? Interessant..
	** Nippler >>neutral>> Anderen Ländern zu diktieren, ob sie eine Zollunion mit dem eigenen Land aufrechterhalten oder ein Assozierungsabkommen mit der EU schließen aber auch.
	** Nippler >>neutral>> Lieber unterstütze ich die Ukraine bei der Herkulesaufgabe, effiziente und rechtsstaatliche Institutionen aufzubauen, als Russlands Kriege in seinem "Nahen Ausland", mit meiner Gasrechnung.
	** cerberus333 >>biased>> „Transitgebühren der Ukraine vorenthalten“Wusste gar nicht, dass die Ukraine ein Anrecht auf ein Transitmonopol für russisches Erdgas hat.Im übrigen hat Deutschland mit Nord Stream 2 selbst ein quasi Monopol für die Verteilung russisches Erdgas in der EU - und natürlich auch die Transitgebühren daraus.
	** NureinLeser >>biased>> Nordstream II ist natürlich ein herber Rückschlag für die Ukraine. Wenn das Land seine eigenen Gasrechnungen nicht pünktlich begleicht, fehlt jedes Druckmittel gegenüber der EU. Dann kann Russland die Lieferungen bis zum Zahlungseingang beenden. Ohne Auswirkungen auf die europäische Gasversorgung.
	** Schnurre64 >>biased>> Die Ukraine hat die Zusage aus Brüssel, jederzeit mit Gas über Rückleitungen versorgt zu werden.
	** NureinLeser >>neutral>> Nur wenn sie die Gasrechnung auch begleichen, hoffe ich.
	** Nippler >>positive>> Die Ukraine ist längst unabhängig von russischem Gas.  Scheint noch nicht bei allen angekommen zu sein. Der Gastransit ist vor allem ein politisches Faustpfand und eine Versicherung gegen weitere militärische Eskalation.
	** vonDü >>biased>> "Gegner von Nord Stream 2 argumentieren unter anderem, Russland wolle mit der neuen Leitung durch die Ostsee nach Deutschland den bisher genutzten Transit durch ukrainische Leitungen ausbremsen und dem Land wichtige Gebühren vorenthalten."Ich glaube, das nennt sich Marktwirtschaft.Die Argumentation gegen Nordstream 2, ist dummdreist durchsichtig.Die Abhängigkeit der EU von russischem Gas, ist nicht davon abhängig, auf welchem Weg das Gas zu uns kommt, sondern ob es zuverlässig geliefert wird.Der Landweg durch die Ukraine erhöht die Versorgungssicherheit nicht, sondern nur die Zahl der Risikofaktore Durchsichtig auch die Argumentation der USA, denen es darum geht, uns ihr teureres Flüssiggas verkaufen zu können und die sich mit Sanktionsdrohungen einer Methode bedienen, die eher zu Don Corleone, als zur Marktwirtschaft passt. Wenn einer Handel geostrategisch missbraucht, dann die USA, was mit Trump einen neuen, traurigen Höhepunkt erreicht hat.
	** Julian Karlo Schmitz >>biased>> Nord Stream 2 bedeutet Abhänigkeiten vermindern und das bedeutet die Versorgungssicherheit von Deutschland zu erhöhen. Natürlich stört es die USA jetzt weniger Ventile unter ihrer Kontrolle zu haben und weniger Zwietracht zwischen die Vertragsparteien säen zu können.- "Divide et impera" funktioniert bei wenigen Vertragspartnern deutlich schwieriger. -
	** DasIch >>neutral>> Es geht um Erdgas nicht um Erdöl. Aber egal den theoretisch ist seit Jahrzehnten bekannt das der Verbrauch dieser beiden Rohstoffe so weit es geht eingeschränkt werden sollte, es gibt ja auch in vielen Bereichen Alternativen dafür, nur ist die Politik in Deutschland viel zu korrupt dafür.
	** marian0 >>biased>> Zitat ; "Estlands Außenminister Sven Mikser hat einen Stopp der deutsch-russischen Gaspipeline Nord Stream 2 gefordert."Es ist ein Hebel für Russland, um in die europäische Politik einzugreifen", sagte Mikser der Zeitung Die Welt. "Es ist schlicht und einfach im Interesse der EU, das Projekt zu stoppen", fügte er hinzu. Auch die USA drängen darauf, das Projekt zu beenden und haben mit Sanktionen gedroht. "Die Vasallen der USA in der EU formieren sich.Die Frage ist nur, ob sie sich von den USA etwas versprechen, wenn sie deren Lied singen, oder ob sie wirklich glauben, was sie verkünden?Wieso glauben eigentlich manche EU-Mitglieder , dass Deutschland   immer und ewig verpflichtet ist, Durchleitungsgebühren an das völlig korrupte Regime in der Ukraine zu zahlen, wenn dort doch wie in der Vergangenheit wiederkehrende Gefahr besteht, dass die Ukraine das selbst verbrauchte Gas nicht an Russland bezahlt und Russland dann die Gaslieferung einstellt?
	** redshrink >>biased>> Deutschland konnte das korrupte Regime doch gar nicht schnell genug anerkennen nach dem Regierungsputsch. Aber das muss die deutsche Regierung nicht verpflichten, ihm auf ewig Durchleitungsgebühren zu zahlen.
	** Peter Zar >>biased>> Zur Ergänzung :Die Esten - wie generell die Balten - sind nicht gerade als Freunde Russland bekannt.Das hat nicht nur mit dem schlechten Gewissen gegenüber den Minderheiten von Russen zu tun, die als Resultat stalinistischer Umsiedlungen auf ihrem Staatsgebiet leben. Der Haß ist alt und der Gedenkmarsch ehemaliger Hilfstruppen des Deutschen Reiches, die hinter der Front zusammen mit der Waffen-SS sogenannte Säuberungen vornahmen , zeigt, daß er noch besteht.Polen und Balten, die sich der USA näher fühlen als der EU  ( obwohl ihre Jugend die Europäische Freizügigkeit gerne nutzt ), haben gerne und sofort gegen North Stream 1 und jetzt gegen zwei interveniert.Zwar ist für Polen die Durchleitung ein Thema gewesen als es um den Verlauf ging ( Polen wäre Geren Transitland geworden ), aber alle haben sich entschieden für die " Befreiung " der Ukraine eingesetzt.Die entwickelt sich ( was absehbar war ) zum wirtschaftlichen Klotz am Bein von EU und USA und dieser Klotz wird bei verminderter Durchleitung größer und der mögliche Hebel ( den man den Russen ja gerne und völlig unberechtigt nutzen zu wollen, unterstellt, denn allein die Ukraine wollte verschiedentlich die Durchleitung politisch benutzen ) würde entfallen.Ökologisch ist Fracking eines Wahnsinns-Nebenprodukte nichtregenerativer Energienutzung und dieser Wahnsinn wird durch Transport von USA und/oder Katar nicht kleiner.Polen baut ja ( oder projektiert ) bereits einen LNG Hafen.
	** Schnurre64 >>biased>> "Die Ukraine entwickelt sich zum wirtschaftlichen Klotz am Bein von EU und USA……."Dabei haben sich die USA ökonomisch längst "einen schlanken Fuß" gemacht und das wirtschaftliche Chaos der Ukraine hängt mittlerweile voll an den komfortablen Kreditlinien von EU und IWF.
	** Nippler >>biased>> Es wurde nie bewiesen dass die Ukraine Gas "abgezweigt" hat.  Sicher ist hingegen,  dass Russland 2007 sich geweigert hat, vertraglich vereinbarte Transitgebühren zu zahlen.
	** Sir Jack >>neutral>> Es wäre eine gute Idee, wenn sie sich dann auf den Heimweg machen würden, aber nicht wenn man sie nach Polen verlegt.
	** Schnurre64 >>neutral>> Polen will 2 Mrd. € für die Stationierung der US-Truppen zahlen.
	** DasIch >>neutral>> Die meisten halten es für unsinn das es gut für die EU sein soll überhaupt von Erdgas abhängig zu sein. Leider finden finden die Führung von Linke, Grüne, SPD, FDP, CDU, CSU und AfD die Abhängigkeit von Erdgas, über die im Wahlkampf geschwiegen wird, für Deutschland und seine Zukunft zumutbar. Aber da sind die anderen Demokratien nicht besser.
	** Peter Zar >>neutral>> Es sollte - was bei den meisten nichtbekannt ist - bei einer ernsthaften Umstellung auf regenerative Energien ( die im Aufkommen-Solar , Wind , Bio schwankend ist ) anders als Kohle oder Atomkraft flexibler.Das ist auch bei einer stärker dezentralen Erzeugung ( kleinere BHKW in Mehrfamilienhäusern oder Siedlungen ) nicht anders.Deshalb ist jede Möglichkeit , sich die Gasversorgung durch direkte Zuleitungen von verschiedenen Erzeugern zu sichern vernünftig.
	** Quercus7 >>neutral>> Das nennt man Solidarität. Solidarität ist aber von den Deutschen sehr selektiv betrachtet.
	** Wolfgang P. >>biased>> Soll ich Ihnen mal die EU-Länder aufzählen, die bei jedem Abwehrversuch  amerikanischer Erpressungen der EU in den Rücken fallen werden?
	** Benjowi >>neutral>> Das ist noch lange kein Grund dann einzuknicken. Mit solchen Methoden arbeitet die Mafia und das ist nun einmal keine Grundlage für die Zukunft!
	** Wolfgang P. >>neutral>> Mal sehen, wann sie diesem Projekt ihr vollstes Vertrauen ausspricht. Die Frau hat bisher noch jeder 180-Grad-Wende hinbekommen.
	** Schnurre64 >>biased>> Nochmal zur Erinnerung:Im März 2014 kündigte EU-Energiekommissar Günther Oettinger an, dass er für eine Verzögerung des South-Stream-Projekts sorgen werde. Kurz darauf stellte Bulgarien die Vorbereitungsarbeiten auf Druck der EU-Kommission und nach dem Besuch einer amerikanischen Abordnung um Senator McCain ein.Mit hoher Wahrscheinlichkeit war also weniger eine Initiative Merkels, sondern vielmehr die damalige Achse Washington - Brüssel ausschlaggebend.
	** Clariden >>biased>> Russlnd hat sicher das Interesse kein Gas nach Europa zu verkaufen. Mit Trump Hilfe kann er jetzt nach Südkorea verkaufen. Die Lieferungen nach China werden erweitert. Europa kann ruhig das Gas aus Amerika für das dreifache kaufen. Und Russland auch für fünffache in zwanzig Jahren.
	** Coiote >>biased>> Selbst wenn Deutschland bereit wäre solche Forderungen nachzugeben. Die EU-Partner zögern doch nicht eine Sekunde ihre nationalen Interessen über EU-Interessen zu stellen, Also, was wollen uns Länder wie Polen dafür geben / bieten, dass man dieses Projekt stoppt?
	** Schnurre64 >>biased>> Viel interessanter ist noch die Frage, was bewegt in Deutschland die Grünen dazu, dieses Projekt mit aller Macht stoppen zu wollen?Die Unterstützung der umweltschädlichen Fracking-Technologie in den USA kann es doch eigentlich nicht sein (oder doch?).
	** tekus >>biased>> Deutschland sollte sich nicht von Polen und den baltischen Staaten beim beim von N2 beeinflussen lassen. Die haben ganz eigene Interessen bezüglich Russland.
	** Sir Jack >>neutral>> Sitzt er.Gemeinsam mit dem US-Investmentbanker Alan Apter, dem polnischen Expräsidenten Kwasniewski und dem ehemaligen CIA-Antiterror-Director Cofer Black.
	** Sir Jack >>neutral>> http://burisma.com/en/board-…
	** Koandra >>biased>> Danke für den Link. Sie sind ja gut informiert. Haben Sie auch Informationen über den Stand der Sanierung der Pipeline?
	** Schnurre64 >>biased>> Die Sanierung der maroden ukrainischen Pipeline…….wird selbstverständlich von der EU als verlorener Zuschuss übernommen (zumindest so ähnlich hatte es Merkel vor kurzem angedeutet).
	** Koandra >>biased>> Unter dem Aspekt, dass die ökonomische Stärke Deutschlands auch das Rückgrat seiner Funktion als Geberland ist,  sind  die Forderungen der osteuropäischen Staaten und der EU-Kommission eine Unverschämtheit. Da kann auch ein aufgeschlossener Mensch zum EU-Skeptiker werden.
	** Jakobäe >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Pauschalisierungen. Danke, die Redaktion/ms
	** Jakobäe >>neutral>> 1. Tatsache:Es gibt zahlreiche Banden aus Ost- und Südosteuropa, die sich auf Diebstahl und Einbruchdiebstahl spezialisiert haben und mit außerordentlicher Brutalität vorgehen.Beweis (Übersicht):https://www.google.com/searc…2. Tatsache:In Lettland/Estland sind diverse Hehlermärkte vorhanden, auf denen das hochwertige Diebesgut massenhaft verkauft wird.Beweis (Übersicht):https://www.google.com/searc…
	** Wassiljewitsch Groznyj >>neutral>> Wo wird denn da pauschaliert?
	** Dr.Schaarschmidt >>neutral>> Als die Sowjetunion zerbrach, hätte Russland als Erstes ins Westbündnis integriert werden sollen.Alle Spannungen jetzt sind Folgefehler von dieses Versäumnises.
	** Schlaumeier 007 >>neutral>> "Eigentlich ist es plump und durchsichtig"Funktioniert aber immer noch hervorragend.
	** Heiva >>biased>> Es ist NICHT in deutschem und auch nicht im europäischen Interesse, das Projekt Nordstream 2 zu stoppen. Wenn nun ein Herr Mikser diese Forderung aufstellt, stellt sich mir doch die Frage, in wessen Auftrag (USA) er diese Forderung aufstellt. Sein Land hat doch mit diesem Projekt überhaupt nichts zutun.Warum sollten wir uns von Polen und anderen Staaten davon Abhängig machen, ob wir nun russisches Gas geliefert bekommen oder nicht.Warum sollten wir uns von den USA abhängig machen? Was dann auf uns zu kommt, kann man doch jetzt schon mehr als ahnen. Den USA geht es doch nur darum die eigene Macht auszubauen und zu festigen, aber auf unsere Kosten.Iranisches Erdöl und Erdgas soll uns auch von diesem Herrn Trump verboten werden, was für eine tolle Zukunft.Es ist in unserem, als auch im europäischen Interesse mit Russland in Frieden ( und Freundschaft! ) zu leben.Daran hat oder müssten auch Estland und die anderen baltischen Staaten ein besonderes Interesse haben.Die Zeiten sind längst vorüber,dass die baltischen Staaten von Russland besetzt waren.Wir müssen noch immer hinnehmen dass bei uns amerikanische Atomwaffen gelagert sind.Ich kann mir nicht vorstellen, dass dieser Herr Mieser daran interessiert ist, amerikanische Atomwaffen in seinem Land zu lagern.Das würde dann auch mit Sicherheit russische Interessen berühren.
	** Der_Schlack >>neutral>> Wer setzt sich durch?Die Vernunft, Wirtschaftlichkeit, und Rationalität - oder der transatlantische Glauben.
	** ehochipi >>biased>> Pff. Wenn ich mir die Zuverlässigkeit der osteuropäischen Staaten anschaue, steht hinter der Pipeline nicht unbedingt Expansionspolitik, sondern nur die Absicherung, Gas exportieren zu können, ohne von der politischen Stabilität und damit teilweise der Lust und Laune dieser Staaten abhängig sein zu müssen.Und überhaupt: Gebühren für das Durchleiten von Gas als staatliches Konzept? Ich weiß nicht, wie sehr man als Staat moralisch darauf pochen kann... Was ist das bitte für ein Dienst an der Welt?
	** Schnurre64 >>biased>> In Sachen Nordstream II sind EU-Kommission und Deutschland keine "guten Freunde".
	** hasepremium >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie zum Artikelinhalt. Danke, die Redaktion/ms
	** G. Riedel >>biased>> Die Amerikaner wollen also bestimmen, wie der europäische Bürger die gute Stube heizt, notfalls mit Sanktionen. Es ist im Interesse der EU ( bis auf wenige Marionetten), die USA zu stoppen.
	** thomascap >>biased>> Also ich kann mich noch an die Erpressungsversuche der Ukraine wegen der Durchleitung erinnern. Ich finde Nordstream 2 gut und es sichertdie Versorgung Deutschlands. Estland lebt noch in der Sowjet Union Zeit, das sollten die mal ablegen, die EU wird langfristig noch mehr mit Russland machen.
	** drouiz >>biased>> Die Argumente der USA und der Ukraine sind so offensichtlich von eigenen Interessen geprägt, dass sie einfach ignoriert werden müssen.  Die Abhängigkeit von Gas wird nicht größer, wenn der Lieferweg sich ändert und die einzige Methode die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern zu verringern sind die EE.
	** H.v.T. >>neutral>> Estlands Außenminister ? Na dann !
	** thomascap >>entfernt>> Entfernt. Bitte diskutieren Sie differenziert. Danke, die Redaktion/ms
	** ein waldgänger >>neutral>> Jede Planung zur deutschen sogenannten "Energiewende" setzt auf importiertes Erdgas. Wir wollen mal nicht vergessen, dass die Stromspeicher-Wunderwaffen im Moment im wesentlichen imaginiert sind.Ob man nun Trump, Katar oder Putin mehr misstrauen sollte:Vielleicht erinnern sich Wählerschaft -  ebenso wie das politische Berlin doch noch daran, welche Gründe in den Siebzigern zum EINstieg in die Kernenergie geführt hatten?Läge nicht auch hier ein Grund, einen Strich unter das System Merkel zu ziehen? Keiner sagt, dass es ein Spaziergang wird. Klimaschutz und Versorgungssicherheit.
	** meckimesser99 >>positive>> Estland hat völlig Recht .. und putin ist kein vertrauenserweckender partner
	** ein waldgänger >>neutral>> Zu dem, was prinzipiell möglich ist, empfehle ich, sich an die Ölkrisen der 1970er Jahre zu erinnern, Falls Sie jüngeren Datums sind, werfen Sie einen Blick ins Geschichtsbuch.Es waren die Worte unserer (Noch?-)Kanzlerin, als sie in besseren Jahren Kohls Umweltministerin war, die Abhängigkeit von russischem Gas nicht ausufern zu lassen.
	** Benjowi >>neutral>> Jedenfalls immer noch deutlich vertrauenserweckender als der derzeitige POTUS, der es schafft 77mal an einem Tag mit Falschaussagen (im Volksmund als Lügen bekannt) aufzufallen!
	** Betrand >>biased>> Das ist ja völlig absurd - als gäbe es ein Menschenrecht auf Transitgebühren ....Kiew kann nicht gut mit Moskau - okay. Aber dann muss man bei den Einnahmen auch Einbussen hinnehmen
	** susanne51 >>neutral>> jeglicher Kontakt zwischen Menschen, Gemeinschaften, Staaten beinhaltet automatisch die Möglichkeit der Einflussnahme; je mehr Globalisierung, desto zahlreicher diese Möglichkeiten - das ist nichts Neues.
	** Yakov Pavlov >>biased>> Es ist schon merkwuerdig wenn ein Minister Unternehmen die Faehigkeit abspricht wirtschaftlich sinnvolle Entscheidungen treffen zu koennnen und behauptet die Unternehmen wuerden stattdessen Geopolitik betreiben. Sowohl die Befuerchtung dieses Minister eines Minivolkes noch die Befuerchtungen der EU machen doch ueberhaupt keinen Sinn, denn Russland hat sich im Gegensatz zu manchem angeblichen Freund immer vertragstreu bzgl. von Gaslieferungen  erhalten und warum Putin sich seine eigene Geldquelle abdrehen sollte konnte mir auch noch niemand rational erklaeren.
	** Gonzales1 >>neutral>> " "Es ist im Interesse der EU, das Projekt zu stoppen"Die Nationalisten Fuschen wieder in Demokratie rum, heiß das wohl richtige Wort dafür!
	** Ludwig v. Mises >>biased>> "Die Gegner von Nord Stream 2 wollen das Projekt unbedingt verhindern, weil ihnen sonst die lukrativen Durchleitungseinnahmen (die der Verbraucher mitbezahlen muss) entgehen."Ja, genau so ist es.Dazu kommt, dass Nord Stream 2 den Transportweg um ein Drittel verkürzt und genauso viel kostet, wie die demnächst fällige Sanierung der alten Transportstrecke durch die Ukraine.Man verlangt also von den Russen, dass sie ihre Exportgüter auf einem Umweg zu uns liefern, damit die sie noch Wegezoll bezahlen.Irrsinn.
	** Ludwig v. Mises >>neutral>> Ups... Das sollte eine Antwort auf #4 sein.
	** St.-Pauli-Peter >>neutral>> Egal, ändert ja nichts an der Richtigkeit Ihrer Aussage.
	** Observer Observer >>biased>> Wenn Nord Stream 2 durch Estland führen würde, wäre das sicher ok für Mikser.
	** Ktarianer >>biased>> Merkel und Putin haben beide auf ihre Art vor Kurzem betont, dass Nord Stream auch mit dem Bau von Nord Stream 2 seine Rolle erhalten soll, damit die Ukraine ihre Transitgebühren zuteilen weiter erhalten kann. Für mich waren das entscheidende Signale, dass das Projekt kaum mehr zu stoppen sein wird. Auch Bulgarien hat längst auf Schmeichelkurs gegenüber Russland umgeschwenkt, um an South Stream über die Türkei doch noch als Gas-Transitland partizipieren zu können.Ich mache mir allerdings keine Illusionen darüber, dass Nord Stream 2 das Gas für dieEndverbraucher in Deutschland günstiger machen kann, da hier viele  Wirtschaftsgrößen/Staat) verdienen wollen.Allgemein ist es interessant, zu beobachten, wie Russland allein in den letzten zwei Jahren seine Expertise und Einfluss bei der Förderung und Verteilung der Rohstoffe Erdgas und -öl global ausbauen konnte, sei es in Asien, Afrika, der EU oder sogar in Südamerika.
	** Gaston Line >> positive>> [...] Die Pipeline sei kein wirtschaftliches, sondern ein geopolitisches Projekt. "Es ist ein Hebel für Russland, um in die europäische Politik einzugreifen", sagte Mikser der Zeitung Die Welt. "Es ist schlicht und einfach im Interesse der EU, das Projekt zu stoppen." Auch die USA drängen darauf, das Projekt zu beenden und haben mit Sanktionen gedroht. Die EU-Kommission befürchtet, dass die neue Pipeline die Abhängigkeit von russischem Gas erhöht. [...]Statt dessen sollen wir uns in Abhängigkeit vom deutlcih teueren US-amerikanischen Flüssiggas begeben. Ich kann mich an keine Gegebenheit erinnern, bei der die Sowjetunion oder später die russische Föderation die Energielieferung als politischen Hebel genutzt hat. Im Gegensatz dazu erpresst gerade ein amerikanischer Präsident seine bisherigen Handelspartner, in dem er willkürlich und unrichtig sich die Zahlen aus der Bilanz herauspickt, die ihm gerade in den Kram passen.[...] Gegner von Nord Stream 2 argumentieren unter anderem, Russland wolle mit der neuen Leitung durch die Ostsee nach Deutschland den bisher genutzten Transit durch ukrainische Leitungen ausbremsen und dem Land wichtige Gebühren vorenthalten.[...]So langsam glaube ich, es hackt. Es ist die Pflicht der Bundesregierung, möglichst günstige Energie für Wirtschaft und Privatverbraucher in Deutschland bereitzustellen. Es ist mitnichten Aufgabe der Bundesregierung, über vermeidbare Durchleitungsgebühren den Haushalt der Ukraine und Polens zu stützen.
	** Gaston Line >>neutral>> Nachtrag zum Thema Durchleitungsgebühren: wer hat eigentlich seinerzeit den Pipelinebau in Polen und der Ukraine finanziert?
	** Schnurre64 >>neutral>> Stichwort Polen:Die Erdölleitung Freundschaft oder Druschba-Pipeline von 1959 bis 1964 von den damaligen RGW-Staaten errichtet.
	** Rahus >>neutral>> >>Ich kann mich an keine Gegebenheit erinnern, bei der die Sowjetunion oder später die russische Föderation die Energielieferung als politischen Hebel genutzt hat.<<Natürlich haben die Sowjetunion und Russland die Höhe der Erdöl- und Gaspreise gegenüber Vassallen und tatsächlich unabhängig Staaten als politischen Hebel benutzt. Nach dem Prinzip von Zuckerbrot und Peitsche.Bestes Beispiel dafür ist Weißrussland.Ich bin durchaus bereit etwas mehr für das Erdgas zu zahlen, wenn ich damit vermeiden kann, mit meinem Erdgaskauf Putins nach außen aggressive und expansive, nach innen undemokratische und menschenverachtende Politik zu unterstützen.Seit Erdogan die Türkei diktatorisch regiert, verzichte ich auf Türkeireisen, auch wenn sie noch so billig angeboten werden.>>Es ist die Pflicht der Bundesregierung, möglichst günstige Energie für Wirtschaft und Privatverbraucher in Deutschland bereitzustellen.<<Nein! Nicht um jeden Preis!
	** Gaston Line >>neutral>> [...] vom aggressivsten Weltmachterrichter seit 1945 [...]Sie meinen Russland, der von Ihnen benutzte Ausdruck beschreibt aber die USA.
	** Koandra >>biased>> #Rant.BidenIch habe lange keinen Beitrag mehr von Ihnen gelesen. Der Baustein "Gewaltanwendung und Widerstandsgebot" ist neu in Ihrem Arsenal. Die übrigen Darlegungen allgemeiner Natur sind bekannt und führen wieder einmal weg von der Diskussion des Artikels.
	** Schreiende Katze >>positive>> Was ein widerwärtiges Propagandagetrolle!
	** Schnurre64 >>biased>> Zum Thema "Weltmacht" wurde von Zbigniew Brzezinski ein interessantes Buch veröffentlicht:"Die einzige Weltmacht - Amerikas Strategie der Vorherrschaft"
	** Rahus >>biased>> >>Was ein widerwärtiges Propagandagetrolle!<< Inhalt??Auf die Giftgasvorwürfe bezüglich Syrien gehen Kremltrolle schon gar nicht mehr ein, weil der Einsatz von Giftgas zu den Selbstverständlichkeiten einer effektiven Herrschaftssicherung à la Assad und Putin gehört.
	** Rahus >>biased>> >>Wer soll denn noch vom Deutschen-Endverbraucher allimentiert werden?Nach Polen und der Ukraine schreien jetzt die Balten nach Allimentierung!Die sollten Mal ihre Volkswirtschaft ankurbeln, und nicht auf andere zeigen - häh ich brauche mehr Geld- !<<Haben Sie den Hauch einer Ahnung über die wirtschaftlichen Verhältnisse in den angesprochenen vier Ländern?Die Volkswirtschaft ist "angekurbelt" und läuft gut.Wo ist im Text von der Forderung nach "Al(l)imentierung" im Zusammenhang mit der Pipeline die Rede??
	** Stedemokrat >>biased>> "Auch die USA drängen darauf, das Projekt zu beenden"Man kann mit hoher Wahrscheinlichkeit davon ausgehen wenn die USA für ein Stopp sind das dann diese Gasprojekt für die EU (man könnte hier dann auch Europa schreiben) wertvoll und sinnvoll ist.Nicht erst unter Trump, der ja nur laut ausspricht was seine Vorgänger leise und mit den selben Druck manche reden von Erpressung durch zusetzen versuchen und meist auch durchsetzen, ist das agieren der USA nicht im Interesse der EU sonder eher zu deren Schaden und  im Interesse der USADas die baltischen Staaten und Polen geschichtlich gesehen gegen Russland auftreten kann man noch verstehen aber muss es nicht billigen. Das auch dies öfters zum Schaden der EU ist kann man auch nicht abstreiten.Man kann nur hoffen das Frau Merkel hier nicht einknickt weil sie so ihre Macht noch halten kann oder  andere Dinge durchsetzen kann die sie sonst in der EU nicht durchsetzen könnte. Dies wäre dann in der Tat ein weiterer Schaden den Frau Merkel an Deutschland anrichtet.Warum sich die baltischen Staaten und Polen so für die Ukraine einsetzen, hat doch nur was mit Geld zu tun denn wenn die EU weil sie den Umbruch gewollt und bezahlen muss durch den Wegfall weitere Mrd nach Kiew überweisen muss dann fehlt diesen Staaten das Geld. Den Deutschland zwar nicht alleine aber doch der größte Nettozahler wird nicht unendlich Geld nach Brüssel überweisen.
	** Schnurre64 >>biased>> Die EU hat doch soeben ihre Russland-Sanktionen um weitere 6 Monate verlängert. Ohne diese Verlängerung wäre vermutlich Nordstream II gekippt.
	** Asu B >>biased>> Es ist doch ganz offensichtlich, dass es von Vorteil ist wenn man nicht mehr von Drittstaaten abhängig ist und keine Transitgebühren zahlen muss.Es geht der transatlantische Presse doch nur darum Russland zu schaden - sie sollen aus dem Gasgeschäft gedrängt werden - und der USA zu nutzen - sie sollen mit ihrem  teureren Flüssiggas einen Fuß in den europäischen Markt bekommen.Aber wie dumm schätzt man die Leser ein, um ihnen so hanebüchene Argumente zu präsentieren?
	** Schnurre64 >>neutral>> So sinn- und erfolglos war dies "Unterfangen" der MSM bisher gar nichtEs war und ist doch lediglich "Trumps Trampelpolitik", welche die vielen ach so sorgfältig klandestin gesponnenen Netze zerrissen hat.
	** insLot >>biased>> Wenn ich mich entscheiden müsste wer am Ende "den Hebel" in der Hand haben sollte, würde ich in diesem Fall mal sagen Russland. Die sind bei allen Differenzen wenigstens vertragstreu. Wer weiß schon was den Amis morgen einfällt, wenn wir erst mal das Flüssiggas per Tanker bekommen. Mit Präsidenten von einem Format Donald Trumps ist mir nicht klar, wie man in Estland zu solchen Schlüssen kommt.
	** lennon68 >>positive>> „Die sind bei allen Differenzen wenigstens vertragstreu.“Die Zeiten sind längst horbei, seit das Gas unter Putins auch als politische Waffe eingesetzt wird. So zahlt Polen höhere Gebühren als D. Den Ukrainern wurde unter Timoschenko exorbitante Preise aufgedrückt, während Putins Diktatorkumpel Lukaschenko das Gas zu Billigpreisen erhält. Dazu Knebelverträge, die von Gazprom unfair angewendet werden. Wegen seiner erpresserischen Geschäftspraxis ist Gazprom erst im März von einem Stockholmer Schiedsgericht zu milliardenschweren Strafzahlungen verurteilt worden. Ein besonders seriöser Geschäftspartner ist Gazprom sicher nicht.
	** Russlanddeutscher1.1 >>biased>> Wenn ich mich richtig erinnere,  hat damals Frau Timoschenko den alten Vertrag mit günstigen Preisen selbst gekündigt und neuen Vertrag mit höheren Preisen ausgehandelt. Und dabei kräftig mitverdient. Daher auch Gasprinzessin.
	** lennon68 >>positive>> Nein, die Verhandlung war das Ergebnis eines Notstands, weil Russland die Ukraine nicht mehr mit Gas belieferte, weil die angeblich nicht zahlte. Die Ukraine unterbrach wiederum die Gaslieferungen nach Europa, die daraufhin auf Verhandlungen drängte.„Und dabei kräftig mitverdient.“Das ist neu und wurde noch nichtmal in Janukowitschs skurrilem Prozess gegen Timoschenko vorgebracht.Im Ergebnis umgekehrt der grösste Gaszwischenhändler ausgeschaltet.
	** Schnurre64 >>positive>> "Die Ukraine unterbrach wiederum die Gaslieferungen nach Europa ……."…….exakt ein Argument für Nordstream II.Da die Ukraine die feste EU-Zusage hat, bei einem Streit mit Russland über Rückleitung versorgt zu werden, könnte theoretisch der Fall eintreten, dass Nordstream II – Erdgas quer durch Europa im ukrainischen Wohnzimmer ankommt.Diese Möglichkeit dürfte eventuelle politische Ambitionen nachhaltig disziplinieren.
	** lennon68 >>positive>> „…….exakt ein Argument für Nordstream II.“Wohl kaum, denn zuvor hatte Gazprom unter fadenscheinigen Vorwänden die Ukraine von den Gaslieferungen abgeschnitten. Soll D von einem so unsicheren Versorger abhängig sein?
	** Schnurre64 >>neutral>> Unsicher ist das Verhältnis Ukraine / Russland.Deutschland hingegen hat alle Energie-Rechnungen bezahlt und wurde daher stets zuverlässig beliefert.
	** lennon68 >>positive>> Und? Was wenn auch D nicht beliefert wird? Die Ukraine wurde aus politischen Gründen nicht beliefert, die angeblich nicht bezahlten Rechnungen waren nur vorgeschoben.
	** USER678 >>neutral>> "Es ist im Interesse der EU, das Projekt zu stoppen", ja das wäre im Moment nun wirklich keine gute Idee! Wenn ich mich recht erinnere hatte die USA schon unter Obama den Vorschlag gemacht, auf die Gaspipeline Nord Stream zu verzichten und die USA wird mit eigenem Gas und Gastankern die Versorgung sichern. Wie gesagt, nicht gut jetzt mit den USA zusätzliche Wirtschaftsvereinbarungen zu schließen!
	** bromfiets >>neutral>> Polen hat so eine auf 5 Jahre laufende Vereinbarung bereits geschlossen: http://thehill.com/policy/en…Preise und Mengen sind - surprise, surprise - nicht veröffentlicht worden.
	** lennon68 >>positive>> „Die Pipeline sei kein wirtschaftliches, sondern ein geopolitisches Projekt.“Es ist natürlich beides. Putins morscher Staat braucht die Kohle und D statt stinkender Kohle halbwegs saubere Energieträger bis die Energiewende durch ist. Soweit in Ordnung. Geopolitisch ist es aber abzulehnen: Aus historischen Gründen, aber auch angesichts der russ. Aggression in der Ukraine. Die staatlich gelenkten russ. Medien werden nicht müde, den Ausfall der Einnahmen der Ukraine zu feiern. Das Bild einer dann finanziell zusammenbrechenden Ukraine wird gezeichnet. Wenngleich absurd übertrieben zeigt es die politische Stossrichtung des Projekts aus Sicht des Regimes.Also stoppen. Zumal D ja nicht gerade unter Energiearmut leidet; so wichtig ist der Deal für D nicht.
	** lennon68 >>positive>> Nein. Aber es gibt im Energiebereich genug Alternativen. Das Zeitalter fossiler Brennstoffe geht ohnehin dem Ende entgegen, zumindest in D. Gerade erst dazu:http://m.spiegel.de/wirtscha…Erneuerbare Energien nähern sich der 50% Marke in dt. Stromerzeugung. Bei rasantem Wachstum. Wir reden beim Gas also nur noch über die Überbrückung einiger Jahre.
	** USER678 >>neutral>> " Zumal D ja nicht gerade unter Energiearmut leidet; so wichtig ist der Deal für D nicht." Kleine Bemerkung, ich muß meinen eigenen Sromverbrauch subventionieren!
	** lennon68 >>positive>> Chemie macht nur einen Bruchteil der Gasverwendung aus, etwa 5-10%.
	** Koandra >>biased>> Ich verlasse mich da eher auf die Einschätzungen der deutschen Industrie als auf die Ihrige. Und aus ideologischen und geopolitisch kurzsichtigen Interessen höhere Kosten inkauf zu nehmen, das können sich Satte erlauben. Wer die Auswirkungen auf die weitere Steigerung der Energiekosten in Privathaushalten und Industrie vernachlässigt, der verkennt wie eng die öffentlichen Haushalte jetzt schon sind. Da ist auch in Deutschland einiges im Argen.
	** lennon68 >>positive>> „Ich verlasse mich da eher auf die Einschätzungen der deutschen Industrie als auf die Ihrige.“Die da wäre? Die Priorität der dt. Energiewirtschaft liegt auf der Energiewende, also dem Übergang zu erneuerbaren Energien. Diese wurde übrigens auch politisch herbeigeführt; es ist nicht so, dass die Konzerne sich danach verzehrt hätten. Gleichwohl haben sie den Nutzen mittlerweile eingesehen und die Wende läuft.„...das können sich Satte erlauben.“Wozu D zweifellos gehört. Letztlich müssen immer wirtschaftliche und politische/gesellschaftliche Interessen gegeneinander abgewogen werden. Die Energiewende ist das beste Beispiel. Vor deren Hintergrund ist der Bezug russ. Gases für eine Übergangszeit durchaus sinnvoll. Aber er ist erstens nicht strategisch. Und zweitens müssen die politischen Randbedingungen in jedem Einzelfall geprüft werden, wie im Fall Nordstream 2.
	** Benjowi >>neutral>> Das ist grober Unsinn, denn genau für den Erfolg der Erneuerbaren sind Gas- und Dampf-Kraftwerke  (GuD) notwendig, um auf halbwegs vernünftige Art und Weise die Braunkohledreckschleudern aus den dreißger Jahren endlich abschalten zu können, ohne dass die Stromversorgung bei Dunkelflaute zusammenbricht.
	** lennon68 >>positive>> Worin besteht der „Unsinn“? Dass Gas für eine Übergangszeit sinnvoll ist, habe auch ich nicht bestritten. Aber danach halt nicht mehr.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Aber danach halt nicht mehr."Na und? Dann liegen einige nicht mehr benötigte Stahlrohre auf dem Meeresgrund. Ebenso wie die dann nicht mehr benötigten LNG-Terminals.Da wir aber nicht wissen können, wann diese "Übergangszeit" beendet sein wird, sind aktuell (!) beide Investitionen wichtig.
	** lennon68 >>positive>> Die werden Sie vielleicht nicht mehr erleben, Wolzow, ich schon.
	** bromfiets >>biased>> Wenn die Nordstream 2 ein Hebel für "die Russen" ist, um in die europäische Politik einzugreifen, was sind dann langfristige Lieferverträge für transatlantisches LNG? Was ist das Petrodollar-Recycling der Golfstaaten - können die womöglich so in die transatlantische Innenpolitik eingreifen?
	** bromfiets >>neutral>> Wenn die Deutschen so schlimm sind, dann sollten sie ihre Autofabriken in den USA schließen. Die Steuervorteile dürften ohnehin bald auslaufen und wenn die Zulieferteile aus Europa jetzt teurer werden, passt der business case ohnehin nicht mehr.
	** graefin >>biased>> Die Motivation der USA ist klar. Die wollen uns ihre teure Fracking Energie verkaufenMit Russland haben wir jahrzehntelang immer einen zuverlässigen Lieferanten gehabt.Über Herrn Trump kann man das nicht sagen. Ein Tweet von Trump und wir stehen ohne Heizung da ? Nein, nein, baut die Pipeline und wir haben sichere Energie, auch bezahlbar.
	** Sozialdemokrat alter Schule >>biased>> Es ist natürlich viel besser für die EUvon amerikanischem Gas abhängig zu sein.Das ist zwar- teurer (weil es verflüssigt über den Atlantik geschippert werden muss)- umweltzerstörender (weil überwiegend durch Fracking gewonnen) und- unzuverlässiger (die USA halten sich einfach nicht an Verträge, wenn es Ihnen nicht passt, siehe Iran)aber hey, Hauptsache es ist nicht von den bösen Russen!
	** Julian Karlo Schmitz >>neutral>> man stelle sich ein direkte Pipeline für Öl zwischen Iran und Deutschland vor - ein Schreckensbild für die USA - dann könnte ja jemand die ungerechtfertigten Sanktionen gegen den Iran unterlaufen.
	** Father Gascoigne >>neutral>> Meiner Ansicht nach ist es im Interesse der EU, Estland wieder in die Obhut Russlands abzugeben. Die machen uns mehr Probleme als sie uns Nutzen bringen.
	** lennon68 >>positive>> Wir sollten erstmal Sie in Obhut Russlands geben. Sechs Monate russischer Alltagsrealität und Sie dürften geläutert sein.
	** Stedemokrat >>biased>> Eher wohl in die Obhut von Litauen-Polen als ehemalige Großmacht die haben ältere und auch längere Ansprüche an Estland als die Russischen die man nicht wirklich als Anspruch irgendwie deuten könnte bis auf die Besetzung durch Stalin.Dann wäre da aus dem Osten nur ein Staat der Deutschland zu erpressen versucht und nicht wie jetzt 5 Staaten. Gleichzeitig wären da die nationalen Interessen gewährleistet ;-)Wenn man lange in der Geschichte sucht findet man immer ein Argument.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Wenn man lange in der Geschichte sucht" wird man fündig und stößt auf die Stichworte Intermarium, Międzymorze (Zwischenmeer) usw.Aktuelle (!) Kernprojekte dieser Drei-Meere-Initiative von 12 mittel- und osteuropäischen Staaten sind LNG-Terminals in Polen und Kroatien inclusive angeschlossener Pipelines.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Die Pipeline wurde geplant, genehmigt und wird schon gebaut,dies nicht einfach "nur" so, sondern "nur" parallel zur bestehenden Pipeline !!Daran nun zu rütteln, sie gar stoppen zu wollen  kann nicht seriös sein und muss finsteren oder profanen Gründen geschuldet sein ...
	** Benjowi >>neutral>> Ein eigenes Flüssiggasterminal würde nun nicht gerade ein Riesenproblem darstellen.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ... auf dem Weg zum Ausbau der Erneuerbaren Energieen ist diese Pipeline für Gaskeine hemmende Mauer, sondern eher eine hilfreiche Brücke ... ;-)
	** Dundoril >>neutral>> Ja aber es gibt bereits eine solche Pipeline in so fern gibt es die Brücke eh schon.
	** Benjowi >>neutral>> Solange ihre erneuerbaren Energien nicht durch Speicher soweit gestützt werden, dass man ein paar Tage Dunkelflaute abfangen kann, braucht man Zusatzkraftwerke-und die werden bei uns zur Zeit durch extrem dreckige und uralte Braunkohlekraftwerke mit schlechtem Wirkungsgrad dargestellt. GuD-Kraftwerke haben bis zum doppelten Wirkungsgrad und können schnell bei Bedarf eingesetzt werden. Das dauernd vorgebrachte Argument von steigendem Energieverbrauch bei den Erneuerbaren macht diese nun einmal noch lange nicht grundlastfähig. Und genau dazu braucht man Gas.
	** thiak >>neutral>> Nachdem in Deutschland der Umstieg auf erneuerbare Energien beschlossen wurde und derzeit meines Wissens nach nicht wirklich Energienotstand herrscht, fragt man sich schon, in wiefern höhere Lieferkapazitäten nicht ausschliesslich politische Ziele verfolgen.
	** Koandra >>biased>> Die erneuerbaren Engergien können aktuell bis mittelfristig den hohen Energiebedarf noch nicht decken. Bis dahin sollten Preis und Umweltfaktor die Entscheidungen bestimmen. Nicht geopolitische Ideologie.
	** Miniwahr >>biased>> "Der russische Präsident Wladimir Putin hat betont, die Lieferungen durch die Ukraine würden auch nach dem Bau von Nord Stream fortgesetzt, "wenn dies wirtschaftlich begründet und sinnvoll ist für alle Beteiligten"."Schlimm! Es ist sehr bedenklich, dass die Ukraine so wenig Nationalstolz besitzt und weiterhin russisches Okkupantengas durch das eigene Land leiten will, nur um damit Geld zu verdienen. Polen, die Balten und die Ukraine sollten doch froh sein, dass NorthStream II sie von dieser Zumutung entlastet! Und natürlich der deutsche Gasverbraucher, der dann eben nicht noch für Wegelagerer zahlen muss...
	** Dundoril >>neutral>> "Und natürlich der deutsche Gasverbraucher, der dann eben nicht noch für Wegelagerer zahlen muss..."Wegelagerer? Unabhängig davon dass es mir recht egal ist ob das Projekt gebaut wird oder nicht, das ist doch reine Propaganda. Ausser wenn es um Russland geht würde doch keiner hier ernsthaft auf die Idee kommen, dass es sich um wegelagerer handelt wenn ein Unternehmen geld zahlen muss um grosse Mengen gas durch ein anderes Land zu schicken... Wenn es sich nicht um ein staatliches internehmrn handelt würde waere dies vermutlich auch in Russland der Fall.
	** Miniwahr >>biased>> Nein, das ist nicht reine Propaganda sondern die reine Wahrheit. Kein Mensch der bei klarem Verstand ist kann verstehen warum Russengas schlecht ist, dass auf direktem Wege von Russland nach Deutschland gelangt, während Russengas, dass vorher durch die Ukraine, das Baltikum und Polen geleitet wird widerum gut ist. Das ist nämlich Schwachsinn.Und so war es 2006. Sie wissen schon, als Putin noch nett war und vor der Krim und Julia Tymoschenkos Rücken. Da gab es das selbe Gebell der selben Wegelagerer:"Nach der Unterzeichnung gab es heftige Proteste von Seiten mehrerer osteuropäischer Staaten[29] wie Polen, Litauen, Lettland und Estland, die Russland Bemühungen zur Spaltung der Europäischen Union und Deutschland die Nichtbeachtung ihrer Interessen vorwarfen. Der damalige polnische Verteidigungsminister Radosław Sikorski verglich 2006 den deutsch-russischen Vertrag sogar mit dem Hitler-Stalin-Pakt.[30] Die gemeinsamen Interessen im Streit um die Pipeline sorgten auch für eine Annäherung zwischen Polen und Litauen. Ein wichtiger Grund für den Widerstand Polens liegt darin, dass die Ostseepipeline mit bestehenden Landpipelines konkurriert und für Polen damit Einnahmen aus Transitgebühren wegfielen.[31] Man plant u. a. zur Stärkung der Sicherheit der eigenen Energieversorgung den gemeinsamen Bau und Betrieb einiger Kernkraftwerke im Nordwesten Polens[32] und in Litauen. "
	** Dundoril >>neutral>> "Kein Mensch der bei klarem Verstand ist kann verstehen warum Russengas schlecht ist, dass auf direktem Wege von Russland nach Deutschland gelangt, während Russengas, dass vorher durch die Ukraine, das Baltikum und Polen geleitet wird widerum gut ist. Das ist nämlich Schwachsinn."Das hat gar nichts mit der Kritik an Ihrer Aussage in meinem kommentar zu tun. Was soll das? Haben Sie Ihren eigenen Text oder meinen nichr richtig gelesen? Nochmal was hat es mit wegelagerei zu tun wenn man geld fuer sen transit und vor allem die Nutzung des eigenen Landes verlangt? Wissen Sie was wegelagerei ist?
	** Lorenz_01 >>biased>> Wegelagerer trifft es bestens. Es geht hier um eine reine politische Entscheidung. Solange Gas durch Drittstaaten geleitet wird, können diese nach belieben sowohl Lieferant als auch Kunde erpressen - entweder zu mehr oder weniger hohen Durchleitungsgebühren oder zu politischem Wohlverhalten. Und das, ohne selbst auch nur einen Cent auszugeben oder irgendetwas tun zu müssen.Man stelle sich vor, Frankreich würde für jede Orange aus Spanien, die nach Deutschland gebracht wird, entweder 1 €/Stück verlangen oder aber Deutschland und Spanien nötigen, jede politische Entscheidung Macrons uneingeschränkt mitzutragen. Wie würden Sie das nennen?Ich würde in diesem Fall dann auch lieber den Seeweg wählen.
	** Miniwahr >>biased>> "Das hat gar nichts mit der Kritik an Ihrer Aussage in meinem kommentar zu tun. Was soll das? Haben Sie Ihren eigenen Text oder meinen nichr richtig gelesen?"Ich glaube nicht, dass das Verständnisproblem bei mir liegt."Ausser wenn es um Russland geht würde doch keiner hier ernsthaft auf die Idee kommen, dass es sich um wegelagerer handelt wenn ein Unternehmen geld zahlen muss um grosse Mengen gas durch ein anderes Land zu schicken..."Das Problem ist in diesem Fall nur, dass das Unternehmen das gar nicht will.In etwa so als ob mein Nachbar von den Stadtwerken verlangt, dass meine Stromleitung über sein Grundstück verläuft, damit er mir das Licht abschalten kann und ich ihm monatlich eine kleine Zusatzgebühr entrichte, damit er das bitte, bitte, bitte unterlässt...
	** Dundoril >>neutral>> Nein so ist das  nicht. Mir ging es um den Status quo den Sie als wegelagerei bezeichnen. Wenn Sie nicht zwischen Themen wechseln wuerden koennten Sie das auch verstehen.
	** Benjowi >>neutral>> Und wie-ist es doch mit dem POTUS richtig gut Freund.......
	** freigeist07 >>biased>> Ist es Zufall oder nur mein subjektiver Eindruck, daß in den letzten Wochen die Schlagzahl von Anti-North-Stream-2-Artikeln zunimmt?Werden hier einige Transatlantiker und Fracking-Groupies nervös, weil wir uns nicht vom teuren US-amerikanischen Fracking-Dreck abhängig machen wollen?Ich lese auch an anderer Stelle (FAZ, SPON) zunehmend North-Stream-2 ablehnende Artikel von nachweislich transatlantisch eingebundeten Lohnschreibern.
	** Lorenz_01 >>biased>> Schon merkwürdig, dass die Interessen des Nicht-EU-Mitglieds Ukraine und der Transitstaaten jetzt schon "die Interessen Europas" sind. Die Abhängigkeit von Russland wäre kein Stück geringer, wenn das Gas statt über die Ostsee über die Ukraine kommt.Der Unterschied ist nur, dass im Fall 2 zusätzlich die Abhängigkeit von weiteren Ländern hinzukommt. Und die ist deutlich gefährlicher für Deutschland und Westeuropa, da diese im Falle einer Blockade der Leitung erheblich weniger wirtschaftliche Nachteile erleiden als Lieferant Russland und die Empfänger in Mitteleuropa.
	** Observer Observer >>neutral>> Estland ist doch ein ideales Sprungbrett für Amerika gen Russland. Von Narva nach St. Petersburg sind es nur reichlich 100km. Was in Estland geschieht, wird aus Washington diktiert.https://www.cashkurs.com/bei…
	** Dundoril >>neutral>> Ich finde es ja immer spannend wenn solche Argumente nur in einer Richtung Verwendung finden.Wissen Sie wie man das Argument andersherum hier im forum nennen würde "baltische Hysterie" und das vlt. Auch zu recht.Aber zumindest haette man andersherum wirkliches potential an Truppen auf der russischen Seite und nicht wie in Iren Szenario us Truppen (ich vermute das war mit Sprungbrett gemeint oder was meinten Sie) die nur in homöopathischen Dosen anwesend sind....
	** Allister >>biased>> Russland könnte in europäische Politik eingreifen? So wie es die USA tun? Dann würde die Pipeline also Einflüsse ausbalancieren? Und Europa müsste wesentliche Entscheidungen treffen... Und dazu stehen? Klar, dass das einigen nicht wollen. Allen voran die USA. Könnte aber gut für uns sein!
	** Benjowi >>neutral>> Wohl wahr-passend dazu ist, dass der neue US-Botschafter des POTUS sich gerade in Statthalter-Manier in Berlin aus dem Fenster gehängt hat. Das dürfte seine wahre Gesinnung gewesen sein, auch wenn er anschließend zurückgerudert ist.
	** s.kraut >>biased>> Deutschland und auch viele andere EU-Staaten sind so oder so von russischem Gas abhängig - so war das auch schon so vor Jahrzehnten und unabhängig von zwischenzeitlichen politischen Diversitäten. Genauso wie Russland vom EU Cash-flow abhängig war und ist.Es geht nur darum, auf welchem Weg und zu welchem Preis das Gas strömt. Und da sind Direktverbindungen ohne Maut und Zwischenstopps klar zu bevorzugen.
	** Lorem ipsum >>neutral>> Dieser Artikel kann nur in der Zeit stehen.Und nein, es ist kein Nachteil, wenn es unserem Nachbarn gut geht.Ich würde mal so einen reisserischen Artikel empfehlen zu den Nahost Staaten zu lesen, wenn notwendig.
	** Uzupis >>biased>> Man kann die spürbare Russland-Skepsis der Esten verstehen - auch die der anderen Randstaaten bzw. Nachbarn des früheren Sowjetimperiums.Dennoch sollte sich das nicht zu einer Psychose aus wachsen - oder zu einem vorgeschobenen Argument, um andere, eigene Projekte voranzutreiben.Erkennbar ist das Bemühen des Visegrad-Staaten, durch die Suche neuer "Verbündeter" einen Riegel quer durch Europa gegen RU zu ziehen - quasi einen neuen "Eisernen Vorhang". Man nennt das dann "Intermarium-" oder "Drei Meere-Projekt", welches neben den V4-lern auch die Länder des Baltikums und Westbalkanstaaten umfassen soll. Man plant bereits gigantische Autobahn-Projekte und eine Verteilung des amerikan. Frackinggases ausgehend von der Ostsee und von Adria-Häfen.Eine Nordstream-II- oder gar -III-Leitung würde das Ganze hinsichtlich der Gasversorgung (eigenen Leitungsprojekte; Wirtschaftlichkeit dieser Leitungen) in Frage stellen.Ceterum censeo, Nordstream II esse aedificandum!
	** Koandra >>biased>> Die Politik der baltischen Staaten und auch Polens in Richtung USA wird die Kosten für Privathaushalte und der Produktion in diesen Ländern erhöhen. Das hat indirekt für die Geberländer eine negative Funktion. Der in diesen Staaten notwendige Ausbau der Infrastruktur wird dann noch aufwendiger. Auf ihn verzichten können die Geberländer und die EU aus Eigeninteresse um im Hinblick auf notwendige Angleichungen auch in den Sozialstrukturen nicht verzichten.
	** Rudi_57 >>biased>> Das haben viele Leute noch nicht durchschaut, dass es in Deutschland kein Flüssiggasterminal gibt.Da wurde zwar in Wilhelmshaven ewig dran rumgeplant, zum Schuß ad acta gelegt, aus welchen Gründen auch immer. Ich befürchte mal, dass irgendwelche NIMBY's diffuse Explosionsängste hatten.Momentan ist Brunsbüttel mal wieder im Gespräch.Als Mitarbeiter der bösen ÖL/Gasindustrie bin ich komplett Pro - NordstreamII !
	** Koandra >>biased>> Die Pipeline in der Ukraine hat nach meinem Kenntnisstand enormen Sanierungsbedarf. Wieweit dieses Projekt gediehen ist, darüber habe ich keine Informationen. Die letzte Information war, dass eine US-Beraterin in der Ukraine Konzeptionen zur Privatisierung entwickelt hat.
	** Fremdhier >>biased>> Sanierung soll bis zu 12 Mrd USD kosten.Die Rentabilität der ukrainischen Transitleitung liegt bei 35 bis 40 Mrd m3 Gas.Die Inbetriebnahme der NS-2 entwertet das ukrianische Transitsystem um das 5-fache.
	** Koandra >>neutral>> Danke für die Information zur Pipeline.
	** X3 >>biased>> Ich verstehe die Argumentation nicht. Es hat ja niemand gesagt, dass es verboten ist, den Amis ihr Flüssiggas abzukaufen. Etwas Wettbewerb hat noch niemandem geschadet.Warum die USA gegen Nordstream 2 wettern und ihre Vasallen im Baltikum aufhetzen, ist natürlich völlig klar. Ich verstehe nicht, warum sich niemand lauter dagegen empört, dass ein Land auf der anderen Seite des Atlantiks - zufällig dick im Flüssiggasgeschäft dabei - nach eigenem Bekunden besser weiß als wir, was gut für uns ist, und Unternehmen, die an Nord Stream 2 beteiligt sind, mit Sanktionen droht.
	** NaDaSchauHer >>biased>> Netter Versuch, liebes Estland. Da aber sogar die Amerikaner großzügig ihre „Erlaubnis“ gegeben haben, dürfte Euer Gejammer und Gezeter, zudem der Bau schon losgegangen ist, wirklich nicht mehr von Belang sein. Hättet Ihr früher drauf kommen sollen. Oder ist das ein Versuch, finanziell was abzugreifen?Und ja, die armen Ukrainer: klar entgehen denen einerseits die rund 2 Milliarden Euro „Durchleitegebühren“ - wofür diese aber kaum was für machen von wegen „Pipelineerhaltung“ und andererseits sich großzügig aus der Lieferung bedienen; sprich: Gas stehlen (ach, böses Wort). Und drittens; die offiziell entnommenen Mengen an Gas nicht an die Russen zahlen (das dürfen andere machen, von wegen Demokratieunterstützung). Aber keine Angst, liebe Ukrainer, Eure Maidan-Errungenschaften und Euren Vorzeige-Demokraten Poroschenko wird die Bundesrepublik bestimmt mit Freuden finanziell unterstützen. Wie immer.Ich persönlich bin lieber von Russland-Gas abhängig als vom Fracking-Gas der Amerikaner, die uns dies liebend gern verkaufen würden. Aber wer weiß, vielleicht kommt ja demnächst wieder ein Kurswechsel und der Rest-Welt wird verkündet, das sie kein russisches Erdöl und Gas mehr kaufen dürfen. Sonst kommt der US-Hammer ... und dann kein Gas.
	** lennon68 >>neutral>> „...sprich: Gas stehlen (ach, böses Wort).“Das Stockholmer Schiedsgericht hat Ende Februar im ewigen Gasstreit zwischen Russland und der Ukraine weitgehend zugunsten letzterer entschieden. Gazprom muss Naftogas Milliarden zurückzahlen. Es ist also eher so, dass die eh arme Ukraine mittels überhöhter Gaspreise Putins morschen Staat alimentiert hat.Bezeichnend auch die Reaktion von Gazprom auf das Urteil. Er hat das Urteil als politisch motiviert zurückgewiesen. Bezeichnend für das Rechtsverständnis des Kreml. Aber dennoch legte Gazprom vor dem Berufungsgericht Svea Revision ein... vielleicht passt das Urteil dann?
	** lennon68 >>neutral>> Klar, die Russen leben toll, mit 200 EUR Rente...Haben Sie inhaltlich was beizutragen?
	** Fremdhier >>biased>> Schiedsgericht Stockholm ließ die Gastransitmengen   unverändert, während die Gasmenge laut der Klausel Take-or-pay um das 10-fache zugunsten der Ukraine rediziert .Das Schiedsgericht hat die Ukraine durch seine Entscheidung  unrechtsmässig übervorteilt.Das wird nun vom Gazprom bestritten.
	** lennon68 >>neutral>> „Das Schiedsgericht hat die Ukraine durch seine Entscheidung unrechtsmässig übervorteilt.“Das wissen Sie besser als das Gericht? Die Take-or-Pay-Klausel war ja gerade das Problem: Sie verpflichtet die Ukraine den vollen Preis zu bezahlen, obwohl das Land jahrelang kein russ. Gas importierte. Ich bin kein Jurist, vermute aber, dass dies der Rechtspraxis widerspricht.
	** Fremdhier >>neutral>> Wenn schon:  gilt die Klausel Take or pay nicht mehr, dann soll auch die Klausel Deliver or pay aufgehoben werden.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Lieber Gott, bitte lasse Respekt, Vernunft und Wohlwollen in die Köpfe verantwortlicher amerikanischer Politiker kommen ..., denn letztlich schaden sie ihrem eigenen Staatnoch mehr als anderen ...
	** Fritz Brause II >>biased>> Hallo zusammen,1.D muss auch weiterhin seine Versorgung mit Erdgas sicherstellen, da die Niederlande (liefert derzeit einen Anteil von 31%) die Erdgasförderung extrem runterfahren wird.https://www.zeit.de/wirtscha…2.Einige Foristen haben es sehr treffend beschrieben: Warum soll man TEURES, GROSSARTIGES Fracking Gas mit GROSSARTIGEN Tankern über den Teich schippern. Macht uns das unabhängiger? Ist das günstiger? Oder wieder ein GREAT DEAL?3. NS I zu sanieren würde annähernd die gleichen Kosten entstehen lassen, welche zum Bau von NS II anfallen.Dieses Projekt ist ein Paradebeispiel dafür, wie die geopolitische heute funktioniert (oder auch nicht). Ich lerne dazu. Und was ich lerne gefällt mir nicht. Gehört aber zur Wahrheit.Gruß Fritz
	** Fritz Brause II >>neutral>> *geopolitische=Geopolitik*
	** ignorant >>neutral>> Putin gegen Trump? Nö - Handel mit Putin und Trump - wer bietet mehr? Russland braucht Devisen, USA glauben auf solche verzichten zu können.
	** franzgeorgA5 >>biased>> Ich finde ja die Argumentation der Faschisten aus der Ukraine (und deren "westlicher" Unterstützer aus EU und USA) immer so toll: "Mimimi, wenn ihr eine zweite Pipeline baut, dann gibt's hier ja Konkurrenz und wir können Preis nicht mehr diktieren ... und heimlich Gas klauen können wir dann auch nicht mehr ... mimimi"Wir leben im Kapitalismus und nicht mehr im Sozialismus, da geht es eben nicht fair zu, sondern die starken machen die schwachen platt ... get used to it!Nenene, Konkurrenz belebt das Geschäft und das ist für uns Kunden (aus D oder EU) natürlich von Vorteil (auch wenn die WELT hier natürlich wieder auf der falschen Seite der Barrikaden steht)
	** jörg Heinrich >>neutral>> Russiches "Pipiline-Gas" ist billigt --Russland /UDSSR haben  gegenüber "uns" (Deutschland /Mittleeuropa) nie Gas direkt als Druckmittel benutzt.Selbt auf dem absoluten Höhepunkt des kalten Kriegs 1983 und während des Georgien-Konfliktes 2008 gab es NULL! Lieferprobleme.US-Gas-Tanker Gas ist im vergleich teuer, die Reserven der USA und damit die langfristige Bezugssicherheit aber sind begrenzt.Die USA drohen uns selbst dann mit Schutz-Zöllenen und Beschränkungen durch "ihre" Iran-etc-Embargos wenn "wir" die USA geopolitsch unterstützten (Russland-Sanktionen, Syriene etc.).Fazit:1.) Wir brauchen Gas, Kohle-Ausstieg, Klimaschutz das wird Kurz und mittlefristig nur mit mehr Gas gehen.2.) Warum sollen wir tueres "unsicheres" Gas kaufen wenn Russland "billig" und zuverlässig liefertn.3.) Die Tatsache das die Ukraine und Russland geopolitsch ein Problem mit Northstream haben kann für "uns" kein Maßsstab sein -- das ist nämlich deren Problem nicht unsers.- "unsere" Politik hat im Rahmen des legetimen und verhältnissmäßigen "unsere" Probleme zu lösen.Eine deutsche Poltik die uns "billiges" Gas verbaut nur um sich bei den USA "lieb Kind" zu machen und der Ukraine einen gefallen zu tun handelt gegen deutsche Interesse.Eine Medienlandschaft die unsere Politk auffordert gegen unsere eingen legetimen Interessen zu handeln ist eigentlich ein Skandal.
	** Quercus7 >>neutral>> Die blöden europeischen Nachbarn. Aber die gibt es leider nicht nur im Osten. Wir müssen  demnächst die Rheinmündung nach Deutschland verlegen und einen Riesentunnel nach Italien bohren. Erst dann werden wir glücklich.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> Diese amerikanischen politischen Führungskräfte sollten wirklich ernsthafter darüber nachdenken,  was ein Aufkündigen von üblichen Handelsgebräuchen, Vereinbarungen, Verträgen etc...für mögliche Partner bedeutet und welche Folgen dies eigentlich haben müsste ...Ebenfalls müssten Drohungen und Sanktionen ... jenseits einer konkreten Sachlagedarüberhinaus eigentlich auch weiterreichende Folgen haben  ...
	** Schnurre64 >>neutral>> Mittlerweile sind Sanktionen zum unverzichtbaren Instrument der amerikanischen Wirtschaftspolitik geworden. Politische Gründe dienen lediglich noch zur Legitimation und sind somit Fassade.Und vor dem Hintergrund umfassenden weltwirtschaftlicher Verflechtungen auch noch sog. Sekundärsanktionen zu verhängen, ist unverhohlene Machtpolitik zum eigenen Nutzen.
	** Bianca Vormbrock >>neutral>> "Man muss schon begreifen wie Putin-Russland funktioniert "Wie denn? Wie der Werte-Westen behauptet, und/oder seine objektiven Medien ?
	** MMAA >>neutral>> Das sieht "Gas Gerd" aber sicherlich anders!
	** Buddel 1977 >>biased>> Im Interesse Deutschlands sollte diese Pipeline gebaut werden. Das wäre die Neutralität ,mit der sich Europa , speziell Deutschland sich angesichst zweier geopolitisch ähnlich aggressiv verhaltenden Gasanbieter ( USA und Russland ) darstellen sollte. Aus martktwirtschaftl. Sichtweite ist es eh Wahnsinn. Wenn es uns das wirklich wert wäre , sollten wir am besten auf regenerative Energien setzten , das scheint aber immer noch eine Randmeinung zu sein , weil das auch in bestimmten Bereichen Verzicht und Veränderung bedeuten würde.
	** Buddel 1977 >>neutral>> "Als jemals zuvor "ist eine relative Aussage. Absolut verbrauchen wir immer noch viel zu viel fossile Energieträger ob wir uns das nun eingestehen wollen oder nicht. Aber im weltweiten Vergleich ist die deutsche Bilanz dann halt nicht katastrophal sondern " nur" schlecht.  Trotz alledem müssen wir uns Gedanken machen um unsere Energieversorgung und da klebt von allen Seiten leider oft "Blut dran".
	** Buddel 1977 >>neutral>> Da stimme ich ihnen zu, aber einen wirklichen Erfolg verspricht nur dezentrale Versorgung auch um eben von solchen fragwürdigen Gaslieferungen unabhängig zu werden. Und genau diese dezentrale Versorgung ist von den grossen Versorgern nicht gewollt  und" der Markt" also wir alle müssten eben kräftig beim eigenen Häusle etc. investieren damit wirklich funzt.Und das würde bedeuten daß man dann eben auf anderes verzichtet. Die Versorgung meines Hauses mit , Strom , Warmwasser etc. fast komplett autark kostet ca. 70000€. Dafür muss ich erstmal auf manches verzichten Urlaub , grosses Auto etc. , und trage ein Risiko (Arbeitslosigkeit etc.) Und genau dazu müssten viele erstmal bereit sein. Aber , die Hoffnung stirbt zuletzt....
	** Bianca Vormbrock >>neutral>> "...dass Russland dieses Monopol ausnützt, um für sich eine günstige politische Atmosphäre in der EU zu schaffen. "Was selbstverständlich mit allen Mitteln verhindert werden muss; für die  "politische Atmosphäre in der EU" und wie sie zu beschaffen sein hat, da haben wir doch schon einen....
	** Bianca Vormbrock >>biased>> Zu gütig, die Sorge um Europa, liebe Esten.Aber leider auch allzu durchsichtig, wie Ihr Euch - zusammen mit Lettland, Estland Polen und selbstverständlich der Ukraine, auf den letzten Metern immer noch abstrampelt.Sogar die Sowjetunion war in wirtschaftlicher Hinsicht immer ein 100 %-ig verlässlicher Partner (West) Europas, und dachte nicht im Traum daran, dies als Hebel zu benutzen, um in die europäische Politik einzugreifen.Aber Ihr - und die anderen "Besorgten" - können sich ja auch gerne im Alleingang auf dem Energiesektor von den USA abhängig zu machen. Nachdem  Ihr Euch schon begeistert US-Militär auf den Hals geladen habt, kommt es darauf doch auch nicht mehr an ….
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Diese uralten Traumata der Polen und baltischen Staaten verdienen unser Verständnis,nicht jedoch die nachhaltige Kultivierung dieser Traumataauf Kosten einer wirklichen Genesung ..;-)
	** Dundoril >>neutral>> "Diese uralten Traumata "Uralt? Die Sowjetunion hat erst 1991 offiziel geendet, ich bin nun nicht mehr der juengste aber als 1989 geborener  bin ich nun kaum Uralt und selbst ich habe noch wenn auch nicht bewusst das Ende mitbekommen...
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... es gab auch schon eine Geschichte, bovor Sie das Licht dieser Erde erblickten ... ;-)
	** lennon68 >>biased>> Diese uralten Traumata verdienen besonders Verständnis seitens Russlands, statt umgekehrt dreister Ignoranz.
	** Rainer Leschik >>biased>> Ukraine und Polen sind keine sicheren Durchleitungsstaaten für Erdgas.Leider aber Lakaien der USA . Also nicht vertrauenswürdig .In Estland wohnen knapp 1,4 Mill. Einwohner .Und ca. 50% sind mit der Regierungspolitik nicht einverstanden .Wenn die USA und EU nicht massiv Geld nach Estland pumpen würden ,könnte Estland nur spärlich existieren .Da aber für die NATO Kriegsstrategen Estland als Spitze und Stützpunktgegen Russland benutzt wird ,und die USA ihr Flüssiggas verkaufen will ,soll keine Gasleitung durch die Ostsee gebaut werden .Wie dumm kann man nur sein , wenn man glaubt Russland würde ein Land überfallen . Die Krimm hat auch keiner überfallen . Oder gab es da Tote mDie ist so friedlich an Russland abgeschlossen worden wie die DDR an die BRD . Oder täusche ich mich ?
	** bromfiets >>neutral>> Es ist auch im Interesse der EU, Zölle auf LNG aus bestimmten Produzentenländern zu verhängen.
	** dkoehler >>biased>> Wer bestimmt denn bitte, wie viel Gas maximal durch eine Leitung fließt? Das ist doch immer noch der, der am Ende sitzt und den Hahn auf und zu dreht. Damit kann die Abhängigkeit durch eine zusätzliche Leitung doch nicht steigen. Eine sinnvolle Energiepolitik würde darin bestehen, parallel zu Nordstream 2 einige Flüssiggas-Anlandepunkte zu bauen und dann Angebote einzuholen. Wer billiger anbietet darf liefern - fertig. Damit wäre die Abhängigkeit minimiert und der Preis optimiert.
	** Schnurre64 >>neutral>> "Damit wäre die Abhängigkeit minimiert und der Preis optimiert."Leider ist dies ein intelligenter Vorschlag. Und der hat gegen ideologischen Dogmatismus nur geringe Chancen.
	** bromfiets >>neutral>> Ein nagelneues LNG-Terminal gibt es in Swinoujscie, was ca. 60 km vom Nordstream-Anlandepunkt in Greifswald entfernt liegt.
	** lennon68 >>positive>> Zunächst mal haben die USA den Verzicht auf Sanktionen wegen Nordstream zugesagt:https://www.wiwo.de/politik/…Also kann ihnen die Verhinderung nicht so wichtig sein. Zweitens hat Flüssiggas nichts mit Klimasünde zutun; Sie verwechseln das wohl mit Fracking. Drittens ist auch Erdgas umweltschädlich (sowohl bei Gewinnung und Verbrennung), wenngleich weniger als Erdöl. Die umweltfreundliche Alternative dazu sind erneuerbare Energien; diesen Weg beschreitet auch D. Also lassen Sie die antiamerikanische  Hysterie, ist nur albern.
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: Ein fettes Problem
	** d48525 >>neutral>> Überschrift und erster Abastz suggerieren, die Pipeline sei Schuld an der Strandverschmutzung - erst im "Kleingedruckten" wird beschrieben, dass ein Schiff, das bei Vorarbeiten eingesetzt wird, ein Leck hat.Neulich hat ein LKW, der zu einer Baustelle für einen Kindergarten zugeliefert hat, wegen eines undichten Tanks Diesel verloren. Gleiches Prinzip: Der Kindergarten soll jetzt nicht mehr gebaut werden dürfen, weil er eine Gefahr für die Umwelt ist ...?Wenn die ZEIT schon mit solch einer Logik Klicks gewinnen will, kann es zum unsäglichen Springer-Verlag nicht mehr weit sein ...
	** FabiOe >>biased>> Haha, da musste ich jetzt doch schmunzeln. Chapeau!Ist natürlich ein einseitiger Artikel.Aber mal im Ernst, warum entschuldigen so viele hier die Sache, der Tenor klingt nach 'Naja, technischer Defekt halt, kommt mal vor'.'Ne Sauerei ist das, wenn die Leute, die diese Pipeline (bei der hoffentlich nie irgendwas ausläuft!!!) bauen, nicht mal ihre Baumaschinen im Griff haben...
	** Dietmar R. >>biased>> Die Stimmung gegen Nordstream 2 wird wohl kaum kippen, solange sie politisch und medial wirksam unterstützt und in Szene gesetzt wird.Der Umwelt und der wirtschaftlichen Versorgungssicherheit ist mit dieser Pipeline mehr gedient, als mit dubiosen Leitungsverlusten durch die Ukraine und Polen, respektive schmutziges Fracking-Gas der USA, die diese hier gern an den Verbraucher bringen wollen.
	** SpamBot >>biased>> ...man könnte sogar den Amerikanern zutrauen, daß sie das Meer dort verunreinigen, damit wir uns DOCH von seinen Gastankern beliefern lassen...
	** AlaskaS >>entfernt>> Entfernt. Auf Wunsch des Users. Danke, die Redaktion/sq
	** Sechsgradbett >>biased>> Naja, der Vergleich hinkt schon stark. Glaube die normalen Kindergärten sind nicht mehrere Meter unter Wasser.Chronologisch ist es doch richtig geschrieben: erst was aufgefallen, Vermutung aufgestellt, revidiert und anderen Grund gefunden. Klingt für mich weit weg vom Springer Verlag :)
	** stratosphaere >>biased>> Das gleiche war auch meine Denke.Ich bin immer zu haben gegen Umweltverschmutzung, aber ein paar Kilo Schmierfett scheinen mir jetzt keine Katastrophe zu sein.Das lecke Schiff muss aus dem Verkehr gezogen und repariert werden, Reinigungskosten übernommen werden, aber ein grundsätzliches Problem bei der Pipeline scheint hier nicht vorzuliegen.Wenn Trump sogar als Fürsprecher gegen die Pipeline bemüht wird, dann kann sie gar nicht so falsch sein. ;-)Sind Tanker aus Arabien sicherer beim Öl- und Gastransport?
	** BlickAufToledo >>neutral>> Der Springer Verlag ist nicht per se schlecht.Zu Springer gehört nicht nur BILD.Auch die Welt und tausende Forschungsartikel werden unter Springer veröffentlicht.
	** UrlaubInPetersilien >>neutral>> Nein. Axel Springer Verlag und Springer Verlag sind zwei verschiedene Verlage
	** FabiOe >>biased>> Ein paar hundert Kilo Schmierfett an einem Badestrand, in einer Region die vom Tourismus lebt... Naja, ich würde dort nicht baden gehen wollen.Trotzdem haben Sie recht, eine Katastrophe sieht anders aus.Das Fett stammt von einem Schiff, nicht von der Pipeline. Nur... wenn DIE mal platzt, dann Prost Mahlzeit.Ein paar hunderttausend Barrel Rohöl, gehen Sie da dann noch zum Baden? Irgendwer? Gute Nacht Tourismus...
	** hairy >>biased>> "Überschrift und erster Abastz suggerieren, die Pipeline sei Schuld an der Strandverschmutzung - erst im "Kleingedruckten" wird beschrieben, dass ein Schiff, das bei Vorarbeiten eingesetzt wird, ein Leck hat."Nö. Es wird suggeriert, dass es einen Zusammenhang gibt zwischen der Pipeline und dem Dreck. Dann wird gemutmaßt, es könne mit Bauarbeiten zusammenhängen. Wichtiger aber: nicht nur die Bauarbeiten machen evtl. Dreck, sondern das Sichtbarwerden einer sei es auch bauarbeitenverursachten Umweltbelastung öffnet i.d.R. mehr Leuten die Augen.
	** hairy >>neutral>> "Trotzdem haben Sie recht, eine Katastrophe sieht anders aus."Es hat auch niemand behauptet, dass es eine gibt.
	** Geräusch >>biased>> „Das Fett stammt von einem Schiff, nicht von der Pipeline. Nur... wenn DIE mal platzt, dann Prost Mahlzeit.Ein paar hunderttausend Barrel Rohöl, gehen Sie da dann noch zum Baden?“Es ist eine Gas-Pipeline...
	** Geräusch >>biased>> „für mich reicht der Mord an fast 300 Menschen, die meisten EU Bürger aber aus um Gas Gerds Projekt zumindest in die Warteschleife zu schicken.“Beim Pipelinebau wurden 300 Menschen ermordet? Das sollten Sie den Behörden melden.
	** globalworker >>biased>> Ich kann mich nur wundern, wie aus Gas-Pipelines wie Nordstream 1 und 2 auf einmal Öl kommen sollte, das die nicht vorhandene Pelikane in der Ostsee verschmutzt.Sachen gibt’s, die gibt es gar nicht. Aber Hauptsache dagegen....folge dem Mainstream!
	** HubertLamberti >>neutral>> "Ein paar hunderttausend Barrel Rohöl, gehen Sie da dann noch zum Baden?"Es geht um eine GASleitung
	** no2 >>neutral>> Ja ;-)
	** Treverer >>biased>> sie haben noch nicht einmal gepeilt, dass es um eine gas pipline geht? warum schreiben sie dann?
	** Jörg_aus_slovensko >>neutral>> Hallo! Es handelt sich um eine Gas-Pipeline!!! Bitte erst informieren, bevor hier munter gepostet wird. Danke.
	** HP15 >>neutral>> So ist es.
	** HP15 >>neutral>> Ah watt, sieht zwar schlimm aus, ist aber problemlos biologisch abbaubar!
	** HP15 >>neutral>> Ach, und die WELT ist nicht schlecht?Ich habe das Blatt immer lesen müssen, wenn mein Nachbar auf Urlaub war und ich seinen Briefkasten geserviced habe.Inhalte und Stil sind ähnlich, nur die Artikel sind etwas länger, was wohl damit zusammenhängt, dass die Konzentrationsfähigkeit der WELT-Leser etwas weiter reicht.
	** HP15 >>biased>> 300 Menschen, die meisten EU-Bürger, wurden ermordet, damit Gas Gerd sein Projekt durchziehen kann?Das ist ja unglaublich!Um wen handelt es sich da, und was haben die armen Menschen getan, dass man sie so einfach ermordet hat?
	** agamemnon >>neutral>> "Wenn die ZEIT schon mit solch einer Logik Klicks gewinnen will, kann es zum unsäglichen Springer-Verlag nicht mehr weit sein ..."Auch einleuchtend.Ich hatte die Logik allerdings als weiteres Zeichen unverbrüchlicher transatlantischer Gefolgschaft gewertet.
	** Wiilibald >>neutral>> Das ist eine Gaspipeline, keine Ölpipeline.
	** Wiilibald >>neutral>> Meine Kettensäge läuft mit Rapsöl, die meisten Hydrauliken auch. Beim Baggerschiff weiss man es (noch) nicht.
	** HP15 >>biased>> Ich hätte selbst drauf kommen müssen, dass Sie die MH17 meinen, Hupert.Aber was hat das jetzt mit Nord Stream 2 zu tun????
	** Geräusch >>biased>> Die Nordstream-Erweiterung hat eine jährliche Kapazität von 55 Milliarden Kubikmeter Gas.Ein LNG-Tanker hat 250.000.Da kann man sich ausrechnen, was auf Dauer küstenfreundlicher sein wird.Insofern sind die Klumpen Schmierfett unschön, aber im Gesamtbild ohne Bedeutung.
	** rock_lobster >>biased>> "Ein LNG-Tanker hat 250.000"Nun, bei -162° Celsius werden aus 600m³ Gas ca. 1m³ Flüssiggas. Rein rechnerisch hätte so ein Tanker 150 Mio. m³ Kapatität.
	** GuenterWagner >>biased>> "Bio-Fracking-Gas"? Geht's noch? Erkundigen Sie sich bitte, bevor Sie sowas posten, wie umweltgefaehrdend Fracking ist! Oder war es ironisch gemeint?
	** Stedemokrat >>biased>> Wenn man nachrechnet müssten jeden Tag ein Tanker anlegen.Wenn man weiter nachdenkt verbrauchen die ja auch Energie und in der regel Schweröl. Also nach Definition um 100fache schlimmer wie Dieselfahrzeuge.Es wären damit keine Fettklumpen am Strand dafür aber Nachhaltig und Täglich die Luft deutlich verschmutzt. Man hätte dann zwar einen sauberen Strand aber eine Umwelt wo man nicht Urlaub machen möchte.Die Fettklumpen sind zu verurteilen, aber dann auf Trump und Polen hören und Gas verflüssigt anliefern ist keine Alternative.Auf Gas ganz verzichten wäre die richtige. Aber derzeit nicht möglich.
	** no2 >>biased>> Sie sollten aber langsam mitbekommen haben, das es eine Gaahas -Pipeline ist. Gas kann nicht auslaufen.
	** Schnurre64 >>biased>> "Bio-Fracking-Gas" - kann nur ironisch gemeint sein (!)Würde Loriot noch leben, er hätte seine helle Freude an diesem Gack und wir Medienkonsumenten kämen den Genuss etlicher Sketche (z.B. Fam. Müller-Lüdenscheid heizt mit Bio-Fracking-Gas)
	** rock_lobster >>biased>> "Wenn man nachrechnet müssten jeden Tag ein Tanker anlegen."Nur um Nord Stream 2 zu kompensieren. Die EU verbraucht aber deutlich mehr Gas, und wird in Zukunft noch mehr verbrauchen. Wir werden um diese Tanker nicht drumrum kommen. Es werden Tanker gebaut die mit LNG betrieben werden, weil durch die Erwärmung der Tanks Gas abgelassen werden muss und so genutzt werden kann. Ein Freund von Fracking-Gas bin ich auch nicht, wir werden sehn was wird.
	** rock_lobster >>neutral>> "2011 bestand die Gastankerflotte lng/lpg, aus 1590 Schiffen"Wikipedia:"Weltweit sind derzeit ca. 200 LNG-Tanker im Einsatz. Neue Schiffe dieser Art werden vorrangig in Südkorea, aber auch in Spanien und Frankreich gebaut. LNG-Tanker werden aufgrund der hohen Baukosten (typisch 200 Mio. US$) für eine Lebensdauer von ca. 40 Jahren konstruiert und meist erst auf Kiel gelegt, wenn eine Langfristcharter (20 Jahre) vorliegt. Aber auch hier ist neuerdings eine Tendenz zur Ausbildung eines Spotmarktes (wie im Erdölgeschäft) zu beobachten."
	** wayfarer >>neutral>> Naja, dieser Vergleich stiftet aber auch zu Milchmädchenrechnungen an. Auch das Gas in der Pipeline fließt ja nicht einfach so sondern muss hindurchgepumpt werden (Was ja ebenfalls Energie kostet). Außerdem kommen neben dem Aufwand (und Eingriffen in das Ökosystem) für den Bau der Pipelines regelmäßige Inspektionen und Wartungen (üblicherweise von Oberflächenschiffen) hinzu. Und wenn an Gasleitungen gewartet wird dann auch mit Einsatz von Hilfsstoffen wie Ölen und Fetten wie bei fast jedem mechanischen System. Insofern geht es hier potentiell um mehr als "Ein paar Klumpen Schmierfett".
	** HP15 >>neutral>> Oh ja, das muss natürlich berücksichtigt werden!Besonders die Wartung mit den Oberflächenschiffen sowie der Einsatz von Hilfsstoffen wie Ölen und Fetten.
	** Wiilibald >>biased>> Der Pipelinebetrieb ist wesentlich billiger als eine Tankerflotte. Vor allem bei der Instandhaltung. Durch die Pipeline wird alle paar Monate ein Messmolch geschickt, der heutzutage auf den Meter genau anzeigt, wo es zB Änderungen in der Wandstärke gibt (durch Korrosion) oder Ablagerungen etwa. Das kostet nicht so viel wie ein Schiff auf Kiel zu legen und der Gasleitungsbetrieb wird auch nicht unterbrochen. Schiffe für die Pipelinewartung sind eher selten. Lediglich, wenn ein Molch etwas gefunden hat, zB. Ich erwarte 30Jahre Betrieb ohne jede Reparatur oder Wartung von aussen. Wenn es gut läuft, gerne auch 50 JahreIch kenne Öl und Gaspipelines von Onshore und die halten bei Normalbetrieb und einfachen Produkten wie trockenes Heizgas viele JAhrzehnte ohne jegliche Probleme. Selbst Ölpipelines mit Restwasser im Produkt halten viele Jahrzehnte, wenn man alles richtig macht. Ich habe allerdings auch Firmen kennengelernt, die nicht alles richtig machen - in Afrika.Was haben Öle und Fette an Pipelines zu suchen? Gar nichts, an Pipelines bewegt sich nichts, das geschmiert werden müsste. Sie meinen vielleicht die Kompressorstationen aber die sind an Land.
	** DennisXXX >> neutral>> Dieser Vorfall hat ja nur indirekt mit der Leitung zu tun, wenn die Ursache ein Baggerschiff sein sollte.Dann müsste man eher gegen Baggerschiffe vorgehen.
	** schlominski >>neutral>> Oder ist den Bewohnern jetzt erst aufgegangen, dass ein pot. Zwischenfall mit einer pipeline evtl. zu weitaus größeren "Fettklumpen" am Strand führen könnte?
	** DennisXXX >>biased>> Dieses Risiko dürften die Bewohner kennen, da Nord Stream 1 schon länger in Betrieb ist.
	** globalworker >>biased>> Ich kann mich nur wundern, wie aus Gas-Pipelines wie Nordstream 1 und 2 auf einmal Öl kommen sollte, das die nicht vorhandenen Pelikane in der Ostsee verschmutzt. Oder irgendwelche Fettklumpen, etwas größer als aus der Frittenbude am Strand. Aus den Röhren kommt außer Gas, nur Gas raus. Sämtliche Feststoff- oder Flüssigstofffremdbeimischungen (deutsche Sprache hat was Schönes mit diesen Bandwurmwörtern) würden den ordnungsgemäßen Betrieb stilllegen.Sachen gibt’s, die gibt es gar nicht. Aber Hauptsache dagegen....folge dem Mainstream!
	** Treverer >>entfernt>> Entfernt. Bitte formulieren Sie Kritik sachlich und differenziert. Danke, die Redaktion/fb
	** Nur.meine.Pflicht >>biased>> " Deutschland pumpe "Milliarden nach Russland "Geschichte wiederhohlt sich.  das wollte uns schon Reagan Anfang der 80er Jahre eintrichtern.Während er seinen Weizen in die UdSSR verkaufte.
	** NaDaSchauHer >>biased>> ... und Herr Trump großzügig uns sein Fracking-Gas verkaufen wird, wenn wir Nord Stream 2 kippen.Ich bin mir nicht sicher, bei wem ich mehr Angst vor der Energieabhängigkeit habe: bei den Russen (die aber schon über Jahrzehnte zuverlässig liefern) oder unseren „Freunden“, den Amerikanern.Wenn wir da nicht spuren, kommen die Tanker leider auch im Hochsommer wegen Eisberggefahr monatelang nicht über den Atlantik. Aber das können wir dann wieder gutmachen, indem wir die Bundeswehr als erste Angriffswellen in den Iran schicken. So macht die USA derzeit Geschäfte. „Wer nicht für uns ist ...“
	** Harrogate >>neutral>> Naja bald kommt die WM da hat eh keiner mehr Zeit sich um Schmierfett in der Natur zu kümmern. Da müssen wir Bier mit Glyphosat und Grillbrutzler mit Plastikkleinstteilen und Weichmacher drin kaufen und Fußball in Putin sein Russland glotzen. Verhagelt mir doch nicht den eh schon zu heißen Sommerfrühling mit so nem Umweltzeuchs, also ehrlich mal.
	** NureinLeser >>neutral>> Die Millionen Sonnencreme verschmierten Badeurlauber, werden die Ostsee sicher mehr verschmutzen, als 37 Kg Schmierfett. Also ihr Umweltschützer, her mit Badeverbot in der Ostsee.
	** Unterm Radar >>neutral>> Donald Trump als Kronzeuge. Wenn man denkt, es ist alles dusslige versucht worden, springt doch wieder ein Kai aua der Kiste. Wie oft haben im letzten halben Jahr Schiffe illegal Schweröl beim Tankreinigen in die Ostsee gespült? Und wo ist der Artikel dazu? Alles Propaganda.
	** HP15 >>neutral>> Ja - wenn das aber gerade passt, dann schmieren die eben auf ihren Baggerschiffen, dass die Fettklumpen nur so über Bord purzeln.
	** HP15 >>neutral>> Wenn ich das richtig verstanden habe, wird über Wasser geschweißt.Aber vielleicht werden die Rohre ja vor dem Zusammenstecken ordentlich eingefettet, damit das nicht so quietscht.
	** stratosphaere >>neutral>> Ironie nicht erkannt?!
	** Dum spiro -spero >>neutral>> Schon die eher rhetorische Fragestellung "Kippt die Stimmung?" lässt vermuten, dass es vielleicht genau der Absicht des Artikels ist, dass die Stimmung kippen soll.Man muss jetzt nur tage- und wochenlang regelmäßig kritisch von irgendwelchen nicht natürlichen Rückständen an den Stränden berichten und schon wird die (gewünschte?) Meinung generiert.Bett-, Teer- und Algenablagerungen gibt es übrigens zuhauf an dern Nordsee- und Mittelmeerküste ohne dass Bauarbeiten am Meeresgrund zu erwartende Spuren hinterlassen lassen haben.
	** Alfons Wedelmann >>neutral>> Genau das war auch mein Gedanke. Tapfer weiter, ZON;-).
	** wd >>neutral>> Vielleicht auch noch radioaktiv?
	** wd >>neutral>> Ich habe nur noch eine weitere Bedenklichkeitsvermutung angeführt, da z.B. Paranüsse eine erhöhte Radioaktivität aufweisen.Wenn Jemand Schmierfett isst, dann kann das eventuell tödlich sein? Also dann toxisch.Salami ist z.B.  krebserzeugend.Wenn ich durch etwas toxisches sterbe, dann wird es bei mir wohl keinen Krebs erzeugen?
	** Wiilibald >>neutral>> Und Bananen strahlen vom radioaktiven Kalium. Eigentlich sollte die DDR Bevölkerung 1989 systematisch verstrahlt werden.
	** Dinoelephant >>neutral>> Alle Medien berichten nicht rational, sondern emotional. Sonst würden die meisten Themen niemanden interessieren. Überschrift "Baggerschiff hat etwas Schmierfett verloren" wirkt überhaupt nicht.
	** Contendo >>neutral>> So plump geht's natürlich nicht, da fehlt der richtige Spin.Aber wie wäre es mit"Baggerschiff hat etwas Schmierfett verloren und im Hafen ist 'ne Schaufel umgefallen."Da würde ich dann  schon den Artikel anklicken. Das klingt interessant.
	** Wiilibald >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/mf
	** bromfiets >>biased>> Der Schmierfettzwischenfall ist zwar ärgerlich, aber kein Grund für einen Baustopp. Schließlich ist kein Öltanker leckgeschlagen. Und dass Strände im Sommer mal nicht benutzbar sind, ist z.B. bei der regelmäßigen Blaualgenblüte auch zu beobachten.Die Versorgungssicherheit Deutschlands steigt durch die Nord Stream 2 auf jeden Fall, da keine unsicheren Transitländer mehr passiert werden müssen. Wenn beim Bürgerkrieg in der Ukraine auch die Transitpipelines beschädigt worden wären, hätte Westeuropa im Winter im Dunkeln gesessen.Was LNG angeht: Das können wir gern auch kaufen - aber vom billigsten Anbieter und wenn es billiger ist, als Pipelinegas. Ob das dann immer bei transatlantischen Anbietern der Fall sein wird, ist offen. Aber ich vertraue da mal ganz auf den Markt.
	** Wiilibald >>positive>> Das mit dem LNG geht natürlich wenn man sich diversifizieren will. Wenn man von einem Anbieter abhängig ist muss man sich Ausweichmöglichkeiten schaffen. Andererseits, wenn das LNG Gas zu teuer ist, lohnt sich das die Terminals im Standby zu halten? Das ist nochmal extra teuer und wie der Artikel schon sagt, so ein Tanker wird gebaut, wenn es einen 20 JAhre Dauerlieferauftrag gibt.Eine Entscheidung zwischen Kosten und Sicherheit der Verfügbarkeit.
	** MatthiasBerlin >>biased>> Hört sich wie die Strohhalmstrudelpanik an.  Irgendwas am Strand und im Meer. Das geht immer. Früher war es Sex & Crime. Jetzt halt Strand & Strudel. Ich finde es ja löblich dass die Zeit Agitprop gegen Nordstream 2 treibt. Aber mir gefällt die Methode nicht.   Eine politische Diskussion wäre sinnvoll. Wollen wir russisches Gas ? Wollen wir eine Pipeline ?  Putin kann auch ein LNG-VerladeTerminal bauen, in St Petersburg. Dann schippert sein Gas zu uns. Und wir können immer noch LNG aus Katar, Algerien oder Trumpistan beziehen wenn wir es uns anders überlegen. Die Schmierfettpanik ist ein Schmierentheater.  Fast noch übler als das Strohhalm und Tütenbashing.
	** leidervergessen >>biased>> "Zwar ist noch nicht endgültig geklärt, woher die Klumpen stammen. Neue Laboranalysen, die im Auftrag der Behörden erhoben wurden, legen aber einen starken Verdacht nahe:"Hier kippt, was kippen sollIn konzertierten Aktionen werden die Gegner ( und das sind viele ) das Projekt doch noch  zu Fall bringen.Sollte es der bagger gewesen sein,  was ja durchaus möglich ist, was hätte das mit Nord -stream zu tun, es wird viel gebaggert vor Vorpommern Küste.
	** Netter Kerl >>biased>> Vor allem wird hier die Gefahr einer Ölpest an die Wand gemalt.Nord Stream 2 ist aber eine Gas-Pipeline.Also nix Ölpest.Sollte die Pipeline allerdings nicht gebaut werden, hätte das viel mehr mit Flüssiggas beladene Tanker zur Folge, die mit Schweröl betrieben werden.Was belastet unsere Umwelt mehr?
	** H. Chinaski >>biased>> Die Beweise erdrückend aber Nordstream will nichts zugeben...wer hätte denn was anderes von einem russischen Unternehmen erwartet? Man muss sich nur die enormen Umweltschäden in Russland ansehen die Gazprom, Rosneft und Co. schon verursacht haben und bis heute ungestraft verursachen. Niemals hätte man solchen Leuten irgendeine wirtschaftliche Betätigung auf dem Boden der EU erlauben dürfen.
	** wd >>neutral>> Dann schauen Sie mal nach Kanada oder den USA.
	** H. Chinaski >>positive>> Dort werden Milliarden an Entschädigungen fällig wenn was passiert, in Russland zahlen Putins Mafia-Kumpels keinen einzigen Rubel.
	** eisensau >>neutral>> Janz gefährliche Gasklumpen.
	** Wiilibald >>positive>> Ich hoffe, die fahren dafür in internationale Gewässer heutzutage. Früher war eben alles dreckiger, bei uns. Jetzt haben andere das gleiche Problem. So weit ich weiss, gibt es heute Flugzeuge mit Infrarotkameras, die jegliche Kohlenwasserstoffe auf dem Wasser finden und zum Teil sogar zuordnen können.
	** citation_or_source_needed >>neutral>> Ich verstehe es nicht.Warum befürworten die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern das Projekt "North Stream 2", und warum lehnen die Schleswig-Holsteiner das Projekt Fehmarnbelt ab? Es wäre viel sinnvoller andersrum.
	** babasikander >>neutral>> Im Westen hält man nicht so viel von verbindenden Elementen zwischen den Völkern, scheint es.
	** Wiilibald >>neutral>> Ich schätze das Fehmarnding ist so eine NIMG Geschichte. Nicht in meinem Garten. Wenn die Autobahn mit tausenden Autos durch die vormals ruhige Feriengegend führt ist die Ruhe dahin.
	** babasikander >>neutral>> "Die Urangst der USA ist, dass deutsches Kapital und deutsche Technologien sich mit russischen Rohstoffen und russischer Arbeitskraft verbinden."George Friedman (Founder Stratfor)So eine Pipeline ist eine erstklassige Verbindung. Insbesondere auf Grund oben angedeuteten Zusammenhangs kann ich das Rohrverlegen nur begrüßen.Druschba!
	** Wolfgang P. >>entfernt>> Entfernt. Nutzen Sie den Kommentarbereich bitte um sich sachlich über den Artikelinhalt auszutauschen. Danke, die Redaktion/rg
	** babasikander >>neutral>> Warum sollte man sich versichern?Zumindest ich fühle mich durch Sie nicht bedroht.
	** Netter Kerl >>neutral>> "Gibt es eigentlich eine Versicherung, bei der man sich gegen Verarschung, Ignoranz und Intelligenzbeleidigung absichern kann?"Die gibt es in der Tat:Selbstverschuldete Unmündigkeit erkennen und den eigenen Verstand einschalten."Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst verschuldeten Unmündigkeit.[Immanuel Kant in "Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?]"https://www.dict.cc/deutsch-…Nur kann Ihnen das leider kein externer Dienstleister abnehmen...
	** Schnurre64 >>neutral>> "Gibt es eigentlich eine Versicherung, bei der man sich gegen Verarschung, Ignoranz und Intelligenzbeleidigung absichern kann?"Diese Versicherung wäre bereits nach den Anlässen Skripal, Ost-Ghouta und Babtschenko sofort pleite.
	** Wiilibald >>neutral>> Leider kommen viele zu Ergebnissen, bei denen der Fachmann sich an den Kopf greift.
	** Tychus F1ndlay >>neutral>> Billiges Gas ! Super ! Dann kann ich weiterhin bei Kipp die Hezizung auf 3 Lassen.
	** Alfons Bast >>neutral>> Es soll ja Leute geben, denen das "Amt" die Heizung bezahlt......
	** Tychus F1ndlay >>neutral>> Und von denen Lebe ich sehr gut. Mietpreissteigerung sei dank.
	** Alfons Bast >>neutral>> Dann können Sie sogar die Heizung auf 5 stellen und die Fenster weit aufreißen.....
	** Tychus F1ndlay >>biased>> Dafür brauchts dann Northstream 3
	** Alfons Bast >>biase>> Northstream 3 hat keine Chancen. Die Grünen haben ja schon einen Parteitagsbeschluss gegen Northstream 2!Sie sollten sich, wenn Sie ihn nicht schon haben, einen Komfort-Kamin zulegen....... Da sind Sie auf der sicheren Seite.
	** Schnurre64 >>biased>> Die Grünen liegen derzeit zwischen 11% und 13%.Keine erfolgreiche Ausgangslage für eine nachhaltige (!) USA-Fracking-Gas-Promotion.
	** Tychus F1ndlay >>neutral>> Was ist ein Komfortkamin ? Es ist erst ein Kamin, wenn nachbars Katze darin krementiert werden kann. Wer in Radhäusern schläft....
	** G. Riedel >>biased>> Nur gut, dass kein Passagierschiff ein Leck hatte. Dann könnte der Tourismus einpacken.Wenn die NS2 Gegner nicht mehr zu bieten haben, als „international umstritten“ und Spaltprojekt, dann gibt es keine Hindernisse mehr.Das Leck ist unschön, solche Dinge passieren leider auf vielen Baustellen. Die Firma bemüht sich. Zur Not bekommt sie eine fette Rechnung. Das wars.
	** Schnurre64 >>neutral>> Ja, einschließlich der Pulle Johnny Walker zu 10,-DM, und dann ab in die Dünen.As times goes by.
	** Marko Schmidt >>neutral>> Erstmal geht es mir salopp gesagt nicht um Geopolitik, sondern um die Küste und den Tourismus, von dem viele leben (ich auch). Viele sind empört, dass es gegen Putin oder sonst wen geht, ich find's ne Sauerei, dass sowas überhaupt passiert. Und es muss auch angesprochen werden, von daher ein guter Artikel.
	** Méditerranée >>biased>> Putin und Pipeline Nord Stream 2 haben nichts mit diesen Schmierfettklumpen zu tun. Sie kommen wohl von einem Baggerschiff. Und nun?
	** fritzmario >>neutral>> Oder die Bundesmarine hat geübt.
	** Marko Schmidt >>neutral>> Ist die Küste immer noch verschmutzt.
	** Wiilibald >>neutral>> Bitte nicht mit Phosphorklumpen verwechseln.
	** ruin4Uall >>neutral>> Danke Gerhard und jetzt mal basta!
	** Maskotchen >>neutral>> Die Frage ist immer:"Wem nützt es?"
	** citation_or_source_needed >>biased>> Ich fände es toll, wenn die anderen EU-Staaten North Stream 2 verhindern; dafür aber die Fehmarnbelt-Brücke gebaut wird.Dann wären endlich nicht mehr die Deutschen Bedenkenträger und Verhinderer, sondern die anderen.
	** Alfons Bast >>neutral>> Gazprom sollte dem Nabu eine ordentliche Spende zukommen lassen... und Ruhe ist......(Könnte ein Problem sein, wenn der Nabu bereits "bespendet" worden ist)
	** Schnurre64 >>neutral>> Dann muss halt "höher gespendet" werden, und möglichst steuerfrei.
	** Alfons Bast >>neutral>> Ich weiß nicht, ob das so einfach ist. Wenn der Nabu schon von anderer Seite "unter Vertrag steht", dürfte es sehr sehr teuer werden.
	** Schnurre64 >>neutral>> O.K., das wäre der Job der sog. Lobbyisten (davon soll es ja Tausende geben).Wie sang schon Georg Keisler: Für so ein kleins Täuberl genügt schon a Stäuberl ................
	** NureinLeser >>neutral>> Denen sind einfach die Argumente ausgegangen, Da muss man nach jedem Strohalm greifen, selbst wenn er aus Plaste ist.
	** moby dick >>biased>> >>>Die Erweiterung der 2010 eröffneten Nord-Stream-Pipeline um zwei weitere auf insgesamt vier Stränge ist international umstritten. <<<Soweit ich mich erinnern kann geht es lediglich um wirtschaftliche Interessen einiger Weniger: Ukraine - Polen (die selber gern die Transitgebühren kassieren würden Baltikum Länder und nicht zu vergessen " des Dealmakers" Trump. Weitere Länder sind mir nicht bekannt.
	** Alfons Bast >>neutral>> Bitte die EU/Brüssel nicht vergessen. Die wollen offensichtlich im Energiemarkt mitmischen.....
	** Schnurre64 >>neutral>> Mitmischen?Bevor Trumps Trampelpolitik  alles auf den Kopf stellte, berücksichtigte (nicht vertrat, das wäre falsch) Brüssel US-Interessen.
	** Schomsky2 >>neutral>> Das liegt daran , dass zur Abwechslung mal die USA eine andere Politik betreiben als die EU. Drain the swamp.
	** Schnurre64 >>biased>> Man muss sich endlich zum Kompromiss durchringen (!!!)Fertigstellung Nordstream II, Bestätigung des polnischen Transits (Yamal), Leitungsreparatur (auf EU-Kosten)  und Zusicherung des ukrainischen Transits (Soyuz/Brotherhood) und Ausbau (ebenfalls auf EU-Kosten) der LNG-Anlande-Stationen für USA-Fracking-Gas-Anlieferungen.Warum? Weil es nun mal dem Frieden dient – Punkt.
	** UlrichPunkt >>entfernt>> Entfernt. Auf Wunsch des Verfassers entfernt. Danke, die Redaktion/fb
	** AllesKeinProblem >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Yngwie >>biased>> „Doch jetzt werden am Strand des Boddens Schmierfettklumpen angespült. Kippt die Stimmung?“Ist das noch Journalismus oder schon Propaganda?Wer als erster Beweise liefert hat gewonnen.Fakt ist, wir brauchen Energieträger. „Schmierfettklumpen“ im Ostsee-Bodden sind deutlich verschmerzbarer als neue Konflikte im arabischen Raum.Wir sollten die Hysterie etwas runterfahren, das täte allen gut.
	** AllesKeinProblem >>neutral>> Ist ja auch total unwahrscheinlich, dass die neu aufgetauchten Verschmutzungen von den neu aufgetauchten Baggerschiffen kommen.Vermutlich haben nur ein paar Schollen ne geheime Crackküche eingerichtet unter Wasser und da fällt halt Dreck an.
	** AllesKeinProblem >>neutral>> Es fürchtet die Regierung also eine schlechte Saison, wenn man das Problem der verdeckten Strände frühzeitig und richtig angeht? Ist bestimmt viel besser wenn man die Gäste kommen lässt und die sich dann ärgern über den Dreck. Besonders Leute mit kleinen Kindern die den Kaugummi am Strand toll finden, sind dann bestimmt so richtig begeistert.Und ist ja nicht so als würde die Region von Gästen leben die jedes Jahr wieder kommen wegen der Nähe zum Meer. Also lieber einfach mal so tun als wäre alles super und die scheiße so richtig eskalieren lassen.Das ist bestimmt die beste Lösung für dem Tourismus. Ganz sicher...Ach ja, und dann war da ja noch die Umwelt. Na ist ja egal. Jeder nicht angeleinte Hund auf Hideensee ist ein totales Sakrileg, ein Mord an der Natur. Aber wen jucken schon ein paar Klumpen buntes Schmierfett...
	** Wiilibald >>neutral>> Schmierfett unter Umständen auch. Meine Kettensäge läuft mit Rapsölschmierung. Total Bio.
	** AllesKeinProblem >>neutral>> Was zum Teufel hat das Anleinen mit dem Kot zu tun?
	** der_hasan >>neutral>> "Doch jetzt werden am Strand des Boddens Schmierfettklumpen angespült."Also der Russland kann absolut nicht der Schuldige sein. Wer ist es diesmal?
	** bäumeausreisser >>neutral>> Wieder einmal lässt sich die "Zeit" als transatlantischer Vasall instrumentalisieren. Ist doch zu offensichtlich. An den vielen Kommentaren erkennt man, dass eine Mehrheit (zumindest der Mitdenkenden) erkennt, was gespielt wird.
	** Zwerghahn >>neutral>> Für tausende von Tonnen Plastemüll in den Weltmeeren hat man volles Verständnis,nur wenn ein Schmierstoff in die Ostsee gelangt möchte man doch am liebstenNord Stream 2 sterben lassen und anschließend uns vom Fracking Gas der USA beliefernlassen ,wie der gute Trump das empfiehlt !Meine Meinung : " Lieber Ratten im Haus  , als Grüne auf dem Hof "
====================================================================================================

>	> NAME: Annäherung durch Pipeline?
	** Michaela71 >>positive>> >>Klar ist auch: Solange Russland die Krim besetzt hält, kann sich Europa nur begrenzt auf eine Zusammenarbeit einlassen und die nach wie vor existierenden EU-Sanktionen gegen Moskau auch nicht aufheben.<<Für mich ist das nicht "klar". Wir sollten im Gegenteil überdenken, warum wir das schottische Unabhängigkeitsstreben so gänzlich anders beurteilen als das der ca. 66% russischstämmigen Menschen auf der Krim. Die Krimbewohner sind doch keine Geiseln der Chruschtowschen Politik!
	** Michaela71 >>biased>> Ich hoffe sehr, dass wir uns Russland auch durch die Pipeline wieder annähern. Kriegsgefahr bannt man am besten durch enge Kooperation.  Wenn zudem das russische Gas helfen würde, die unsäglichen Importe von belgischem und tschechischem Strom aus grenznahen, ständig mit Störfällen belasteten Kernkraftwerken zu unterbinden, wäre es ideal.
	** Michaela71 >>positive>> Daneben verstehe ich auch nicht, wie die Grünen gegen die Nord Stream 2 zu Russland sein können- eben explizit auch aus ökologischen Gründen-, aber die Terminals für das US Tracking Gas befürworten. Das hat mit ökologischen Erwägungen überhaupt nichts mehr zu tun, im Gegenteil.
	** Tysk Ingenjör >>biased>> "„Gleichzeitig soll Gas auch durch die Ukraine gelangen. Das wäre ein guter Kompromiss… Bisher nämlich kommt russisches Gas über ukrainisches Territorium zu uns, das bringt dem Land (oder genauer: dessen Oligarchen) rund zwei Milliarden Euro Transitgebühren.“wer zahlt die Transitgebuehren, die in den Taschen der Oligarchen landen?
	** Drive_by_posting >>biased>> Der deutsche Verbraucher..Hier wird wieder klar Politik gegen die Interessen der deutschen Bevölkerung gemacht.
	** der_joerg >>biased>> Warum müssen wir der Ukraine bzw. deren Oligarchen pauschal 2 Mrd. Euro überweisen, wenn wir genau dieses Geld im Zuge eines Assoziierungsabkommen mit der Ukraine viel zielgerichteter einsetzen könnten?Und im Falle eines zugedrehten Gashahns könnte die EU die Lieferung übernehmen. Die alte Leitung liegt ja noch, Gas muss nicht nur in eine Richtung strömen.
	** Netter Kerl >>biased>> Völlig richtig.Frau Pinzler befürwortet, die Krim gegen den Willen der meisten dort lebenden Menschen an eine Ukraine zurück zu geben, die von russophoben Nationalisten regiert wird.Die Krim war immer schon russisch.Was geht es die Ukraine an, wenn Russland mit uns zusammen eine Pipeline bauen will?Kiew hat es doch in der Hand, sein Verhältnis zu Moskau schlagartig zu verbessern, indem es sich endlich um die Umsetzung von Minsk 2 kümmert.Schließlich saß Kiew ja mit am Tisch, als das Ganze vereinbart wurde.Warum sollte Russland also ausgerechnet durch dieses Land eine neue Pipeline bauenWas für eine absurde Forderung.Warum soll Russland immer wieder freiwillig gegen seine eigenen Interessen handeln?Das ist doch keine sinnvolle Außenpolitik.
	** Der_Neue_2 >>biased>> "Was geht es die Ukraine an, wenn Russland mit uns zusammen eine Pipeline bauen will?"Steht doch im Artikel:Bisher nämlich kommt russisches Gas über ukrainisches Territorium zu uns, das bringt dem Land (oder genauer: dessen Oligarchen) rund zwei Milliarden Euro Transitgebühren.
	** Grauhut >>biased>> Die Gewinne ukrainischer Oligarchen sind ja wohl kein schützenswertes Interesse.
	** Va1 >>neutral>> Gratuliere!
	** agamemnon >>neutral>> Noch eins:"Zusammen will man verhindern, dass der Iran wieder Atomwaffen baut."WIEDER???
	** Galgenstein >>positive>> Die Kim war immer schon russisch? Wo haben Sie das denn her? Bis zum ersten Weltkrieg stellten die Russen dort eine Minderheit. Dann kam Stalin und ließ die Urweinwohner der Krim deportieren bzw. umbringen und plötzlich konnte man behaupten die Krim sei schon immer russisch gewesen. Was natürlich Blödsinn, auch wenn die Krim schon länger zu Russland gehört als die Äussere Mandschurei. Die war immer schon chinesisch und zwar sehr viel länger als die Krim je russisch war. Zu Russland kam sie erst durch die ungleichen Verträge, welche die Imperialisten China im 19. Jahrhundert auferlegten. Alle haben ihre Annexionen zurückgegeben, bis auf einen. Jetzt raten Sie mal wer das ist.
	** amanita >>positive>> Also "Ureinwohner" ist auch ein bisschen dick aufgetragen. Die Krimtartaren leben dort erst seit ca. dem 15.-17. JH und die Halbinsel war auch vorher besiedelt. Sie war schon wenigstens seit der Antike ein Vielvölkergebiet.Seit dem Krimkrieg war sie russisch und wurde mit besonderem Stolz und Eifer ausgebaut (z.B. Stadtgründung Sevastopol, Schwarzmeerflotte) und russisch besiedelt. Von daher - ein historischer Prozess wie viele andere auch.
	** Brain1985 >>biased>> Die Grünen sind eben keine rein ökologische Partei.Es ist außerdem eine weitere Russlandlüge, dass die Terminals nur amerikanisches LNG annehmen würden. Das mit großen Abstand meiste LNG kommt aus Katar. Die hätten übrigens gerne auch eine Pipeline  durch Syrien gebaut, aber das wurde ihnen von Assad, mit "Rücksicht auf den russsichen Verbündeten" verboten.Es ist klar, dass Russland aktiv mit allen Mitteln, darunter auch militärische, versucht seine Marktanteile für Gas und Öl zu behalten.  Da tun sich Amis und Russen nicht viel. Nur die EU macht mal wieder nichts und darf am Ende eben nehmen was kommt.Der einzige Garant für niedrige Preise ist Diversifikation.Ich habe nichts gegen Nord Stream, aber dann müssen gleichzeitig Terminals gebaut werden und der  südliche Korridor entgegen russsiche Störversuche engerichtet werden. Die Marktmacht jedes einzelnen Anbieters muss so gering wie möglich sein.
	** Brain1985 >>positive>> Natürlich hat das dann nichts mit Solidarität zu tun.Naftogaz versorgt die Ukraine mit Gas und macht riesige Verluste dabei. Die einzige Einnahmequelle sind eben die Transitgebühren.Hinzu kommt, dass ENTGEGEN DER AUTORENMEINUNG dieses Artikels,  2017 15% des Staatsbudget der Ukraine aus Dividenden und Steuern dieses Unternehmens finanziert wurden.Kurz: Ohne den Transit, verliert die Ukraine nicht nur 15% ihres Staatsbudgets, sondern muss zusätzlich Aufwendungen aufbringen, um die Menschen mit Gas zu versorgen und die Angesellten von Naftogaz bezahlen, weil Naftogaz mit diesem Geschäft nichts verdient.Das ist ein Szenario, welches selstverständlich für die Ukraine katastrophal ist und Russland somit Russland erlaubt maximalen Druck auszuüben.die Autorin sollte sich darüber beim nächsten MAl informieren, bevor sie Sätze schreibt, welche von RT oder Sputnik kommen könnten (2 Millarden für Oligarchen).... Oder schreiben Sie wie sie darauf kommen und erwähnen bitte die Wichtigkeit dieses Transits für die Ukraine.Danke!
	** Michaela71 >>biased>> 15% vom Staatsbudget und eine indirekt bezuschusste Gas-Grundversorgung sind natürlich eine große Nummer.Es ist aber auch klar, dass der (deutsche) Verbraucher dafür mitzahlt.Außerdem waren unsere direkten östlichen Nachbarn nicht nachvollziehbaren aber für uns teuren Verknüpfungen von politischen Forderungen auch oft schon nicht abgeneigt.Aus deutscher Sicht ist es also ein mehrfacher Befreiungsschlag, eine Direktversorgung zu einem Gasanbieter zu errichten.Wenn Länder bezuschusst werden, ist mir Transparenz wichtig. Beispiel: Polen hat im Zuge der EU- Zuschüsse so viele Milliarden bekommen- nachdem es auf weitere deutsche Reparationen ausdrücklich verzichtete- und erhebt jetzt wieder Reparationsforderungen. Deshalb ist meine Konsequenz: Es kann gar nicht genug Transparenz geben- BEVOR wir zahlen. Ein "weiter so" bei der indirekten Bezuschussung ist für mich daher ausgeschlossen.Dass eine Streuung der Importe noch nachhaltigere Versorgungssicherheit bedeuten würde, ist schon richtig. Aber um den Preis, dafür "mitschuldig" zu werden an den Fracking- Umweltsünden- sei es in den USA oder in Katar?
	** plötzlich linksextrem >>biased>> Fracken müssen die Kataris nicht, das Gas kommt da einfach aus dem Boden geschossen. Sie müssen es nur kühlen, komprimieren und auf (eigene) Gastanker laden. Deshalb ist es auch billiger als das aus USA. Und deshalb wurde  der Emir von Katar auch des Terrorismaus verdächtigt und keiner durfte das Land betreten oder verlassen.
	** zeitlos1970 >>neutral>> "Kurz: Ohne den Transit, verliert die Ukraine nicht nur 15% ihres Staatsbudgets, sondern muss zusätzlich Aufwendungen aufbringen, um die Menschen mit Gas zu versorgen und die Angesellten von Naftogaz bezahlen, weil Naftogaz mit diesem Geschäft nichts verdient."OK, aber weshalb muss jemand anderes dafür bezahlen?
	** Zei Tung >>biased>> Die Grünen? Diese verkappten Transatlantiker?Noch Fragen?
	** Brain1985 >>biased>> Ich kann nicht zu 100% sagen was im deutschen Interesse ist:1. Wenn Gazprom nun Transit bezahlt und somit die Ukraine subventioniert, oder2. Die Ukraine mit großer Wahrscheinlichkeit bankrott ist, oder3.  wenn am Ende die EU die Ukraine subventioniert um 2. zu vermeidenWas ist ihnen lieber?Im Augenblick tendiere ich zu 1.Oder es wird eine Lösung gefunden mit der alle leben können. So wie ich das verstehe pendelt Altmaier daher zur Zeit hin und her.
	** Brain1985 >>biased>> "Es ist aber auch klar, dass der (deutsche) Verbraucher dafür mitzahlt."Das glaube ich nicht. Denn durch alternative Energiequellen wird der Preis, zumindest bei uns in Mitteleuropa, mitlerweile vom Markt definiert. Gazprom kann nicht einfach die Preise erhöhen (um den Transit zu bezahlen), da Gazprom sonst Marktanteile verliert. Daher wird die Rechnung zur Zeit hauptsächlich  an Gazprom hängen bleiben.Nord Stream 2 hat ja auch nicht zu verringerungen beim Preisen geführt. Die Preise sind danach sogar explodiert (hat aber andere Gründe).
	** zeitlos1970 >>biased>> Wenn die Ukraine bankrott geht, geht sie halt bankrott.
	** Brain1985 >>biased>> Wenn Gazprom zahlt, dann zahlt Gazprom eben.Hat den Scharm, das keiner leiden muss.Das kann man von einem Bankrotten Staat bei denen viele 100.000 Menschen ihre Arbeit verlieren und in die Kriminalität abrutschen nicht behaupten.
	** zeitlos1970 >>biased>> Naja. Es wäre ja nicht der erste bankrott Staat. Auch nicht in Europa.Vielleicht würde sich die Ukraine dann aus Geldnot ja auch mal Richtung Umsetzung von Minsk II bewegen?
	** Brain1985 >>neutral>> Ohje......
	** wibra2013 >>neutral>> Bei den Grünen ist das Herzensanliegen  - z. B. der werten "Damen": Harms und Marie_Luise-Beck = bekannt als ist die Grünen-Politikerin Marieluise Beck dadurch, dass sie penetrant  vor möglichen Eingriffen der russischen Regierung in den kommenden Bundestagswahlkampf gewarnt hatte, usw. -, in Russland sehen die Damen immer das Böse, vielleicht wurden sie in viel jüngeren Jahren zu oft von den Herren der Schöpfung d.h. von etwas attraktiveren Herren  bein Tanzen sitzen gelassen und nun hassen sie alles was Testosteron haben könnte, wie sie eben Pution unterstellen - rational ist deren Feindschaft sicher nicht zu erklären - eher eine pathologische Ursache.
	** Va1 >>neutral>> Weil unsereFreunde aus USAso wollen. Und Sie verstehen das nicht?
	** Gewida >>biased>> Mir gefällt vor allem nicht, wenn eine Frau Timoschenko oder ein Herr Poroschenko darüber bestimmen können, ob Gas nach Deutschland fließt oder nicht.
	** merman2 >>biased>> Es geht nicht nur um die Versorgung ukrainischer Oligarchen durch deutsche Steuerzahler. Nach dem Putsch in Kiew wurde die Transitleitung vom neuen Regime auch gern zur Erpressung und zum Gasdiebstahl genutzt.Dieses Instrument  will man natürlich erhalten und bekommt dafür viel Unterstützung von den deutschen Grünen.
	** keyser_sos >>biased>> Die Ansichten von Frau Pinzler sind interessant:"Doch die Pipeline sorgte auch dafür, dass die Ukraine nicht ganz so leicht von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte."War es nicht eher so, dass die Ukraine die Rechnungen nicht bezahlt hat und das Gas weiterhin aus der Pipeline abgezapft hat? Ich glaube diese Thematik wurde damals sehr breit diskutiert.Interessant ist diese Ansicht auch, dass die anderen Transitländer diese Probleme nicht hatten (immerhin verläuft die Pipeline auch über Polen usw.). Da scheint die Ukraine speziell zu sein.
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Und auch Polen ist ganz unglücklich, weil es wegen Nordstream weniger "Argumente" zur Durchsetzung seines Willens hat."Die USA sind auch unglücklich.wikipedia:"A letter by American lawmakers John McCain and Marco Rubio to the EU also criticized the project in July 2016.[90] Isabelle Kocher, chief executive officer of Engie, criticised American sanctions targeting the projects, and said they were an attempt to promote American gas in Europe.[91] Although construction has started on Nord Stream 2, the government of Denmark wants to have its foreign ministry prevent it being routed through Danish waters, and a bill is proposed to go through Parliament in October 2017, giving the foreign ministry the ability to do this on foreign policy grounds. Supporters of the pipeline, including Germany, believe that unlawful deference has been made to US wishes of the project not proceeding.[92]In January 2018, United States Secretary of State Rex Tillerson said that the U.S. and Poland "oppose" the Nord Stream 2 pipeline ..."https://en.wikipedia.org/wik…
	** tekus >>biased>> Was die Polen davon halten sollte uns herzlich egal sein.
	** Galgenstein >>positive>> Gehe ich recht in der Annahme, dass sie sich nicht mit solchen Gedanken abquälten als Schröder Russland Milliarden an Schulden erließ?
	** karlmue >>neutral>> @Galgenstein, wo ist der Zusammenhang??
	** NaDaSchauHer >>positive>> „Doch die Pipeline sorgte auch dafür, dass die Ukraine nicht ganz so leicht von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte. “War es nicht eher so das die Ukraine es seit Jahrzehnten gewohnt ist, Gas kostenlos „abzuzweigen“ - zu „Testzwecken“ sozusagen? Und, na klar, haben die Ukrainer nun Angst, das die Bevölkerung mit kaltem Hintern in ihren Wohnungen sitzt.Das kann man ganz klar umgehen: genauso wie ich es machen muss, wie Millionen anderer Verbraucher es machen müssen. Indem man nämlich seine Rechnungen bezahlt. Ob die neuen Verträge mit Russland gut oder schlecht ausfallen, ist dann Verhandlungssache. Letztlich zählt aber auch für die Russen das Business und die Währung. Das aber wollen die Ukrainer nicht indem sie jammern das sie „zuviel zahlen“ müßten. Ein Problem der Russen und der Ukrainer - absolut also kein deutsches Problem.Aber, nur um die Ukrainer zufrieden zu stellen, das marode und dringend renovierungsbedürfte Pipelinenetz weiterhin am Leben halten, damit diese ihre 2 Milliarden Euro bekommen welche die Oligarchen dort ja ach so dringend für die Erhaltung der Demokratie benötigen (dafür werden doch die Milliarden benötigt, oder etwa für etwas anderes?) - das ist doch Mist! Da könnte man den Ukrainern das Geld auch gleich schenken. Das wäre zumindest ehrlicher.Letztlich basieren die Einsprüche der Ukraine nur auf einem: das liebe Geld.
	** nabendallerseits >>biased>> Grundsaetzlich wird in dem Artikel etwas arg viel zusammengewuerfelt. Ein paar Bemerkungen dennoch:Doch die Pipeline sorgte auch dafür, dass die Ukraine nicht ganz so leicht von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte. Es war das Priveleg der neuen ukrainischen Regierung, den Russen wirtschaftlich den Stinkefinger zu zeigen. Es dann aber ebenso das Priveleg der Russen, ihr Gas zu Weltmarktpreisen zu verkaufen und einem mehrfach saeumigen Zahler dann eben das Gas abzudrehen.Denn wer unschuldige Menschen im Winter von der Heizversorgung abschneiden kann, der hat eben Macht. Wie auch immer man zu der Sache "Krim" steht: Was die Uki-Regierung von ihren russischen Minderheiten haelt, haben diese ja mehr als klar gemacht, als diese trotz bezahlter Rechnungen Strom und Wasser auf der Krim abgedreht hat. Mein Mitleid mit der Uki-Regierung haelt sich daher in Grenzen.Fazit: Nennen wir die Dinge doch einfach mal beim Namen: Der politische Preis fuer NS2 ist, dass D (vermutlich ueber den Umweg EU) der Ukraine jetzt dauerhaft die Gasrechnung bei den Russen zahlt. Zusaetzlich werden wir fuer den verfilzten Naftogas-Saftladen der Ukis eine Kernsanierung des Pipelinenetzes zahlen. Und wie immer, wenn Altmaier irgendwas anpackt (Stichwort Energiewende und Fluechtlingskoordinator) , interessiert eigentlich nur Eines: Wie hoch wird der Deckel (Brutto bitte) diesmal?
	** Comandante Amigo >>biased>> In Anbetracht der Tatsache, das Deutschland auf die Gaslieferungen noch rechtlange angewiesen ist, ist Nordstream II unabdingbar.US Amerikanische Frackingprodukte sind teuer im Einkauf und unbezahlbar in Bezug auf die Grundwasser. Warum sollte eine bestehende und seit Jahrzehnten funktionierende Infrastruktur obsolet werden? Warum sollte Deutschland einen weiteren Zweig für die Gaspipeline.nicht zu Ende bauen dürfen? Wenn die Osteuropäer kein russisches Gas brauchen, ist das schön für sie.Die Umgehung der Vorgenannten mit dem Bau von Nordstream II ist dann doch in deren Interesse, oder? Es bleibt ihnen, als souveräne Staaten, die Möglichkeit, eigene Terminals in der Ostsee für US Gase zu errichten!Sollten die Lieferungen nicht den Anforderungen genügen, können sie immer noch von den westlichen Partnern Brennstoffe hinzukaufen!
	** MayerBub >>neutral>> Politisch betrachtet ist gegenseitige Abhängigkeit manchmal ein festes Band zwischen Nationen, die EU hat mit der Montanunion (Schuman Plan) begonnen.Der Umwelt täte es gut, wenn es 100% erneuerbare Energien gäbe, aber nicht nur bei uns, sondern überall. Rußland hat gigantische Öl, Gas aber auch Kohlevorräte und könnte im Alleingang die Erde um mehrere Grade aufheizen. Eine durchaus attraktive Idee dessen Widersacher in oder an Wüsten leben und selbst am Polarkreis liegt.Rußland muß also mit ins Erneuerbare Boot. Wenn es einen fossilen Energieträger gibt, der als Brückentechnologie bis ins Zeitalter der 100% erneuerbare Energien Sinn macht, dann ist es Erdgas (= Methan).Ergo: Pipeline bauen, mit Rußland reden und versuchen zusammen zu arbeiten
	** HubertLamberti >>neutral>> "dass die Ukraine nicht ganz so leicht von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte."Weil Ukraine nicht bezahlt hatte.
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Die Ukraine Trasse ist die alte "Drushba Trasse", nennen wir das Kind doch beim Namen.Die" Drushba Trasse" war Teil des "RGW Energie Verbundsystems" , mit dem alle RGW Staaten mit Erdgas oder Erdöl aus der Sowjetunion versorgt wurden.Die Probleme begannen mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion. Plötzlich kam es immer wieder zu" merkwürdigen Abgängen" innerhalb des Systems. Russland bezichtigte die Ukraine, diese stritt das ab.Auch über die Gebühren, für den Transfer, gab es Streit, der regelmäßig vor Gericht landete.Irgendwann platzte Russland der Kragen und es wurden Alternativen gesucht. Die jetzigen Routen über die Ostsee sind das Resultat dieser Suche.
	** HubertLamberti >>neutral>> "Auch über die Gebühren, für den Transfer, gab es Streit, der regelmäßig vor Gericht landete."Weil Belarus günstigere Konditionen bekam.Die ließen die Pipeline von russischem Militär bewachen.Ukraine wolle das nicht.
	** karlmue >>biased>> Das ist doch deren Sache. Die Ukraine hat den Affront gegen Russland gesucht. Das ist nun eine Folge.
	** Fremdhier >>biased>> "Die widerrechtliche Annexion der Krim durch Moskau"Gibt es eine "rechtliche"  Annexion?
	** Dr.Schaarschmidt >>neutral>> Gibt es.Unter anderem die Ostverträge unter Willy Brandt. Damit verzichtete Deutschland auf die ehemaligen Ostgebiete.War damals ne große Sache. Die CDU/ CSU schäumte vor Wut und nannte Brandt einen "vaterlandslosen Gesellen".Hin und wieder laufen auf Phönix alte Bundestagsdebatten, da kann man sich das ansehen.
	** Mr. Brian >>neutral>> Richtig..so schnell können wir wieder mal lesen, wie Jounalisten politisch motiviert lügen.
	** Fritz Brause II >>neutral>> Ich bin fast komplett Ihrer Meinung. Aber die ganzen false flag Aktionen zielen nicht nur auf Nord Stream 2 ab, sondern dienen dazu ein generelles Feindbild zu schaffen bzw. zu erhalten. Ein wirklich sehr dreckiges Spiel um GROSSARTIGES GAS welches in GROSSARTIGEN SCHIFFEN in die EU geliefert werden kann. Bei diesem Projekt kann sehr viel über die aktuelle Weltpolitik gelernt werden. ICH habe den Eindruck, dass die USA mit dem Rücken zur Wand stehen und daher alles tun um ihre vermeintliche, wirtschaftliche Vormachtstellung zu erhalten. Das wird immer offensichtlicher. Es kommen interessante Zeiten auf uns zu.
	** bemme2 >> biased>> Eine direkte pipeline ist sowohl zum Nutzen Deutschlands als auch Russlands. Sie soll ja auch Gas transportieren, und keinen Solarstrom. Wo also genau ist das Problem?
	** Schwarz Weiß >>biased>> "Wer unschuldige Menschen im Winter von der Heizversorgung abschneiden kann, der hat eben Macht. Und Macht lässt sich falsch oder richtig nutzen".Richtige Feststellung aber soweit ich mich erinnere hat die Ukraine Gas gestohlen bzw. nicht bezahlt hat.Wie bei Ntv zu hören will Trump das ende der Pipeline um im gegenzug von Strafzöllen abzusehen. Was soll das denn, die reinste Erpressung ist das. Amerika macht gerade einen tragischen Wandel durch.
	** Mr. Brian >>biased>> Sie sind also der Meinung wir Europäher müssen weiter Milliarden an die Ukraine zahlen un einen korrupten kaum funktionierenden Staat am Leben zu erhalten? Übrigens, Rußland hat das Gas abgedreht weil die Ukraine nicht bezahlt hat und auf deutlich vom Weltmarktpreis angekoppeltem niedrigeren Gaspreis bestanden hat. Aber der Kompromiß ist wenigstens etwas..am Ende wird dennoch kein russisches Gas mehr durch die Ukraine fließen irgendwann , warum auch? Wenn die Verträge dann auslaufen , hat sich das erledigt, es gibt keinen dauerhaften Anspruch auf die Transitgebühren...
	** rubu >>biased>> Wäre ich für den russischen Gasexport zuständig, würde ich den Eupäern folgenden Vorschlag machen:1. Gerne beliefern wir Euch weiterhin über die Ukraine, aber nur Euch.2. Abgerechnet wird an der russisch-ukrainischen Grenze.3. Ihr dürft es dann gerne an die Ukraine weierverkaufen.4. Wie das Gas in die EU kommt ist Eure Sache.5. Verluste durch das hoffnungslos marode Netz sind Eure Sache.6. Wenn die Ukraine Gas abzweigt ist das Eure Sache.7. Transitgebühren sind Eure Sache
	** rubu >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** lubat >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** rubu >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** karlmue >>neutral>> >aber Ihre Schreibweise weist auf Ihre slawische Herkunft hin. <Das kann ich nicht so sehen. Denn das Geschriebene gilt aus  der Position des russischen Exporteurs, was zu lesen ist. Die Erläuterung dazu von @rubu ist nachvollziehbar, denn diese Schreibweise ist mir selber auch nicht fremd.Und was kritisch an einer osteuropäischen Abstammung sein sollte, bleibt mir unverständlich. Das werden wahrscheinlich die Leute besser wissen, die ihre Schubladen benutzen, wie der forenbekannte @Cerouac
	** wibra2013 >>neutral>> sehr gut
	** wulewuu >>neutral>> Das ist ja nun einmal eine gute Nachricht. Präsident Trump wird dies gar nicht gefallen, doch was soll's.
	** ropox >>biased>> "Doch die Pipeline sorgte auch dafür, dass die Ukraine nicht ganz so leicht von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte"Sofern ich mich richtig erinnere, passierte das mal von ca. 10-15 Jahren, als die Ukraine nach der Orangen-Revolution Gas nicht zahlen wollte und hat Gas heimlich aus Gas-Transit abgezweigt. Zweite Mal wiederum nach der Revolution-Der-Würde wollte die Regierung wiederum nicht zahlen, daher wurde von Russland auch kein Gas geliefert und die Ukrainer haben etwas teurer in EU eingekauft.Jetzt kaufen die wieder im Russland ein und mussten feststellen, dass die Preise bei der Russen günstiger sind.Und waren es nicht die Ukrainer, die für Krim-Bewohner Wasserversorgung abgestellt haben,in dem die Wasserkanäle mit Schutt zugeschüttelt haben? Waren es nicht die Ukrainer, die lieben Krim-Bewohner strom im Winter komplett abgestellt haben? Kurz vor dem Silvester? Wars es nicht die Ukraine, die LKW und Bahn Verkehr einstellte und somit die Krim-Bewohner teurer im Russland einzukaufen gezwungen?Ist es nicht irgendwie seltsam, dass  die Sanktionen von EU/US und der Ukraine am härtesten die Krim-Bewohner treffen und Russland alles unternimmt, damit denen besser geht?  Die dürfen nicht ausreisen, Landwirtschaft leidet, Lebensmittel sind sehr teuer. Und im Westen wird weiter von Völkerrechtsverletzung geredet.
	** fvaderno >>positive>> NEIN ! - Das wäre kein guter Kompromiss! Das wäre nur eine Verbeugung vor dem Despoten Putin und vor jedem kleinen noch so kleinen bisschen mehr an Geld- hauptsächlich in den Taschen einiger Konzernchefs und Aktionäre. Die Untaten,  Vertragsbrüche, Menschenrechts- und Völkerrechtsverletzungen  Putins aufzuzählen würde auch in einem längeren Artikel hier nicht gelingen. Und dem will Altmaier hofieren!Anstatt Andockstellen für Tanker mit verflüssigtem Erdgas aufzubauen begeben wir uns noch in größere Abhängigkeit von der russischen Regierung. Nein - Moral scheint bei uns keine Rolle zu spielen.
	** Fritz Brause II >>neutra>> Ironie ?
	** Fritz Brause II >>neutral>> Aahh,Si Si
	** karlmue >>biased>> Welche Vertragsbrüche hat Russland denn begangen? In der Wirtschaft gilt Russland als ausgesprochen zuverlässig.Wie die USA mit Verträgen umgeht, erleben wir unter D.Trump sehr gut. Es ist für Europa und insbesondere für Deutschland von großer Bedeutung, nicht völlig der USA als Spielball ausgeliefert zu sein. Insofern sind die von Washington gewünschten Sanktionen gegen Russland immer mit zwei Augen zu betrachten.
	** NureinLeser >>neutral>> Die Ukraine kann ihre Pipeline weiterbetreiben. Die endet dann eben in Polen. Nord-Stream versorgt dann Deutschland. Dann verschwindet auch kein Gas mehr. Dann kann sich die Ukraine mit den Russen auseinandersetzen, wenn sie ihre Energielieferungen nicht bezahlt, und Deutschland spart jede Menge Transferkosten.
	** ZeitGeistGestörter >>biased>> Die NS2 pipeline wird noch fuer Riesenprobleme mit den USA sorgen. Es wird darauf hinauslaufen, das Trump die Alternative anbietet: EU-Strafzoelle oder NS2.Dann kommt der Druck naemlich doppelt von den "Freunden" und der EU auf Deutschland. Clever eingefaedelt aus Uebersee.
	** karlmue >>neutral>> Vielleicht wird manchen deutlich, was "Freundschaft"  in Wirklichkeit bedeutet.
	** AWKBL >>biased>> Ich bin für die Röhre. Dann werden wir ja sehen, ob US Flüssiggas wettbewerbsfähig ist.
	** KlausKlein >>positive>> Merkel und Altmeier - machtpolitische Lehrlinge!Nord Stream 2 ist ein Faustpfand für die Verhandlungen mit Russland über das völkerrechtswidriges Verhalten und stärker als alle anderen Wirtschaftssanktionen.Warum?Lt. ZEIT ist Russlands Wirtschaft vom Export fossiler Energien wie Erdgas und Öl abhängig. Über 60 Prozent der Staatseinnahmen stammen aus Energielieferungen an Drittländer.Da lässt ich besseres verhandelnt als der Altmaier-Kompromiss.Altmaier und Mutti sollten einen machtpolitischen Grundkurs besuchen anstatt sich als Konzern-Laufburschen zu betätigen und den deutschen Firmen bei Nordstream 2 zu helfen.
	** Galgenstein >>positive>> Amerikanisches Frackinggas nimmt eine Monopolstellung ein? Wo haben Sie das den bitte her? Man hört ja viel, wenn der Tag lang ist, aber manchmal wundert man sich dann doch.
	** Otto2 >>biased>> Schade Frau Prinzler,dass Sie folgenden Satz nicht mit der Begründung der russischen Seite ergänzen."von der Gasversorgung abgeschnitten werden kann. Was ja schon mal (der Ukraine Otto2) passiert ist. Weil die russische Regierung es so wollte."Warum wollte R. das?Soweit ich mich erinnere, ging es um Bezahlung von Gas. Also ein Streit unter Geschäftspartnern. Gas wurde übrigens weiter durch die Leitung gepumpt - aber nur die Menge für Westeuropa. Wovon die Ukraine illegal Gas abzweigte.Außerdem Frau Prinzler, die Gasleitung durch die Ostsee macht das Gas für den Empfänger mittelfristig billiger und für den Exporteur gewinnbringender. Also ein vernünftiges Geschäftsgebaren zumal die Leitungen durch die Ukraine teilweise verschlissen sind und dort auch investiert werden müsste.Zum Dritten, halten Sie es nicht für eine merkwürdige Geschäfts-Praxis zu versuchen ihren Geschäftspartner zu nötigen, einen Dritten zu alimentieren?
	** karlmue >>neutral>> >"Wer unschuldige Menschen im Winter von der Heizversorgung abschneiden kann, der hat eben Macht. Und Macht lässt sich falsch oder richtig nutzen".<"unschuldige Menschen" - Diese Konnotation ist ja auch wieder klasse! Wäre es denn bei "schuldigen" Menschen anders?
	** Peter Zar >>biased>> Man sträubt sich gerne gegen North Stream 2 !!!Ja alle und Frau Merkel wird wieder mal verwarnt von Herrn Trump.Der gleiche Trump , der alle Umweltbedenken von Alaska  über Kanada bis zum Golf von Mexiko und noch lieber gegen  Fracking  selbst im Einzugsbereich der Wasserversorgung seiner Heimatstadt New York vom Tisch fegt und jetzt noch mit der Aufkündigung des IRAN Deals endlich wieder die Ölpreise über das Niveau hebt, um dies wirtschaftlich werden zu lassen.Polen träumte den feuchten Traum der Ukraine von Durchleitungsmilliarden und Erpressungspotential.Altmaier, der kluge Kopf,  versucht einen Kompromiss, weil er auch weiß, daß eine Pleite der Ukraine - verbunden mit dramatischen Einbußen für den Oligarchen Poroschenko und auch der Biden-Family - bei der Visa-Freiheit der Ukrainer (eine Visafreiheit, die Joschka Fischer heftige Kritik und den Verdacht von "Nuttenimport" einbrachte ) , die die EU beschlossen hat, eine Wanderung in Bewegung setzen wird.Eine direkte Leitung ist bei der Stabilität der Lieferungen eine Lebensversicherung. Gas ist die zuverlässige Flankierung der alternativen Energieversorgung.Und Diversifikation ist generell sinnvoll und die kann man auch durch vernünftige Verträge mit dem IRAN und KATAR sichern.Und hört auch endlich auf mit der Krim ( die EU Unvernunftsfolgen müssen ja nicht ins Chaos führen ) , was ist mit Schottland und den Katalanen und der Rückgabe der besetzten Gebiete Israels und dem Saarland.Wo ist die Linie ?
	** Anyowtrebreh >>biased>> Mal wieder das ach so böse Russland. Der Platz reicht nicht aus, um alle völkerrechtswidrigen Aktionen der USA und einiger Verbündeter aufzuzählen – bis hin zur … Saddam Husseins – inklusive Videoübertragung. Da es für den Ursprung der Hackerangriffe keine Beweise gab und gibt, wird vorsorglich „vermutet“, dass es russische Gruppen gewesen sein „könnten.“ Es ist erwiesen, dass der CIA Falschmeldungen verbreitet hat. Die Sanktionen gehören sofort und bedingungslos eingestellt. Wie lange will sich Europa noch am Nasenring durch der USA vorführen lassen? EU wie NATO müssen auf deutliche Distanz „zum Großen Bruder“ gehen und aktiv einen Ausgleich mit unserem europäischen(!) Nachbarn Russland suchen und finden! Als gäbe es auf westlicher Seite keine Oligarchen – sie werden hier nur anders Bezeichnet! Das zögerliche Verhalten der Bundesregierung in Sachen Dieselbetrug sei als Beispiel genannt, wer durch die Gunst oder auch eine gewisse Abhängigkeit - profitiert. Weder Deutschland noch Europa darf sich durch das Gebaren Trumps – und auch anderer amerikanischer Präsidenten – nicht beeindrucken oder einschüchtern lassen. Die wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland müssen ausgebaut werden. Ohne Russland wird Europa nicht zur Ruhe kommen. Es wird gerne vergessen, dass einst auch Russland als NATO-Mitgliedsstaat im Gespräch war!
	** plötzlich linksextrem >>biased>> Es gibt wohl einen viel direkteren Grund, Nothstream zu blockieren:Trump soll Geld von der Ukraine bekommen haben:http://www.faz.net/aktuell/p…Das kam dann wohl von der EU und BRD, denn der Trump sagt ja: unterstützt mir bloss die Ukraine gegen das böse Russland.Warum nur soll ich diese Kleptokraten finanzieren die am Weltkrieg basteln?
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: Mission Pipeline
	** UrlaubInPetersilien >>positive>> Es wird unnötigerweise eine Abhängigkeit verstärkt und es werden Mittel- und Osteuropäische Partnerländer verprellt. Daher ist ein Weiterbau nicht sinnvoll.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Wenn ein Vertrag vor Zeiten abgeschlossen wurde, 1000er Rohre schon bestellt, geliefert und geschweißt sind, die Bauarbeiten schon länger begonnen haben ...,wer darf-kann-will weshalb dieses große Projekt noch verbieten ... ??Jedenfalls ist hier die normative Kraft des Faktischen ganz klar gegeben und ein "stop" oder "zurück" wäre ein gigantisches Fiasko für ALLE Beteiligten  ...
	** 777 >>biased>> "wer darf-kann-will weshalb dieses große Projekt noch verbieten ... ??"Steht doch im Artikel:Diejenigen, die an den jetzigen Landpipelines verdienen, also die lupenreinen Demokraten in der Ukraine und Polen.Und dann eben die USA, die den Europäern gerne gefrecktes Erdgas - transportiert mit Tankern - andrehen würden. Ist natürlich teuer und umweltschädlich, aber "who cares - make America great again".Wegen des Erpressungspotentials der Weltmacht USA und der mafiösen Energie ihres jetzigen Präsidenten, ist es schon vorstellbar, daß der deutschen Wirtschaft (ähnlich wie beim Thema Iran) der Nasenring angelegt wird. Da vereinen sich die Slogans genial: yes we can, America first!
	** Drive_by_posting >>biased>> Naja, die meisten Europäer sind ja auch gegen diese Pipeline..u.a. weil Transitgebühren verloren gehen.Soviel zur europäischen "Solidarität".Eine Pipeline würde vor allem Deutschland und dessen Bürgern und Interessen nutzen. Deshalb habe ich große Zweifel, dass diese Pipeline unter Merkel wirklich kommt..
	** Klaus Jörn >>biased>> Freie Märkte nur nach den Vorgaben der USA? Die Gaspreise für die Konsumenten sollen sinken, die Versorgung ist sichergestellt, ich bin eindeutig für NSII. Sollten die USA preislich mithalten können, könnte man auch das Gas von da kaufen. ;-)
	** Fremdhier >>biased>> Inzwischen kauften auch die USA russisches Gas bei Frostwetter im Januar 2018.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Da das Gas so oder so aus Russland kommt- ob über die Ukraine oder durch die Ostsee- ist es meiner Meinung nach widersinnig, von einer Verstärkung der Abhängigkeit zu sprechen. Genauso widersinnig ist es aus "Kundensicht" (westeuropäischer Sicht), bewusst auf einer längeren und teureren Transportroute zu bestehen (Transitgebühren), und das mit "Diversifizierung" zu begründen. Nochmal- das Gas kommt in beiden Fällen aus Russland, bei Nordstream fallen lediglich die ukrainischen Transitgebühren weg (und das ukrainische Potential, Ärger zu machen).
	** FrauenAnDieMacht >>positive>> "Wir beziehen etwa 30 %-40% aus Russland.Das nennen Sie "nicht abhängig"?"Ich denke es wäre Verantwortunglos, sich auf die Ukraine zu verlassen was Gasdurchleitungen angeht."Könne wir und denn auf Russland wirklich verlassen?Evtl. sollten wir die Abhängigkeit deswegen schon mehr verringern...so lange Russland die Ukraine in Teilen besetzt, sollten wir den Bau der Pipeline nicht weiter forcieren. Das wäre das Ehrlichste was wir machen könnten.
	** FrauenAnDieMacht >>neutral>> "Nochmal- das Gas kommt in beiden Fällen aus Russland, bei Nordstream fallen lediglich die ukrainischen Transitgebühren weg (und das ukrainische Potential, Ärger zu machen)."Ist der Bau der Pipeline denn umsonst? Wäre es nicht sinnvoller die alten Leitungen dann weiter zu betreiben, wenn das Gas doch das selbe ist?Und Deutschland hat gar keine Probleme damit, wenn mehrer Wochen kein Gas geliefert wird, unsere Spericher sind groß genug. Daher ist die Ukraine nur ein Schreckgespenst, das von denen genutzt wird, die am meisten selber von so einer neuen Pipeline profitieren. Brauchen tun man diese ja gar nicht.Bitte erzählen Sie mir nichts von Transitgebühren, als würde Gas danach nur 1 Cent billiger werden für die Verbraucher!
	** Artyom >>positive>> Natürlich ist das Abhängigkeit. Deutschland ist aufgrund mangelnder Bodenschätze mit seiner starken Wirtschaft in allen Bereichen abhängig von anderen Ländern. Von Russland und China als Lieferanten, von Europa als Exportziel und Transitzone.Was sie hier für einen Teufel an die Wand malen, weil Sie Putin hassen, ändert an dieser Tatsache nichts. Als Gaslieferant war die letzten Jahrzehnte jedenfalls kaum einer so zuverlässig und preiswert wie Russland. Aber wenn Sie lieber fette Tanker aus den USA wollen und massiv steigende Energiepreise unter denen das ämere Viertel in Deutschland schon jetzt leidet, dann nur zu. Ein paar mehr Abgehängte in der Gesellschaft sollte uns unsere Unabhängigkeit schon wert sein, nicht wahr? Sie selbst wird es ja schon nicht betreffen.
	** Inoagent >>biased>> Ist doch gut, wenn man sich im Kreml auch mal Gedanken über die Beziehungen zum Nachbarn Gedanken machen muss.
	** freigeist07 >>biased>> "...und es werden Mittel- und Osteuropäische Partnerländer verprellt."Verprellt?Nein, die schmollen nur, weil sie nicht mitkassieren (Transitgebühren) dürfen.Und das ist gut für den deutschen Endverbraucher.
	** freigeist07 >>biased>> Hat Rußland bis heute auch nur einen einzigen Vertrag mit dem Westen gebrochen?Nein!Haben die USA ihre Verträge in gleichem Maße eingehaltenNein!Diese Tatsachen sollte jegliche Ihrer russophoben Widersprüche eigentlich zum Schweigen bringen...
	** UrlaubInPetersilien >>positive>> Russland will die Pipeline aus geostrategischen Gründen. Dies auszublenden ist naiv.
	** Inoagent >>biased>> "Hat Rußland bis heute auch nur einen einzigen Vertrag mit dem Westen gebrochen?Nein!"Wollen Sie wirklich dieses Fass aufmachen? Soll ich mal allein die Verträge aufzählen, die Russland im Zusammenhang mit seinem Angriffskrieg gegen die Ukraine gebrochen hat?
	** UrlaubInPetersilien >>biased>> Das erklärt nicht die Interessen Russlands dabei.
	** Inoagent >>neutral>> Budapester Memorandum, KSZE und Helsinki. Bundesamt für politische Bildung erklärt Ihnen den Rest.https://m.bpb.de/internation…
	** ChrisHamburg >>neutral>> So argumentieren die Amerikaner ganz selbstlos auch: "... Man wolle sich gegen die Pipeline stellen, um die europäische Energiesicherheit zu garantieren." LOL. Die Europäer können den Amis ja mal Vorschläge bezüglich deren Energiepolitik machen.Die Niederländer wollen ihre Gasförderung einstellen https://www.zeit.de/wirtscha…  Woher soll das Gas denn dann kommen? Teuer mit dem Schiff über den Atlantik?Und welches Recht hat die Ukraine oder Polen zu jammern. Wenn die Lufthansa sich überlegt auf ihrem Weg nach Osten niicht mehr Polen oder die Ukraine zu überfliegen sondern über andere Länder zu fliegen, jammern die dann auch, weil ihnen das Geld der Überflugsrechte verloren geht? Das ist eben Marktwirtschaft. Wenn ich eher bei Lidl statt bei Aldi einkaufe, weil ich der Meinung bin, dass ich dort mehr fürs Geld bekomme, kann Aldi sich auch nicht groß beschweren.
	** Inoagent >>biased>> Steht alles in der Verlinkung."Sie schreiben dieses um die Glaubwürdigkeit von Verträgen mit Russland, besser zwischen Firmen aus Europa und aus Russland in Zweifel zu ziehen. "da fallen mir doch glatt noch die Siemens-Turbinen auf der Krim ein. Vertragsbruch gegen Siemens.
	** rock_lobster >>biased>> "Budapester Memorandum"Ja, jetzt wo Sie es sagen, war da nicht was mit 'politischer Unabhängigkeit der Ukraine'? Und was ist ein Beitritt der Ukraine zur EU und zur NATO?
	** Demokrat 2 >>neutral>> @RainerderUnbeugsame2weshalb Verantwotungslos es bezahlt immer der Verbraucher.Siehe Merkels Strom-Energiewende
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Natürlich ist der Bau der Pipeline nicht umsonst, ABER: wenn sich der Bau nicht rechnen würde, würde niemand darin investieren, schon gar nicht private Unternehmen. Die sich aus der kürzeren Strecke und dem Wegfall der Transitgebühren ergebenden Einsparungen müssen schlicht und ergreifend profitabler sein als ein Weiterbetrieb der bestehenden Leitungen (und die Sanierung derselben), sonst würden die Energieunternehmen das Projekt nicht umsetzen wollen. Ob von den Einsparungen etwas beim Verbraucher ankommt, ist eine ganz andere Baustelle.
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Was für ein qualifizierter Kommentar ;)
	** Boomerang66 >>biased>> "...so lange Russland die Ukraine in Teilen besetzt, sollten wir den Bau der Pipeline nicht weiter forcieren. Das wäre das Ehrlichste was wir machen könnten."Interessante Position. Sind Sie auch dafür, den Handel mit den USA zu reduzieren, so lange die USA Teile Syriens besetzt hält? Falls nein, warum nicht?
	** Tendulkar >>biased>> Richtig es gibt ja die Alternative: Fracking Gas vom transatlantischen Freund Donald the Trump! Erpressung ist auch ein beliebtes Geschäftsmodell und im Gegensatz zu ihrem Vorschlag die bessere Alternative?
	** Sanktus >>biased>> Wer braucht russisches Gas, wenn wir andere Länder dafür bezahlen müssen, dass sie uns unseren überproduzierten Öko-Strom abnehmen. Wir verschenken diesen nicht nur, wir müssen sogar dafür bezahlen, dass ihn jemand abnimmt. Anstatt Zwischenspeicher zu bauen, werden lieber Milliarden in eine Pipeline vergraben, die die Abhängigkeit und Erpressbarkeit durch Putin-Land erhöht und deren in Betrieb-Nahme noch in den Sternen steht. Wahnsinn. Diese Milliarden wären besser in Zwischenlösungen wie Pumpspeicherwerke investiert, die man querbeet durch Deutschland entlang des Stromnetzes aufsetzen könnte. Irre, diese Verflechtungspolitik angesichts der derzeitigen Lage. Wie der Tundra-Boden/russische Natur die Förderung des Gases verträgt ist ja auch nicht wirklich geklärt ...
	** Le Blanc >>neutral>> Sie meinen wie etwa die Polen, die dezent ihren Rechtsstaat aushöhlen, bei gesamteuropäischen Problemen wie Flüchtlingen komplett blockieren oder rechtswidrig den letzten Urwald Europas abholzen?Ja, wie es in den Wald hineinruft, so hallt es zurück.Und ob ich mich nun mit der PiS-Regierung oder Putin ins Bett lege, macht von der Autokratie her nur noch wenig Unterschied und Putin macht wenigstens sexy oben ohne als Naturbursche.
	** Kalle21 >>biased>> Es gibt für Deutschland kein stichhaltiges Argument gegen den Bau der Pipeline.Alle Länder,die gegen den Bau sind,haben nur eigene wirtschaftliche Interesssen.Die Gegner der Pipeline sind mE weniger vertrauenswürdig und vertragstreu wie die RF.Das die EU nicht denken kann hat sie mit der völlig bekloppten Verhinderung von Southstrem bewiesen.
	** contradore >>biased>> "Die Gegner der Pipeline sind mE weniger vertrauenswürdig und vertragstreu wie die RF."sie halten putins außenpolitische eskapaden für vertrauenswürdig?
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Sie halten unsere außenpolitischen Eskapaden für vertrauenswürdiger?
	** Kalle21 >>biased>> Ja!Ich denke dass Russland lediglich auf Provokationen des Westens reagiert und das sehr maßvoll.Gefühlt ging die Kampagne mit dem Ziel Russland zum Paria zu machen mit den Winterspielen in Sotchi los.An dieser von den USA gesteuerten Kampagne beteiligen sich mehr oder weniger alle Qualitätsmedien in Deutschland.
	** contradore >>positive>> "Ich denke dass Russland lediglich auf Provokationen des Westens reagiert und das sehr maßvoll."achso. und als antwort auf die "provokationen des westens" hat putin dann also "lediglich" russische soldaten im donbass dauerurlauben lassen, und sich einfach mal so die krim einverleibt - das halten sie für "sehr maßvoll"?
	** contradore >>positive>> "Sie halten unsere außenpolitischen Eskapaden für vertrauenswürdiger?"mir ist zumindest nicht bekannt, dass die bundesrepublik unter offenem bruch der unverletzlichkeit der grenzen, der schlussakte von helsinki, des budapester memorandums oder der territorialen integrität von nachbarländern sein staatsgebiet vergrößert hätte - ihnen etwa?
	** Fremdhier >>biased>> Sie vergessen die Haltung der Menschen auf der Krim und im Donbass zu berücksichtigen.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Mit "uns" meinte ich die "Freie Welt" insgesamt, also den einen Antagonisten im Paar Westen-Russland. Und unsere "Eskapaden", die wir- trotz der von uns propagierten Unantastbarkeit des Völkerrechts und der universellen Menschenrechte- auf dem Kerbholz haben, sind, global betrachtet, um einiges gravierender als die russischen (wobei die noch nicht mal mit Menschenrechten argumentieren). Wenn Sie ein bisschen nachdenken, kommen Sie vielleicht auch selbst drauf- wenn nicht:- Kosovokrieg- Irakkrieg- Luftangriffe auf Libyen- "Vergeltungsschläge" gegen Syrien- illegale Entführungen, Verhaftungen, Folter und Gefangenschaft (Guantanamo, Abu Ghreib)- gezielte Tötung von hunderten Menschen aufgrund von Geheimdienstinformationen, ohne Gerichtsverfahren, jeweils unter Inkaufnahme von "Kollateralschäden" (Pakistan, Jemen, Somalia, Sudan, Afghanistan, Irak)Ich möchte das explizit nicht als Antiamerikanismus etc. verstanden wissen. Mir geht es um diese unglaubliche Scheinheiligkeit, die wir im Westen als Ganzes (und auch Sie exemplarisch im Einzelnen) an den Tag legen. Im Namen der Menschenrechte sind seit 1990 Millionen von Menschen getötet worden oder man hat zugesehen, wie sie schlicht und ergreifend verreckt sind, Abermillionen sind ins Elend gestürzt, Staaten zerrüttet worden. Da müssen sich die Russen noch sehr ins Zeug legen, um trotz ihrer "erwiesenen Schlechtigkeit" mit uns, die wir immer nur das "Gute" für alle wollen, gleichzuziehen.
	** contradore >>neutral>> "Sie vergessen die Haltung der Menschen auf der Krim und im Donbass zu berücksichtigen."merkwürdig - für die haltung der tschetschenen hat der kreml sich eigentümlicherweise einen feuchten kehrricht interessiert , und grosny in schutt und asche gebombt.
	** contradore >>neutral>> "Ich möchte das explizit nicht als Antiamerikanismus etc. verstanden wissen."keine angst - ich verbuche das einfach mal unter dem üblichen whataboutismus.und was an der tatsache, dass der cia in abu ghraib gefoltert hat, machen nun putins aussenpolitische eskapaden vertrauenswürdig?
	** fra.orolo >>biased>> "Mittel- und Osteuropäische Partnerländer"Der war gut. Sie moechten gern davon abhaengig sein, dass in einer winterkalten Ukraine, die ihre Rechnungen nicht bezahlen kann, jemand Transitgas abzweigt?
	** Kalle21 >>biased>> Russische Soldaten im Donbass halte ich für westliche Propaganda- Märchen.Die Krim gehört zur RF weil der größte Teil der dortigen Bevölkerung das möchte.Wissen Sie Joschka Fischer und Rudolf Sharpimg haben mich einmal zum Propagandaopfer gemacht, nochmals passiert mir das nicht.
	** contradore >>neutral>> "Wissen Sie Joschka Fischer und Rudolf Sharpimg haben mich einmal zum Propagandaopfer gemacht, nochmals passiert mir das nicht."achso - daher haben sie sich also entschieden, vollkommen kritiklos die kreml-propaganda nachzuplappern.
	** Kalle21 >>biased>> Da ich ausschließlich deutsche Medien konsumier, bin ich keiner russischen Propaganda ausgesetzt.Kommentare wie die Ihrigen bestätigen mir dass ich auf dem richtigen Weg bin.Wenn ich ins zweifeln komme,gucke ich mal das Heute Journal mit Klaus Kleber und fühle mich wieder bestätigt.
	** contradore >>neutral>> "Kommentare wie die Ihrigen bestätigen mir dass ich auf dem richtigen Weg bin."aha - und wie kommen sie dann auf die these, dass "russische soldaten im donbass" ein reines "westliches propaganda-märchen" seien - oder vertrauen sie diesbezüglich auf allein die kraft ihres glaubens?
	** SPON-Flüchtling >>neutral>> Und Sie glauben wirklich, dass Siemens nicht von Anfang an wusste, wohin diese Turbinen gehen und das geflissentlich ignoriert hat, um den Auftrag zu bekommen.Die vom perfiden Russen betrogene Unschuld vom Lande... :D :D :D
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Auch der Vorwurf des Whataboutismus ist hier fehl am Platze- dieses Konstrukt ist einfach nur ein Totschlagargument, um missliebige Vergleiche abzuwürgen.Die Tatsache, dass Wachpersonal in Abu Ghreib aus Sadismus gefoltert hat, und dass die CIA in dutzenden "Black Sites" weltweit aus "Notwendigkeit" gefoltert hat (und das wohl auch immer noch tut), macht Russlands Eskapaden nicht vertrauenswürdig. Die Tatsache, dass die von mir aufgezählten Sachverhalte (die sehr viel mehr Elend verursacht haben, als alles, was die Russen seit 1990 zur Durchsetzung ihrer Interessen angerichtet haben) von "uns", als "Vertreter universeller Werte" zu verantworten sind, ohne dass WIR hier dieselben Maßstäbe anlegen wie an unsere geopolitischen Konkurrenten, zeigt einfach, dass diese Vorwürfe nicht inneren Überzeugungen/Sorge um Menschenrechte oder Völkerrecht entspringen, sondern schlicht und ergreifend geopolitisches Kalkül sind. Und als solches sind sie auch zu werten.
	** Simma Wiedersoweit >>biased>> Als wenn andere Erdöl/Erdgas-Lieferanten weniger "mafiös" wären.Ein Grund mehr, endlich von dem Zeug loszukommen und den Anteil an Erneuerbaren Energien noch einmal stark zu erhöhen.
	** Demokrat 2 >>neutral>> ooooooooooooohhhhhh.dat wird teuer.............
	** drouiz >>biased>> Es kann jedenfalls nicht sein, dass die Interessen der USA bei der Sicherung der Energieversorgung der EU eine Rolle spielen. EU-First will ich hier meinen. Es ist jedenfalls ein Unding, dass sich die USA hier einmischen um eigene Wirtschaftsinteressen durchzusetze.Zugegebenermaßen halten sich meine Tendenzen zu Rücksichtnahme auf Befindlichkeiten von Polen auch stark in Grenzen. Die "alte" Gasleitung ganz zu schließen hielte ich aber auch für falsch, aber es gibt nichts, was meines Erachtens gegen die zweite Leitung spricht.Eine Energieabhängigkeit von Russland ist immer gegeben, solange die EE nicht in der Lage sind eine Beschaffung von Gas obsolet zu machen.Die Niederlande steigen mit einem großen Gasfeld aus der Gasproduktion aus und dieses Liefervolumen muss ersetzt werden.  Flüssiggas aus den USA ist in jedem Falle teuerer, was nur die USA erfreuen würde.Also hopp, bauen.
	** Fred Meier >>biased>> Dem stimme ich zu.Aber, bis dahin benötigen wir noch fossile Brennstoffe, zu mal die Erneuerbaren Energien nicht die Menge, wie gebraucht wird, liefern kann.Da ist Gas noch besser als Braunkohle.Wie bereits andere hier geschrieben haben war/ist die SU bzw. jetzt Russland immer ein zuverlässiger Lieferant. Sie kamen ihren Lieferverpflichtungen immer nach.Nur einmal hat Gazprom die Lieferung über die Ukraine eingestellt.Grund, die Ukraine hat ihre eigene Gasrechnungen nicht bezahlt, daraufhin hat Gazprom die Lieferung an die Ukraine eingestellt.Wie reagiert Kiew, es zapft einfach die Gaspipeline nach Europa an.Mit anderen Worten die Ukraine hat hat das Gas gestohlen.Daraufhin bekam Kiew druck aus Brüssel, der Vorfall wurde untersucht, Beobachter der EU/Ukraine und Gazprom haben die Einspeisepunkte gemeinsam überwacht.Das Gazprom solche Diebstähle unterbinden will liegt auf der Hand.
	** Fred Meier >>neutral>> Es wird so sein wie bereits angemerkt wurde, die beteiligten Firmen und Nation werden am Nasenring vorgeführt.
	** Boomerang66 >>neutral>> Wenn Sie den Anteil an Erneuerbaren Energien stark erhöhen wollen, ist Erdgas der letzte fossile Energieträger, den man ersetzen sollte. Einfach weil Gaskraftwerke gut regelbar sind und daher die Erneuerbaren ideal ergänzen.
	** Brain1985 >>neutral>> "damit in Europa das Gas endlich teurer bezogen wird.Wäre das Gas so viel teurer, dann würde es wohl zur Zeit keinen Bau von LNG-Terminalen geben. Das Erdgas kommt ja auch bei Nord Stream nicht mit Wind betriebenen Luftballons nach Europa.Nord Stream hat einen Betriebsddruck von 200barg und dieser Druck muss  erstmal erreicht werden. Die Förderung selbst, also zur Überwindung der Druckverluste, über 1000de Kilometer ist dann nochmal eine andere Frage.Also billig ist auch die Pipeline nicht.Es gibt dazu aber Berechnungen. Ich meine gelesen zu haben, dass sich ab 2000km LNG gegen  Pipeline durchsetzen kann (abhängig von mehreren Parametern). Da das gas auch erstmal zur Verdicherstation in Wyborg  gefördert werden muss, sind die 2000km jenach Gasfeld schnell erreicht.Nein. Nordstream ist in erster Linie ein Projekt zur Gewinnmaximierung verschiedener Ferngas-Lieferanten und in erster Linie von Gazprom.  Selbst wenn in Westeuropa das Gas dadurch prinzipiell Kostengünstigerzum Verbraucher geschafft werden könnte als LNG, wird LNG der limitierende Faktor bei der Preisbildung bleiben. Wie bei NS 1, wird der Verbraucher einen feuchten Dreck davon abbekommen.
	** Simma Wiedersoweit >>biased>> "Eine Pipeline würde vor allem Deutschland und dessen Bürgern und Interessen nutzen. Deshalb habe ich große Zweifel, dass diese Pipeline unter Merkel wirklich kommt.."Mal abgesehen von ihrer billigen Polemik: Deutschland hat es in der EU tatsächlich am wenigsten nötig, denn wir sind jetzt schon das wirtschaftlich stärkste Land. Wer will es da anderen Ländern verdenken, wenn sie für sich etwas mehr vom Kuchen fordern?Und eine wirtschaftliche Stärkung unserer Partner in der EU fällt immer auch positiv auf uns zurück. Das ist eine Win-Win-Situation. Aber das verstehen einige ja nicht.
	** Meister_Yupa >>neutral>> "Die meisten Europaer" duerften gar nicht von der Transitgebuehren profitieren, da die Pipeline nicht durch ihre Laender geht.
	** Fred Meier >>biased>> Als erstes:LNG ist verflüssigtes Erdgas, für die Verflüssigung wird Energie benötigt.LNG kann nur mit Tankern aus den Förderländern transportiert werden.Das da die Erstehungskosten höher sind als bei Pipelinegas liegt auf der Hand.Und wer glaubt, die LNG Lieferanten würden, aus Barmherzigkeit, diese Kosten nicht an den Endverbraucher weitergeben, der soll weiter rufen "Ich will LNG", aber bitte nur für diese Person
	** Brain1985 >>biased>> https://ec.europa.eu/energy/…Seite 14.Wie ich ja bereits oben schrieb.Ich bin im übrigen Verfahrenstechniker und Sie müssen mir nicht erzählen, dass man beim Verflüssigen und Schifftransport Energie benötigt.Genauso wie beim Komprimieren und fördern.
	** Klaus Jörn >>neutral>> Ja, klasse Aktion. Haben es dann (Quelle???) in die EU exportiert...
	** NureinLeser >>biased>> Wenn 2 Transitländer umgangen werden, werden die Kosten natürlich sinken. Dient also der Versorgungssicherheit. Warum sich von diesen Staaten abhängig machen? Niemand kann wissen, wer dort in 10 Jahren regiert. Und die Eigen-Interessen der USA sind in diesem guten Artikel beschrieben.
	** Candymaker >>biased>> Auf keinen Fall Gas aus den USA, da Fracking-Gas.
	** Candymaker >>neutral>> Ja, bereits Honecker machte sich in der damaligen DDR von Polen's Preiserhöhungen unabhängig.  Polen hatte die Transitgebühren um ca. 170% erhöht und Honecker war es leid.In den 1980er Jahren wurde der Fährhafen in Mukran als eines der letzten großen Verkehrs­projekte der DDR gebaut. Mit ihm sollte vor allem eine leistungsfähige Fährverbindung für den Güterverkehr mit dem damals zur Sowjetunion gehörenden litauischen Klaipėda (Memel) schaffen, um für den Transport von Gütern aus der DDR in die Sowjetunion den langen und durch Transit­gebühren kostspieligen Landweg zu umgehen. Zudem galt dieser Weg durch die politische Lage in Polen als unsicher. Am Hafen­ausbau waren auch zahlreiche Bau­soldaten der NVA beteiligt.Die Verbindung von Mukran nach Klaipeda startete 1986 und wurde bis 1989 auf einen Liniendienst mit fünf Eisenbahnfähren ausgeweitet. Bis zum Ende der DDR war das Gelände Sperrgebiet  und nicht allgemein zugänglich. In den frühen 1990er-Jahren wurde ein Großteil der in der DDR stationierten sowjetischen Streitkräfte über Mukran zurückgeführt.Dass Polen ein unsicherer Partner in der EU ist sollte jedem bekannt sein.
	** Navitrolla >>biased>> Ich hoffe, dass sie gebaut wird. Dafür sprechen verschiedene Gründe :Dank meiner Gasheizung bin ich daran interessiert, dass möglichst viel Gas den hiesigen Markt erreichen kann - und dass das ganze möglichst unabhängig von der derzeit unberechenbaren US-Politik passiert. Ölkunden werden die irak-sanktionen bald bemerken.Weiterhin finde ich mit Schiffen a gelieferte via fracking gewonnenes Gas aus den USA umwelttechnisch bedenklich. Solange Russland günstiger liefert ist das zum Glück recht unattraktiv. Auch verhindert eine direkte Leitung die Durchleitung des Gases als politisches Druckmittel zu nehmen.und erhöht letztlich unsere Versorgungssicherheit.Und zu guter letzt halte ich eine Isolation Russlands - egal ob mir deren Staatsform passt - für viel gefährlicher als wenn man enge wirtschaftliche Verflechtung anstrebt.
	** Maneki Neko >>neutral>> Andere Länder ziehen hier gnadenlos ihre Eigeninteressen durch und wir schicken einen Altmaier, um zu "vermitteln"? Der Gleichmut, mit dem die Regierung Merkel für dieses Land Milliardenschäden verursacht, spottet jeder Beschreibung.
	** CENUIT >>neutral>> So sieht es aus ....Der Ausverkauf Deutschlands, seiner qualifizierten techn. Inovationen , seiner schulischen , vormals sehr guten Dualsystems für fachgerechte Ausbildung, seines  fortan  schwindenden Potentials an disziplinierten Lernwilligen   -   und des einzigartigen Mittelstandes - übrigens ist es genau dieser , welcher  uns noch vor dem  aktuellen Verfall rettet   -  wird systematisch von einer Regierungs unfähigen ( und unwilligen) A.M.( sowie ihrer Entourage ) betrieben.
	** Manus Cornu >>neutral>> Die Möglichkeit, einfach die eigenen Interessen durchzuziehen bleibt doch noch, wenn die gütliche Einigung nicht klappt. Wenn sie aber klappt, ist das besser für das Verhältnis zu den kritischen Staaten. Man kann auch wirklich überall die deutsche Souveränität gefährdet sehen.
	** Citizen A. >>neutral>> Na ja, wann waren zum letzten Mal die Interessen der Bürger/Verbraucher für eine deutsche Regierung maßgeblich? Bestimmt nicht im Dieselskandal...Aber so lange weiterhin brav dummdeutsch die grossen Blockparteien gewählt werden, braucht die politische Klasse in ihrer Berliner Filterblase ja nichts ändern. Da das Wahlvolk "blöd genug" ist, sie nach wie vor immer wieder zu wählen.
	** WolframW >>biased>> Eine direkte Verbindung schafft noch mehr Sicherheit in der Gasbelieferung. Gerade die Ukraine, auch Polen traue ich das zu, hat dann keine Möglichkeit, die Durchleitung durch das Land als politisches oder finanzielles Druckmittel zu nutzen. Es wäre nicht das erste Mal.Warum jetzt die Aktienmehrheit des Staates und Herr Schröder erwähnt werden...nun gut.Die Transitgebühren durch die Ukraine und Polen würden entfallen. Endverbraucher spart.Mit einem Land, welches dem anderen feindlich gegenüber steht, würde auch ich versuchen jede unnötige Verhandlung zu umgehen.Auf die Interessen von Polen  und der Ukraine braucht man sicher nicht weiter einzugehen.Die Interessen der USA sind auch bekannt. Leider ist es so, dass die USA ihre Vormachtstellung in der westlichen Hemisphäre ausnutzen kann, da nicht versucht wird ein Gegengewicht zu schaffen.Ich gehe also davon aus, dass Nord Stream 2 nicht in Betrieb genommen wird, da die USA, und das ist der einzige Grund, warum die Leitung nicht gebaut wird, ihr Flüssiggas verkaufen will. Die USA bestimmen, dass der Endverbraucher in den NATO- und EU-Staaten mehr zahlen muss.Schlimm genug, obwohl man Alternativen hätte.
	** UrlaubInPetersilien >>biased>> Auf die Interessen Polens und der Ukraine soll man nicht eingehen? Diese werden erpressbar durch den Bau!
	** UrlaubInPetersilien >>biased>> Russland könnte dann Lieferungen in die Ukraine einstellen, Deutschland aber gleichzeitig weiter  beliefern.
	** pomerius >>biased >> Ist doch prima. Dann ist unsere Gasversorgung nicht mehr davon abhängig, ob die Ukraine ihre Lieferungen bezahlt oder nicht. Und außerdem können wir dann in die Ukraine weiterliefern, so daß die nicht mehr willkürliche Lieferstopps der Russen befürchten müssen.
	** SPON-Flüchtling >>biased>> Die Motive der Ukraine und Polens sind nachvollziehbar- es geht, wie jeder weiß, um erhebliche Staatseinnahmen aus den Transitgebühren. Die Frage ist doch aber, inwieweit das in unsere Überlegungen als Endabnehmer einbezogen werden muss/soll.
	** nabendallerseits >>biased>> Deren Idee sieht aber in etwa so aus: Entweder Deutschland oder die EU saniert denen erst mal das marode Pipelinenetz und dann verhandeln wir um Durchleitungsgebuehren, die amerikanisches LNG in den Bereich der Rentabilitaet bringen, denn da hat die EU ihnen die Terminals ja bereits finanziert und auch diese muessen jetzt rentabel betrieben werden.Es macht ja keiner einen Hehl aus der Sache: Endabnehmer und Primaerquelle sollen investieren und danach die eigentliche Ware tauschen, aber alle dazwischen wollen weitgehend leistungslos mitverdienen, bevorzugt ohne Eigeninvestitionen.Die Niederlaender werden in Groningen bereits bis 2020 weniger Gas foerdern, die Briten und Norweger ebenso. Und ohne Gas ist die Energiewende nicht zu packen. Letztere ist bereits so ein teurer Spass und ohne den Deckel halbwegs auf den Gaskosten zu halten, geht das ganze einfach den Bach herunter.Da muessen jetzt einfach mal Prioritaeten gesetzt werden: Will man die "Energiewende", oder will man sie nicht? Wenn man am Ende ebenso teures wie dreckiges amerikanisches Frackinggas ueber den Atlantik schippert, dann plaediere Ich: Bleiben wir bei der Braunkohle. Genauso dreckig, aber die haben wir immerhin selber.
	** Reffes >>neutral>> Die Niederlande wollen aufgrund der Erdbebengefahr sogar komplett aus der Gasförderung aussteigen.
	** Erdener Prälat >>biased>> Dann kann man dort über Odessa US-Frackinggas importieren...
	** Yakov Pavlov >>biased>> Langsam wird es lustig, natuerlich koennte RU die Lieferungen an die Ukraine einstellen, nur warum sollte RU das tun solange die Ukraine ordentlich die Rechnungen bezahlt. Das Problem ist doch, dass die korrupte in der Ukraine schlicht und ergreifend keine der Versprechungen einhaelt die mal gegeben hat, die Regierung Petroschenko ist doch genauso korrupt wie die von  Janokowitsch, der einzige Unterschied, dass sich die Oligarchen nicht mehr russisches  Geld einstecken sondern das der EU.
	** Einer nicht >>biased>> Diese werden erpressbar durch den BauQuatsch.Die Leitung die über die UA aktuell Gas nach EU bringt, funktioniert auch umgekehrt.Denke Sie etwas nach.Fracking ist Umweltschädlich, der schlimmste Diktator ist die Natur.Wenn die anfängt zu Folter, dann jahrhundertelang!!Naturell Gas haben RusslandQatarIranAserbaidschanFür mich ist Russland in Vergleich, der bessere Bub.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Die polnische Regierung schmust mit den USA. Und die USA setzen auch in Pole IHRE Interessen durch. Sie Stationierung von Kriegszeugs.
	** Fred Meier >>biased>> Wie zuverlässig die Ukraine bei der Durchleitung ist hat sie bereits bewiesen.Sie hat Gas, dass für Europa von Gazprom geliefert wurde, einfach abgezweigt.Mit einfachen Worten, die Ukraine hat Gas das gestohlen.
	** Fred Meier >>biased>> Es war nicht der Fakt der nicht bezahlten Gasrechnung durch die Ukraine, es war der Fakt, dass die Ukraine, russisches Gas das für die EU bestimmt war einfach abgezwackt/geklaut hat.
	** Fred Meier >>biased>> Die willkürlichen Lieferstopps, wie Sie es nennen, waren nicht bezahlte Gasrechnung durch Kiew.Wenn Sie Ihre Rechnung ihres Versorgers nicht bezahlen, so dreht auch dieser, mit Recht, Ihnen den Hahn zu.
	** freigeist07 >>biased>> Polen?Subventioniert die EU dort nicht aktuell gerade den Bau eines Flüssiggastankerhafens, damit die Polen den Fracking-Dreck aus den USA anlanden können?
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Viieeele Punkte.
	** wulewuu >>biased>> Wir werden sehen, ob diese Bundesregierung in der Lage ist, die Interessen Deutschlands zu vertreten.
	** Bernard Wooley >> neutral>> Was bitteschön geht andere Länder unsere Energieversorgung an?
	** UrlaubInPetersilien >>neutral>> Einiges, auch abseits von Gas, ohne grenzübergreifend Stromnetze würde es nicht funktionieren.
	** Skeiron >>neutral>> Naja man könnte polemisch sagen als sich Deutschland und die Sowjetunion (Russland) das letzte Mal über die Versorgung mit Rohstoffen geeinigt hatten gab es kurz darauf Polen und einige weitere osteuropäische Länder nicht mehr ;-)Von daher natürlich haben die Ukraine, Polen usw. andere Interessen in diesem Fall als Deutschland und Russland...
	** Le Blanc >>neutral>> Um Sie zu beruhigen:Aktuell muss niemand in Europa vor deutschen Panzern und Soldaten zittern.
	** Vantablack >>biased>> Den Pipelinebau mit dem Hitler-Stalin-Pakt zu vergleichen ist schon ein ziemlich schmales Brett. So paranoid kann man gar nicht sein. Obwohl bei Poroschenko kann ich es mir fast vorstellen. Der sieht wahrscheinlichen jeden Abend nach, ob Putin sich nicht unter seinem Bett versteckt um ihn mit bloßen Händen zu erwürgen.Die Urkaine hat übrigens sehr vom Hitler-Stalin-Pakt profitiert.
	** Quercus7 >>neutral>> Und was geht Deutschland die Einwanderungspolitik anderer Länder an? Seid ihr in EU oder nicht? Oder nur wenn es euch passt?
	** UrlaubInPetersilien >>neutral>> Ist das Satire?
	** citation needed >>neutral>> ... oder kann das weg?
	** UrlaubInPetersilien >>neutral>> Russland hat auch 1939 geliefert.
	** UrlaubInPetersilien >> biased>> Eine Antwort auf ihre Frage, um zu verdeutlichen, dass die bisherige Liefertreue kein Wert an sich ist. Zudem garantiert diese Vergangenheitsbetrachtung nichts für die Zukunft, denn bisher gab es Nordstream 2 und die damit verbundenen Optionen nicht.  Wir dürfen unsere direkten osteuropäischen Nachbarn bei der Frage nicht übergehen.
	** DeutschesEdelschwein >>biased>> Unsere Nachbarn haben aber keinen Schade.Sollte Russland der Ukraine das Gas abdrehen, könnte Deutschland notfalls Gas in die Ukrainische weiterleiten. Das hat Deutschland schon getan und würde mit Nordstream 2 noch besser funktionieren.
	** Fred Meier >>neutral>> Und was hat das jetzt mit Nord Stream 2 zu tun?
	** hengels58 >>biased>> Putin ist ein scharfsinniger, strategisch denkender Politiker der wenig politische Fehler macht, um seine Machtposition zu erhalten. Die russische Unterstützung von Donald Trump könnte sich jedoch als ökonomischer Bumerang und politische Last erweisen, da das WH vollständig irrational agiert. Wer auf eine "loose cannon" wie Trump setzt, muss sich im Klaren sein, dass Strategie (da auf Logik basierend) nicht mehr das Mittel der Wahl ist sich Feindbilder beinahe täglich ändern können.Putin spielt Schach und Trump Blackjack. Es wird zunehmend interessanter zu beobachen, wer hier die Oberhand gewinnt.
	** exxkoelner >>biased>> Souhstream über den Balkan wurde ja bereits erfolgreich von der EU/USA verhindert, es ist erstaunlich das Northstream 2 überhaupt soweit gekommen ist.
	** bromfiets >>neutral>> Tja, es zeigt sich mal wieder, dass sich die Politik dann und wann "der Wirtschaft" unterordnet.
	** NH278 >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Inoagent >>enfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** citation_or_source_needed >>neutral>> Sind Sie Verschwörungs-Praktiker, so wie der hier: https://www.youtube.com/watc… ? *zwinker-smiley*
	** Marula >>biased>> "Mit Krediten der EU-Investitionsbank wird derzeit eine 3.500 Kilometer lange Pipeline gebaut, die Gas vom Kaspischen Meer in den Mittelmeerraum transportieren soll." Ist dieses Nabucco-Projekt nicht schon gescheitert? Gibt es das überhaupt noch?Auch fehlt Frankreich in der Liste, das auch eigene wirtschaftliche Interessen hat, da der französische Staat ja 24,1 % am Investor Engie hält.Mir stellt sich schon die Frage, warum man in den USA meint, entscheiden zu können, wie Europa seine Energiefragen zu lösen hat und das sogar mit Sanktionen durchsetzen will. Anscheinend wird das als selbstverständlich angesehen und gar nicht mehr in Frage gestellt, es werden gar Begriffe wie "obey" (gehorchen) gebraucht, wenn die Reaktion der EU auf amerikanische Entscheidungen diskutiert wird. Auch in Deutschland scheint man das für ganz normal zu halten.Auch die Ukraine hat schon versucht, eigene Interessen durchzusetzen und den Streit mit Gazprom über ukrainische Schulden dadurch auszutragen, indem Gaslieferungen nach Europa blockiert wurden, was nicht für Verlässlichkeit spricht.Sicher wird man aber den Versuch machen, ukrainische Interessen auf andere Weise zu berücksichtigen, ohne sich abhängig zu machen.Allerdings sollten Deutschland und andere beteiligte Länder über die eigene Energieversorgung selbst bestimmen können. Ich sehe nicht, dass Russland seinen Einfluss dadurch vergrößern könnte.
	** Rudi_57 >>neutral>> Nabucco ist schon seit einiger Zeit gestorben.Der sogenannte Südkorridor für die europäische Gasversorgung wird über die Transanatolische, weiter Transadriatische Pipeline hergestellt. Über die Südkaukasus - Pipeline beginnt das Alles in Shah Deniz, Aserbeidschan. Details finden Sie hier: https://de.wikipedia.org/wik…
	** bromfiets >>biased>> "Allerdings ist das US-Gas bisher kaum wettbewerbsfähig, weil Pipelinegas und LNG aus Nordafrika oder Norwegen weitaus geringere Transportkosten haben."Und daher sollten wir weiterhin jenes Gas kaufen, das am billigsten ist. Und wenn wir mit LNG diversifizieren, dann bitte aus Nordafrika oder Qatar. Ich habe keine Lust, höhere Energiepreise zu zahlen, bloß damit transatlantische Anbieter den Weltmarkt erobern können.
	** nabendallerseits >>biased>> Die Polen haben sich von der EU LNG Terminals fonanzieten lassen und wuerden die gerne auslasten. Aber das lohnt sich derzeit mit amerikanischen LNG prieslich nicht wirklich.Kommt NS2, rechnet sich das vermutlich noch sehr, sehr lange nicht.Man kann die Polen verstehen, aber es ist nicht unsere Primaeraufgabe das Businessmodel polnischer Geschaefte abzusichern. Besonders wenn die Investitionen dazu gar nicht von Polen selber getragen wurden, sondern letztendlich von der EU. Und Andeutungen Richtung Hitler-Stalin Pakt ziehen da wirklich nicht mehr.Bei den Ukranern sieht's aehnlich aus: Irgendwer soll das marode Pipelinenetz mit grossen Investitionen sanieren, danach wird ergebnisoffen mit Gasprinzessinnen ueber Durchleitungsgebuehren verhandelt, die diese sich dann in die Taschen stopfen, statt damit auch einmal die eigene Gasrechnung zu bezahlen, oder selber in sein Pipelinetz zu investieren. Die Ukraine hatte Jahrzehnte Zeit ihr Verhaeltnis zu Gasprom zu sortieren.Das hat da keinen interessiert, man sah sich als "man-in-the-middle" zu einem leistungslosen Einkommen dauerpriveligiert. Von dem Geld haben die einfachen Ukranier schon seit Jahrzehnten keinen Cent gesehen.Auch kann man ja mal konstatieren, dass die Suedpipeline von der EU abgewuergt wurde. Und da waren die Befindlichkeiten des bettelarmen Bulgariens, welches sich ebenfalls Durchleitungsgebuehren versprach, auch den Polen und Ukis keine Silbe wert: Das war eben nur laesstige Konkurenz.
	** citation_or_source_needed >>entfernt>> Entfernt. Auf eigenen Wunsch. Danke, die Redaktion/rc
	** citation_or_source_needed >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** UrlaubInPetersilien >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** citation >>neutrals>> Wodka ist ungesund und schmeckt nicht, meiner Meinung nach. Russland hat viel zu viele Alkohol-Tote. Außerdem ist Wodka langweilig, weil es nur aus Kartoffeln hergestellt wird. Wein/Champagner aus Weintrauben, Whiskey aus Getreidemaische,Tequila aus Agavensaft; sind viel gesünder, schmecken besser und sind abwechslungsreicher / spannender als Wodka.Alles das kann man in der Europäischen Union nämlich (demnächst) bekommen: Wein und Champagner aus Frankreich, Johnnie-Walker-Whiskey aus Schottland und Tequila aus Mexiko: Schottland möchte ja gerne trotz Brexit in der EU bleiben; mit Mexiko verhandelt die EU über ein Freihandelsabkommen.
	** Vantablack >>neutral>> "[...]weil es nur aus Kartoffeln hergestellt wird."Also, von Wodka haben Sie wenig Ahnung.
	** dth >>neutral>> Wodka kann aus verschiedenen Rohstoffen hergestellt werden. Getreide ist dabei sehr häufig.Und Alkohol ist ungesund, egal wie er hergestellt wird. Es kommt nur darauf an, wie viel man davon trinkt.
	** Demokrat 2 >>neutral>> @.......Vantablack.nee,...........der isst zuviel Fritten !!
	** exxkoelner >>neutral>> Während 85% der Weltbevölkerung versuchen ihr Ding zu machen, streiten sich die 15% reichsten, wer wem Gas liefern darf und wer nicht. Wenn die EU glaubt, es werde seine politische und wirtschaftliche Souveränität stärken, auf den Zugriff günstiger Rohstoffe zu verzichten, dann wird Russland mit China und Indien und anderen Partnern zusammen arbeiten, und die EU ist raus. Interessiert das den Rest der Welt?
	** CENUIT >>neutral>> Absolut und aussagekräftig!Einen Tip hätte ich auch noch für die EU insbesondere Deutschland:In der ewigen Sorge sich von Russland übervorteilt , beeinflußt und  eingeengt zu betrachten   -  sollte sich der Focus hinsichtlich auf  Abhängigkeiten und Eingrenzung eher  der USA zuwenden.Bei alledem ist die Reaktion  der umliegenden  Staaten  erstmal zweitrangig.Ein Blick in die Historie , allerdings von der richtigen Warte aus, dürfte Deutschland da nicht schaden.
	** Demokrat 2 >>neutral>> dass wird die ( USA ) Merkel verhindern.ansonsten werden wir neu besetzt !
	** UrlaubInPetersilien >>neutral>> Deutschland sollte gegenüber seinen direkten östlichen Nachbarn mal wieder den starken Mann markieren? Nein danke.
	** freigeist07 >>neutral>> Man könnte die östlichen Nachbarn vielleicht aber auch einfach 'mal links... Verzeihung: Rechts liegen lassen!
	** Betatester2 >>biased>> Pipeline bauen.Eigentlich geht diese Pipeline nur Deutschland und Russland an. Wenn man das anders sieht, dürfen auch bald keine russischen Tanker mehr in Deutschland anlegen. Es sei denn es gibt EU-Sanktionen. Dann sollten die aber für alle Piplines und Tanker und alle EU-Staaten gelten.Von Polen, das EU-Regeln missachtet, will man sich ungern etwas sagen lassen. Die USA folgen nur ihren eigenen wirtschaftlichen Interessen. Von ukrainischer Nationalisten sollte Deutschland auch nicht abhängig sein.Letztlich geht es nur um Macht und die Frage, was nützt und was schadet diese Machtprobe. Vor dem Hintergrund des Iranabkommens würde ich behaupten, es ist Zeit, nicht jedem Druck der USA nachzugeben.
	** CENUIT >>biased>> Unabhängig von dem jetzt aktuellen Iran Deal , sollte sich Deutschland auf SEINE Belange und wirtschaftlichen Interessen berufen.Die USA intervenieren seit über 75 Jahren massiv in der Weltpolitik; insbesondere nun in Europa/Nahost vornehmlich natürlich in Deutschland.Die Pipeline ist lange vor dem Erscheinen des amerikanischen Präsidenten beschlossen worden und sollte nun auch in Angriff genommen werden ; auch mit Focus auf bis jetzt geflossenen Geldern!All das dient Amerika offensichtlich nur dazu Russland zu destabilisieren und die deutsche Wirtschaft zu schwächen, gibt man jetzt nach so werden Stück für Stück immer gewaltigere Beschneidungen erfolgen.Europa muss endlich erwachsen werden und erkennen , dass die viel gepriesene amerikanische Freundschaft zu einem großen Teil  von Eigennutz   geprägt ist!Für diese Loslösung wäre Selbstbewußtsein und auch Mut gefragt, ein geeinigtes Europa in vielen wichtigen Fragen . Keine überbordende centralistische Krakengeburt welche nur finanzielle Bereicherung /Unterdrückung  im Grundsatz verfolgt.Fraglich ob es dazu kommt ; aber die entscheidende Frage wenn es um das zukünftige  Überleben dieses Kontinents geht.
	** pressefreiheitoder >>neutral>> etliche laender sind dagegen, loles stellt  sich herraus es sind 2 : polenta und daenemark.die USA koennen nur durch sanktionen ueber banken einwirken, mit wenig aussicht auf erfolg.Zudem muss man auch erkennen das die abhaehingkeit Russlands von Oel und gas exporter eher weniger wird wenn man sich deren plan der naechste 6 jahre anschaut.
	** pressefreiheitoder >>biased>> und die russen werden 2019 nicht neu mit der Ukraine verhandeln muessen, die koennen auch einfach den hahn zudrehen.Der Europaeische westen wird das am meisten zu bedauern haben und deshalb wird nordstream 2 gebaut werden
	** Inoagent >>neutral>> "die koennen auch einfach den hahn zudrehen."Das wird jetzt schon seit 5 Jahren behauptet, dass Russland beim "zudrehen" nicht innerhalb kürzester Zeit bankrott wäre. In Wahrheit braucht der Preis nur um einen Dollar zu sinken und schon werden die beständig sinkenden Staatsreserven angetastet.
	** citation_or_source_needed >> neutral>> Ihr Kommentar...- enthält keine Begründung,- enthält keine Quellen oder Belege,- enthält keine neuen Informationen,- ist extrem kurz formuliert,- ist nicht neutral formuliert, sondern möchte nur "Stimmung machen".- ist folglich also kein konstruktiver Beitrag zur Diskussion.Ich fände es deshalb gut, wenn Ihr Kommentar gelöscht wird.
	** Stimm >>biased>> Die Ukraine hatte dich jedes Jahr Probleme gemacht mit der Durchleitung und dabei abkassiert, nun gibt es Alternative, Pech für die Ukraine dem Oligarchen verseuchten Staat. Die Ukraine gehört in dem Zustand nicht zu Europa.
	** Inoagent >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Pauschalisierungen. Danke, die Redaktion/ms
	** WolframW >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Inoagent >>entfernt>> Der Kommentar, auf den Sie Bezug nehmen, wurde bereits entfernt.
	** Manus Cornu >>neutral>> Nun, wenn irgendwer das Problem lösen kann, dann der ewige Feuerlöscher der Kanzlerin.
	** Inoagent >>biased>> "All jene die Norstream 2 unbedingt verhindern wollen , verfolgen im Kern folgende Ziel- Schwächung der Russischen Föderation und industrielle Schwächung Deutschlands/ West-Europas"Sie haben sich einfach kein bisschen mit den Argumenten gegen die Pipeline auseinandergesetzt und ihre Schlussfolgerungen entstammen ihrer nationalistischen Voreingenommenheit.
	** Waltraud Gundlach >>neutral>> Haben Sie einen Link?
	** Erdener Prälat >>neutral>> Die Anatolien-Pipeline ist doch längst in Bau, für Gas aus Aserbaidschan (und evtl. anderen nahöstlichen Staaten) nach Apulien.
	** nabendallerseits >>neutral>> Da soll uns jetzt schmackhaft gemacht werden, dass eine Abhaengigkeit von Erdogans Gnaden und einem halben Dutzend wackeliger anderer Kantonisten irgendwie schmackhafter waere?Sagt ja keiner, dass keine LNG Terminals gebaut werden sollen, sagt ja auch keiner, dass alternative Pipelines ueber die Suedroute nicht gebaut werden sollen.Eine diversifizierte Energieversorgung ist immer zu begruessen.Aber genau darum ist NS2 ebenso zu sinnvoll: Direkte Verbindung zwischen Erzeuger und Verbraucher zu kompetetiven Marktpreisen.
	** Ruhrradel >>neutral>> Die Gasversorgung aus den Niederlanden wird aber perspektivisch beendet werden. Ist doch jetzt angekündigt.Im Kern tauschen wir da nur Abhängigkeiten.
	** gmart >>biased>> Merkels Europa funktioniert genau so.South Stream, durch Oettinger, als letzte Amtshandlung, einstampfen lassen; Nord Stream 2 gegen Europa durchboxen.Ein gutes Beispiel dafür, wie die reichen Staaten die weniger reichen klein halten.Hat irgendjemand dabei in Deutschland an das Projekt Europa gedacht. Teilhabe und Erfolg anderer Staaten interessiert offensichtlich Deutschland nicht.Der Artikel nennt dementsprechend Südeuropa gar nicht als Beteiligte, auch wenn Nord Stream 2 einen Schlagen das Gesicht der Menschen im Süden gleich kommt.
	** gmart >>neutral>> elende Rechtschreibkorrektur.einem Schlag in das Gesicht der Menschen im Süden gleich kommt.
	** hjumc >>biased>> Sie verwechseln Teilhabe mit Erpressung. Zum Thema reich und arm - Deutschland war zerstört und arm. Der Fleiß seiner Bürger hat zu Wohlstand geführt. Die Chancen nach dem Krieg waren mehr als ungleich für den Süden Europas verteilt. Er hat sie nicht ergriffen. Von "klein halten" kann hier nicht die Rede sein! Deutschland muss niemanden um Erlaubnis danach fragen, wie es seine Energieversorgung sichert.
	** gmart >>neutral>> Hmm. Wenn der deutsche Energiekommisar Bulgarien beim Bau von South Stream stoppt. Deutschland diesen Schritt offiziell sogar beführwortet. Dann liegt der Schluss nahe, dass Deutschland einen potentiellen Konkurrenten über Regelungen der EU ausschloss, welche selbst nicht akzeptiert werden.Der Konkurrent im Energierohstoffhandel wäre Bulgarien, den man in der wirtschaftlichen Entwicklung gehemmt hat. Da war niemand historisch gewachsen besser gestellt.Europa kann nur etwas werden, wenn man auch europäisch denkt und nicht einzig nach eigenen Vorteilen handelt. Was unter Merkel aber immer der Fall sein wird.
	** Rudi_57 >>neutral>> Eine schöne Karte zur europäischen Gasversorgung gibt's hier: https://www.entsog.eu/public…
	** citation_or_source_needed >>biased>> Vielen vielen Dank!Das ist schon echt wahnsinnig verrückt von Schröder und Gasprom, immer möglichst exakt in der Mitte der Ostsee Northstream zu verlegen, um ja nicht in Hoheitsgewässer von Staaten zu geraten, damit diese keine Kontrolle über die Pipeline bekommen können oder sich dagegen wehren können.Das sieht meiner Meinung nach ziemlich ineffizient und nach rausgeschmissenem Geld aus. Und es sieht so aus, als ob Gasprom / die russische Regierung von ziemlichen Kontrollfreaks angeführt wird.Naja, wenigstens musste ich kein Steuergeld dafür bezahlen.
	** dth >> neutral>> Welcher Vorteil soll daraus entstehen, Staaten zu beteiligen, die nicht beteiligt werden müssen?
	** hjumc >>biased>> Warum sollen wir uns von Raubrittern wie Polen und Ukraine erpressen lassen? Das Geld für die Pipeline ist bestens investiert. Je lauter die Regierungen dieser Länder schreien, desto richtiger liegen wie mir unseren Entscheidungen.
	** isarufer >>biased>> Nord Stream 2 ist ökologisch und energiepolitisch ein aus deutscher Sicht sinnvolles Projekt. Daran besteht für mich kein Zweifel.
	** merman2 >>biased>> Kritiker befürchten eine größere Energieabhängigkeit von Russland. Diese Sorge könnte ein Blick in die Vergangenheit lindern. Wann hat Russland Deutschland bei Energielieferungen in den vielen Jahrzehnten schon einmal hängen lassen? Da ist nichts bekannt. Russland hat sich immer als zuverlässiger Vertragspartner bei Preis- und Lieferstabilität für Deutschland und die EU erwiesen.Gut bekannt hingegen sind Gasdiebstahl und Versorgungsunterbrechung als Erpressung durch die Putschisten beim Transit durch die Ukraine! Daraus sind auch Überlegungen zur besseren Sicherung der Energieversorgung Deutschlands und der EU entstanden.Nord Stream 2 ist eine gute Lösung.
	** frankczernowitz >>biased>> Ich halte es aus wirtschaftlichen Gründen für besser, das Geld  anstelle für den Bau der North Stream II Pipeline für einen LNG-Hafen an der Nordseeküste auszugeben.Hiermit ist man unabhängig von einem bestimmten Land und kann das Gas dort beziehen, wo es gerade am Billigsten ist. Obwohl Russland sicher seine wirtschaftlichen Interessen mit dem Gas nicht aufs Spiel setzen wird, ist es nie gut, auch aus politischer Sicht, nur von einem Lieferanten stark abzuhängen.
	** hjumc >>entfernt>> Entfernt. Bitte bleiben Sie sachlich. Danke, die Redaktion/rc
	** NoG >>biased>> "Ich halte es aus wirtschaftlichen Gründen für besser, das Geld anstelle"Welches Geld und vom wem? North Stream 2 kommt ohne deutsches Steuergeld aus. Und wenn sich ein privater Investor für einen LNG Hafen findet, bitteschön.
	** Erdener Prälat >>biased>> "Hiermit ist man unabhängig von einem bestimmten Land und kann das Gas dort beziehen, wo es gerade am Billigsten ist."Hört sich erst mal schön an. Am billigsten ist's aber über Pipeline. Und zumindest mittelfristig wohl auch ökologisch besser, auch wenn kein Frackinggas verschifft wird.
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Sehen Sie denn immer noch nicht, was die Abhängigkeit von den USA für Europa bedeutet?
	** nabendallerseits >>biased>> Ich halte es aus wirtschaftlichen Gründen für besser, das Geld anstelle für den Bau der North Stream II Pipeline für einen LNG-Hafen an der Nordseeküste auszugeben.Ist aber ein privatwirtschaftliches Projekt. Darum muss man Sie auch nicht fragen.Konsortium gruenden, Businessplan schreiben, Geld einsammeln und los geht's: fangen Sie an ihr LNG-Terminal zu bauen, dem steht nichts im Wege...Und Sachlage ist derzeit, dass es z.T. EU gefoerderte LNG-Projekte gibt, die derzeit aber nicht rentabel sind. Deren privatwirtschaftliches Interesse besteht darin, NS2 (wie auch die Suedpipeline) zu verhindern, um ueber Verknappung die Marktpreise soweit steigen zu lassen, dass sich diese Terminals langfristig rentieren.Warum soll sich das auf dem Ruecken der deutschen Verbraucher abspielen? Es gibt einen Anbieter der relativ guernstig liefern wil, es gibt eine deutsche Energiewende, die langfristig mehr Gas abnehmen will, wo ist das Problem.Und Gas "unnoetig" zu verfluessigen treibt die negative Umweltbilanz (oder die Kosten, je nach dem, wie man das sehen will) nur noch weiter nach oben.
	** wka-Gegner >>neutral>> "Die neue Gasleitung hat für Deutschland vor allem eine strategisch-ökonomische Bedeutung, zur Deckung des inländischen Gasbedarfs ist sie nicht unbedingt notwendig"Für den momentanen, braunkohledominierten Strommix nicht.Aber das soll sich ja ändern!
	** Running >>biased>> Ich finde, die Leitung sollte schleunigst gebaut werden. Die Amis würden lediglich lieber selbst das Geschäft machen, anstatt der Russen und schieben strategische Gründe nur vor.Die osteuropäischen Staaten geht es auch in erster Linie um die verlorenen Gebühren, die sie kassieren konnten, ohne eigentlich überhaupt was am Ganzen beigetragen zu haben.Deutschland kann auch mal an sich denken. Und westliche europäische Länder werden auch davon profitieren.
	** Hanayagi >>neutral>> Ich bin ja kein Freund des Wortes "Imperialismus", aber wenn die USA sich hier durchsetzen sollten, dann wäre das eine treffende Beschreibung.
	** Ludwig v. Mises >>biased>> Das Problem von Nord Stream besteht darin, dass der Ukraine, und den baltischen Staaten Transiteinnahmen in Milliardenhöhe wegfallen würden, welche ein wesentlicher Einnahme-Posten in den jeweiligen Haushalten sind.Daher  als Kompensation folgender Vorschlag:Deutsche Unternehmen werden gesetzlich verpflichtet, bei Lieferungen von Gütern einen Umweg über die Ukraine zu machen und dort Transitgebühren zu entrichten, welche sie dann auf den Endpreis draufschlagen können.Beispiel:VW wird verpflichtet, die neuen Touaregs, Audi Q7, Skodas aus dem Werk in Bratislava nicht auf kürzestem Wege nach Deutschland einzuführen, sondern über die Ukraine und die baltischen Staaten, wo dann pro Wagen eine Transitgebühr von z.B. 300 € fällig wird. Gut, der Preis dieser Autos würde um diese 300€ steigen, doch die Kunden würden das bestimmt gern hinnehmen, um die jungen osteuropäischen Demokratien in ihrem Kampf gegen Russland zu unterstützen.;-))
	** KönigX >>neutral>> Ernsthaft Zeit, kein Beitrag zur Postion von Osteuropa (Baltikum, Polen).Und dann wundert man sich wenn diese Glauben komplett übergangen zu werden.Genauso wie es nicht sein kann, dass der deutsche Wirtschaftsminister zu Verhandlungen nach Moskau fliegt, ohne sich vorher mit der EU den anderen EU-Staaten abzusprechen.
	** Uzupis >>neutral>> "...ohne sich vorher mit der EU den anderen EU-Staaten abzusprechen...."Woher wissen Sie denn das? Es gibt durchaus Möglichkeiten der techn. Kommunikation.Außerdem wird er bei den "Parade-EU-lern"  in Warschau und Budapest gewiss nicht um Erlaubnis fragen - das ist die 2. Klasse der EU und bereits im Absprung bzw. hart am Rande...
	** Aliaxe >>biased>> Ich sehe es eher umgekehrt. Mit Nord Stream 2 macht sich Deutschland und die EU eher unabhängiger als abhängiger. Es steht  weiterhin die Option des Flüssiggasimports durch die USA zur Verfügung. Nur dürfte das den USA natürlich nicht passen, da hier wirtschaftliche Interessen im Vordergrund stehen (man möchte das in den USA produzierte Gas exportieren). Insbesondere Trump baut ordentlich Druck auf um seine america first Doktrin durchdrücken zu können. Die EU und Deutschland sollten sich tunlichst nicht darauf einlassen, da man sich hier noch weiter erpressbar macht.Ein Mix aus allem ist der Königsweg.Zudem finde ich es schlichtweg besser, Gas durch Pipelines zu transportieren anstatt es mit Schiffen über den Atlantik zu schippern.
	** KönigX >>biased>> Deutschland macht sich unabhängiger, ob die EU unabhängiger wird ist fraglich, einfach da sich die Gas nachfrage von Europa aufspalten lässt, inbesondere als Druckmittel gegenüber Osteuropa wobei diese Staaten dies mit massiver Sorge betrachten.
	** Uzupis >>biased>> "...als Druckmittel gegenüber Osteuropa..."Es gibt noch weitere Leitungen nach/durch Osteuropa...Sind diese evtl. "Druckmittel" gegen die Kern-EU-Länder?
	** KönigX >>biased>> ""...als Druckmittel gegenüber Osteuropa..."Es gibt noch weitere Leitungen nach/durch Osteuropa...Sind diese evtl. "Druckmittel" gegen die Kern-EU-Länder?"Bisher ist es so das Russland entweder die ganze EU mit Gas versorgen kann, oder eben niemanden.Mit NS und NS2 gibt es die Möglichkeit Westeuropa weiter zu versorgen aber Osteuropa nicht. Was bedeutet Russland hat die Möglichkeit die Gasversorgung einzustellen, ohne komplett den Zugang zum Westeuropäischen Markt verlieren.Was Russland die massive Druckmittel gegenüber osteuropäischen Staaten gibt, weswegen z. b. auch die EU massiv Bedenken gegenüber NS1+2 hat.
	** zaralexander >>biased>> "Beherrscht wird Nord Stream 2 von Russlands mächtigen Gasmonopolisten Gazprom, an dem der Staat die Aktienmehrheit hält."Langer Rede, kurzer Sinn:"Beherrscht - Monopolist - mächtig - Staat - Aktienmehrheit"Dieser Satz beinhaltet in seiner Kürze die exakten Stichworte, welche die Problematik des Projektes, welches in dieser Form nicht einmal andiskutiert, geschweige denn einer Realisierung entgegengehen dürfte, auf den Punkt genau beschreibt.
	** NoG >>neutral>> "Langer Rede, kurzer Sinn:"Beherrscht - Monopolist - mächtig - Staat - Aktienmehrheit""auf den Punkt genau beschreibt."Oberflächlich betrachtet ja, im Detail nein.Gazprom:"Der Anteilsbesitz verteilt sichwie folgt: (Stand: 2012)[20]Russische Föderation: 50,002 Prozent Bank of New York Mellon: 26,955Andere Aktionäre: 23,043" https://de.wikipedia.org/wik…Weiterhin:"Im April 2017 wurde bekannt, dass Gazprom bis auf weiteres alleiniger Eigentümer der Nord Stream 2 AG bleibt, die zuvor daraus als Partner ausgeschiedenen fünf europäische Energieversorger aber je 10 % der Baukosten von 9,5 Mrd. Euro für die Pipeline, also jeweils bis zu 950 Mio. Euro finanzieren wollten."Diese mitfinanzierenden Partner sind:"...ein europäisches Konsortium bestehend aus den deutschen Energiekonzernen Uniper und Wintershall, dem britisch-niederländischen Unternehmen Shell, der österreichischen OMV sowie dem französischen Unternehmen Engie.."Interessant ist vor allem die Rolle Dänemarks da es sich um das einzige Land handelt wo Hoheitsgewässer berührt werden. Da wird von allen Seiten Einfluss geübt:https://ostexperte.de/intere…
	** zaralexander >>neutral>> ""Der Anteilsbesitz verteilt sich wie folgt: (Stand: 2012)[20]Russische Föderation: 50,002 ProzentBank of New York Mellon: 26,955 Andere Aktionäre: 23,043" Klingt beeindruckend. Dennoch liegt die Mehrheit der Anteile in Staatseigentum. Die Regierung kontrolliert über eine Mehrheit im AR das Managment. Wenn man dazu noch weiß, dass es sich bei der "Bank of New York Mellon" um keine Bank, sondern um eine Finanzdienstleister handelt, der Veranlagungen für vorwiegend institutionelle oder entsprechend große private Kunden (unter anderem auch aus der RF ;-) verwaltet, könnte man die Aufteilung des Anteilsbesitzes auf besser folgendermassen beschreiben:(Zahlen von 2009, - die heutige Struktur ist nicht viel anders)50,002 %    RF/ Staatseigentum 29,482 %     juristische Personen aus der RF 13,068  %    natürliche Personen aus der RF 7,448  %     Personen aus dem Ausland Wenn man dann noch betrachtet, dass Gazprom (zur Erinnerung - mit staatl. Aktienmehrheit ;-)), Stand 2017 über 60 hundert- Prozent- Tochtergesellschaften hat und bei weiteren 45 Unternehmen die Aktienmehrheit, dann erhält der Begriff "Monopol" denn doch eine ganz eigene Wertigkeit,...
	** NoG >>biased>> Haben sie auch Links parat oder nur "könnte man" als Argument?Die anderen genannten Firmen, entsprechend ihre Eigentümer, haben offensichtlich ebenso Interesse an der Pipeline. Sonst würden sie sich nicht an den Baukosten beteiligen.Das Gazprom alleiniger Inhaber der Pipeline AG ist, war nicht von Anfang an so geplant.http://orf.at//stories/23537…
	** zaralexander >>biased>> "Nicht zu vergessen ist das die Sowjetunion bzw. Russland sei 37 Jahren zuverlässig und ohne Unterbrechung Erdgas nach Deutschland und Europa liefert,ohne ein einziges Mal die Gaslieferungen als Druckmittel für irgendwelche politischen Interessen einzusetzen."hat möglicherweise damit zu tun, dass "wir" seit 37 Jahren zuverlässig und ohne Unterbrechung verlässlich bezahlen. Da der Rohstoffexport der einzig nennenswerte "Wirtschaftsfaktor" der RF ist, wäre Russland ohne diese Geldflüsse komplett am Sand.RF wird sich, zumindest in der derzeitigen Konstellation, hüten, diesbezügliche Sperenzchen zu machen.
	** rock_lobster >>neutral>> "diesbezügliche Sperenzchen zu machen"Nun ja, andere Länder wollen auch Gas von den Russen. China zum Beispiel."Der Gaskonzern Gazprom, das weltweit größte Erdgasförderunternehmen, will nun auch seine neue Erdgaspipeline von Russland an die Pazifikküste bis zum Jahr 2019 fertig bauen. Die Pipeline, die 2.500 km lang ist, soll 1,3 Billionen Kubikfuß Gas jährlich nach China pumpen."https://www.focus.de/immobil…Also so schlecht stehen die Russen nicht da.
	** zaralexander >>biased>> "Also so schlecht stehen die Russen nicht da Nun, soooo schlecht nicht,."Es war jedoch ein grotesker und unverzeihlicher Fehler, dass sich China und Russland nicht bereits wesentlich schneller über den Bau dieser für beide Staaten überlebensnotwendigen Pipeline einigten. Gespräche wurden von politischer Seite seit mindestens 20 Jahren geführt, eine Einigung und den Baubeginn hätte man mit Sicherheit in den Boomjahren 2006/07 bewerkstelligen können. Damals war China an langfristigen Lieferverträgen interessiert und der Gaspreis entsprechend hoch.Einigkeit herrschte dann erst beim Gipfeltreffen mit Russland und China im Mai 2014. Allerdings musste der Deal von russischer Seite durchgeboxt wrden, was zu erheblichen Zugeständnissen an die chinesische Seite führte, so dass man die wirtschaftlichen Parameter getrost vernachlässigen kann.Der NPV für das Projekt wäre unter Beibeahltung der russischen Gas-Exportsteuer von 30% bei einem Ölpreis von 50-60 US$ ganz klar negativ."https://www.spekunauten.de/a…
	** zaralexander >>neutral>> "Bla....größter Getreideexporteur.. bla..unmengen an Rüstungsgütern ,aber ,wenn man Russlandhasser ist muß halt immer dasselbe runterleiern."Uups!(um ein Haar hätte ich Sie mit einer ernsthaften Antwort und meiner kostbaren Zeit gewürdigt).
	** Waltraud Gundlach >>biased>> Andere Erdgasprojekte behandelt die EU-Kommission auch deshalb prioritär. Sie fördert beispielsweise Flüssiggashäfen, also Terminals beispielsweise in Polen, an denen Schiffe mit Flüssiggas aus Russland, Norwegen oder den USA anlanden..Das ist eine bodenlose Frechheit - wieder von den USA initiiert! Wieso muß Deutschland Gas mit riesigen umweltverpestenden Schiffen aus den USA beziehen - und sich entsprechend noch mehr von den USA abhängig machen und sich im Gegenzug nach Belieben drangsalieren zu lassen?Dass Polen gerne die Amerikaner hofiert ist deren Sache. Wie kommen wir dazu, uns zwingen zu lassen, diese Haltung ebenfalls einzunehmen?=
	** zeitlos1970 >>biased>> Nun, man sieht ja derzeit, wie gefährlich es wäre, sich von den USA noch mehr erpressbar zu machen. Insofern wäre Nord Stream 2 ein gutes Zeichen. Ich habe jedenfalls keine Lust, von den USA den Gashahn abgestellt zu bekommen...
	** NaDaSchauHer >>biased>> „Die neue Gasleitung hat für Deutschland vor allem eine strategisch-ökonomische Bedeutung, zur Deckung des inländischen Gasbedarfs ist sie nicht unbedingt notwendig. Bisher importiert Deutschland Erdgas neben Russland auch aus den Niederlanden und Norwegen. “Die Niederlande stellen die Erdgasförderung (teilweise?) wegen Erdbebengefahr ein ...Und die Amerikaner? Ich stelle mir das Szenario vor wenn die Bundesrepublik und die EU den Amerikanern vorschreiben würden wie sie ihre Energiepolitik aus Interesse anderer Staaten zu führen haben. Aber klar, irgendeiner soll ja die Unmengen an Fracking-Gas kaufen, die nun auf den Markt schwemmen. LNG-Terminal in Wilhelmshaven für US-Tanker ... alles klar.Das die USA KEIN verläßlicher Partner sind, das ist jedem in den letzten Wochen und Monaten klar geworden. Und wenn Europa und die Bundesrepublik beim nächsten freiheitserhaltenden Verteidigungsangriff der USA nicht mitspielen, kommen die Tanker leider wegen Eisbergwarnung nicht an ihre Terminals.Und die Ukrainer haben Angst das ihnen Geld flöten geht und das sie nebenbei kein Gas mehr aus der Pipeline abzwacken können. Klar, das denen die Muffe geht.Ein einziger Irrsinn. Und die Röhren liegen bereit, die Bauarbeiten haben begonnen - und alles wartet ob das rote Stop-Licht angeht. Noch mal „Irrsinn“.
	** Fremdhier >>biased>> "Damit will sich die Regierung in Moskau einen direkteren Zugang zum europäischen Netz sichern und seine Vormachtstellung auf dem EU-Markt ausbauen."Wo ist diese Vormachtstellung?Die EU verbraucht ca. 600 Mrd. m3 Gas jährlich, Russland deckt ein Drittel (2017: 195 Mrd. m3)"Die Pipeline stärke den "russischen Einfluss" auf Deutschland und Europa."Die Kapazität NS + NS II beträgt 110 Mrd. m3 GasDie zu ersetzende Durchleitung Ukraine war max. für max. 290 Mrd. m3 ausgelegt, sie liefert jetzt  max. 130 Mrd. m3 Gas."Auch die Modernisierung der alten Gasleitungen aus sowjetischen Zeiten würde Gazprom Milliarden kosten."Wieso? Die ukrainischen Gasleitungen sind ukrainisches Eigentum. Übrigens: deren Modernisierung würde etwa wie der Bau von NS II kosten  (bis 10 Mrd. USD).
	** zeitlos1970 >>biased>> "Wieso? Die ukrainischen Gasleitungen sind ukrainisches Eigentum. Übrigens: deren Modernisierung würde etwa wie der Bau von NS II kosten (bis 10 Mrd. USD)."D.h. man würde da auch nichts sparen. Warum also?
	** Fremdhier >>biased>> Transitzahlungen an die Ukraine ca 2 Mrd.USD jährlich?
	** zeitlos1970 >>biased>> Eben, ich habe keine Lust, andere Länder zu suventionieren.
	** Father Gascoigne >>biased>> Was Polen und die Ukraine wollen interessiert mich herzlich wenig. Erpressen lassen sollte man sich von anderen auch nicht.
	** cerberus333 >>biased>> LNG Verflüssigung verbraucht bis zu 25% des zu transportierenden Erdgases.Die LNG Terminals selbst decken nicht ihre Investitionskosten und werden daher durch Steuergelder finanziert.US LNG Gas ist 70% teurer als der Weltmarkt.Europa wird in naher Zukunft mehr als 40 mrd zusätzliches Erdgas benötigen - allein um die umweltschädlichen Kohlekraftwerke zu ersetzen.Nord Stream 2 erhöht nicht die Abhängigkeit von Russland sondern reduziert nur die Abhängigkeit von der Ukraine und Polen.Nord Stream macht Deutschland zum Monopolisten von russischem Erdgas. Wenn also eine Abhängigkeit innerhalb Europas befürchtet wird dann die vor Deutschland.Sollte trotz alledem auf Nord Stream 2 verzichtet werden hat unsere Politik versagt.
	** lubat >>biased>> Die Scherereien mit dem "Nord Stream 2" haben nur eine Quelle: die Amerikaner wollen gleichzeitig Russland und Deutschland einen Schlag versetzen. Die Ukraine steht aus dem selbstverständlichen Grund den Amerikanern zur Seite - sie verliert eine riesige Einnahmequelle, aber auch die Möglichkeit Russland unter Druck zu setzen. Polen und Balten verhalten sich vorhersehbar und sie machen alles, um Russland zu schaden und sich bei den Amerikanern beliebt zu machen - koste es, was es wolle.
	** zaralexander >>neutral>> (...schon wieder,)...haben Sie andere Sätze auch auswendig gelernt?
	** Stedemokrat >>biased>> Was so nicht stimmen dürfte ist die Behauptung hier im Artikel das Gazprom in der Ukraine das Gasnetz modernisieren.Stand ist doch das Gasnetz gehört der Ukraine. Damit ist diese auch seit Jahrzehnten für den Zustand verantwortlich. Dazu kommt die EU hat doch Mrd an die Ukraine für die Modernisierung gezahlt.Wo ist das Geld geblieben. Nicht nur die jetzige Regierung hat dafür Geld bekommen und es nicht in die Modernisierung gesteckt.Dazu kommen die jährlichen Transitgebühren die ja die Modernisierungskosten enthalten dürften.Die Ukraine hat weder unter westlichfreundlichen noch östlichfreundlichen Regierungen an dem Gasnetz etwas gemacht.Also warum sollte Gazprom nun auch noch die Modernisierung bezahlen?Es kommt doch Gazprom und der EU deutlich preiswerter wenn das Gas direkt in die EU geliefert wird. Auch weil die EU weniger fördert wird und die alternativen Energiequellen ausgebaut werden und somit Grundlast und Übergangslösung Gas die beste Variante ist wird der Bedarf in der EU steigen. Dies wird durch das Netz der Ukraine nicht transportiert werden können. Das haben die beteiligten EU Firmen erkannt und auch Deutschland. Somit sollte die Ukraine und die anderen Staaten sich drauf einstellen. Polen und die Ukraine wird doch von der EU dafür entschädigt und dies wohl nicht weniger sondern mehr.Nord Stream 2 ist also nicht nur für Deutschland wichtig sondern für die EU insgesamt.
	** nabendallerseits >>biased>> Also warum sollte Gazprom nun auch noch die Modernisierung bezahlen?Wenn man den Ukrainern was Gutes tun wollte, dann liefern wir denen von Westen her direkt Gas.Denn das kommt dann vielleicht tatsaechlich in den ukrainischen Haushalten an (obwohl die dann immer noch von den lokalen Anbietern preislich abgezogen werden, selbst wenn's fuer Lau aus der Pipeline kaeme).Denn was die Vergangenheit gezeigt hat, drueckt man der Uki-Fuehrung einen Scheck in die Hand - sei das fuer die Sanierung des maroden Gasnetzes oder die Gasrechnung - dann ist das Geld sowieso ruckzuck verschwunden.Die ukrainische Gasrechnung haben wir sowieso am Backen, dafuer haben ja unsere weisen EU-Aussenpolitiker gesorgt.
	** DennisXXX >>biased>> Wenn man sieht was im Baltikum passiert, und wie nun auch das Projekt Nord Stream 2 torpediert wird, dann treten genau die Szenarien ein, von denen George Friedman beim Chicago Council of Global Affairs 2015 referiert hat.https://www.youtube.com/watc…Gute Beziehungen von Deutschland und Russland sind nicht im Interesse der USA.
	** cerberus333 >>neutral>> Danke für den Link. Unfassbar dass er US Srategien die nur das Ziel hatten zwei Länder gegenseitig auszuspielen während man beide Seiten mit Waffen versorgt und Millionen von Toten verantwortet mit einem Schmunzeln quittiert. Widerlich.
	** NochNeMeinung >>biased>> Im Kern geht es allen ausländischen Beteiligten darum, dass man Einfluss auf Deutschland behalten will, um die deutsche Politik für die eigenen Zwecke instrumentalisieren zu können. Daher muss es im deutschen Interesse sein, diesen Einfluss so klein wie möglich zu machen. Wenn man das erreichen will, dann darf sich Deutschland aber auch nicht von Russland abhängig machen. North Stream sollte daher durch einen Hafen für den Umschlag von Flüssiggas und entsprechende Lagerkapazitäten ergänzt werden, damit auch Gas von anderen Exportländern bezogen werden kann. Nebenbei würde das auch den Preisdruck für russisches Gas erhöhen.Leider ist von unserer Regierung dazu keine Anstrengung zu erwarten, weil das Credo der  Bundesmutti weiterhin die "Politik auf Sicht" ist. Und das ist nicht weit mit einem Brett vor dem Kopf.
	** Bullit >>positive>> Ein schwieriges Thema. Polen und insbesondere die Ukraine sehen ihre wirtschaftliche und politische Anteilhabe an der europäischen Energieversorgung bedroht und zudem geht es um sehr viel Geld, dass insbesondere in den Kassen der wirtschaftlich Notleidenden Ukraine fehlen wird. Die Ukraine versucht sich an den Westen anzunähern und Russland versucht dies mit nahezu allen Mitteln zu verhindern. Die Zielsetzung Russlands ist daher klar und wir müssen zusehen, dass wir die Ukraine nicht völlig vor den Kopf stoßen. Polen hingegen hat für mich keinen zwingenden Grund gegen Nordstream 2 vorzugehen. Da stehen die deutschen Energieversorgungsinteressen im Vordergrund und nicht Polens Befindlichkeiten. Was Russland betrifft, bin ich zwiegespalten. Zum einen sind der Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen mit Russland wichtig um auch die politischen Beziehungen zu verbessern und eine direkte Energieversorgung nicht über Drittländer bringt finanzielle Vorteile. Auf der anderen Seite stehen geostrategische Überlegungen. Zwar ist es richtig, dass Russland bisher immer ein verlässlicher Partner in der Energielieferung war, aber das liegt auch darin begründet, dass Russland von den Einnahmen wirtschaftlich abhängig ist. Das kann sich aber auch ändern und dann wäre bei einer Eskalation des Konflikts zwischen West und Ost die Energieversorgung ein gewaltiges Druckmittel, dem kaum etwas entgegen zu setzen wäre. Ich bin im Prinzip für Nordstream 2 aber nicht zu dem Preis völliger Abhängigkeit.
	** Uzupis >>neutral>> "..."Die neue Gasleitung hat für Deutschland vor allem eine strategisch-ökonomische Bedeutung,Es führen doch auch Gasleitungen durch PL. Diese besitzen keine strategisch-ökonomische Bedeutung?"...Man braucht keine deutsche Alleingänge...."Man braucht keine PiS- Alleingänge bez. demokrat. Fragen. Dieses und der verkündete und demonstrierte Nationalismus, gekoppelt mit allerlei Blödsinn (Reparationen, alberne Diskussionen um Presseenten ("Poln. Lager"), etc.) haben dazu geführt, das PiS-PL verdientermaßen eine Rand- und auch eine Witzfigur in der EU geworden ist.Mit solchen Leuten möchte man nicht unbedingt kooperieren...
	** cerberus333 >>neutral>> Vielleicht sehen sie sich mal den YouTube-Link von Kommentar 62 an bevor sie urteilen wer vor wem geschützt werden sollte. Andererseits liegt ihre Schreibweise von Ukraina nah, dass sie eh eine andere Perspektive als die deutsche haben. Dann würde sie das auch nicht überzeugen.
	** Fremdhier >>biased>> Der beste Weg, die Interessen der Ukraine zu schützen, war der gescheiterte Plan (wegen der Ukraine), ein Dreier-Konsortium zu errichten: Russland als Gaslieferant - Deutschland als Gasverbraucher - die Ukraine als Gastransiteur.
	** cerberus333 >>biased>> Warum sollte die Ukraine einen Anspruch haben russisches Gas nach Europa zu liefern um damit Milliarden zu verdienen? Produzent ist Russland und Verbraucher ist die EU. Da ist kein Platz für die Ukraine außer die fangen an zu bohren und finden selbst welches.
	** cerberus333 >>neutral>> Ist das Ihr Ernst? Sie fürchten eine Wiederholung von 1939? Innerhalb der EU? Da scheinen die polnischen Medien sie ganz gut auf Kurs gebracht zu haben. In dem Video geht es auch nicht um Polen sondern um die Interessen der USA. Die Staaten zwischen Deutschland und Russland sieht die USA bestenfalls als „useful idiots“ um diese durchzusetzen.
	** cerberus333 >>neutral>> Die Geschichte wird Sie vermutlich eines besseren belehren.
	** Uzupis >>neutral>> "...Die Geschichte ist die beste Lehrerin...."Dann hat der "große Historiker" Kaczynski in der Schule geschlafen.Er faselt bereits davon, dass er sich "im Krieg mit den EU-Eliten" wähnt. Zudem soll er sich für die Reinkarnation von Pilsudski halten...Er ist aus der Zeit gefallen!
	** TheBearx >>biased>> "Schiefergas aus Amerika"Neben vielen anderen Gründen (Erpressungsversuche durch Trump), wäre das allein schon ein Grund auf Russland zu setzen, und sich von den USA langsam aber sicher zu entfernen. Immer noch Partner, aber bestimmt kein Freund mehr. So wie Russland, das auch kein Freund ist, aber inzwischen vielleicht ein Partner, auf den man sich eher verlassen kann, als auf ein Amerika mit Trump (und wir können sicher sein, dass er wieder gewählt wird).
	** Erich4614 >>neutral>> FÜR UND NICHT GEGEN DIE MENSCHEN*  Die Ukraine ist mit nur 192 Euro BIP pro Kopf u. Monat das Armenhaus Europas.*  Die Mindestrente in der Ukraine ist mit 45 Euro menschenunwürdig.*  Präsident Poroschenko machte Urlaub auf den Malediven um 400.000 EUR.*  Die herrschende Korruption verhindert jeden wirtschaftlichen Aufschwung.*  Die Infrastruktur in der Ukraine verlottert mehr und mehr.*  Unterricht in den Sprachen der Minderheiten ist verboten (coe.int 12.10.2017).*  In Kiew gibt es in fast jedem dritten Wohnhaus einen Puff (Der Spiegel, The Sun).*  AIDS-Tote im Jahr: Ukraine 8.500 (Weißrussland 200, Ungarn 100).
	** Uzupis >>neutral>> Natürlich sollte man die sozialen Bedingen in Europa - nicht nur in der EU - allmählöich angeleichen. Aber das wird ein Prozess sein, der jahrzehnte dauern wird. Sogar in den neuen Bundesländern ist noch ein gewisser, wenn auch zum Glück geruingfügiger Rückstand vorhanden - trotz Billionen-Investitionen und-ransfers aus dem "Westen".Die Ukraine ist noch im Stadium, wo die Destruenten agieren - erst danach kommen die Konstruenten, die auf den Trümmern der alten Wirtschaft etwas Neues bauen können.Natürlich sind die Destruenten, wie in der Natur, eher als widerliche Individuen in Aktion...Solange man mit RU keine vernünftige Lösung gefunden hat, gibt es für die UA bez. EU keinerlei Perspektive.RU und UA müssen sich gleichzeitig und parallel bewegen - oder eben nicht...Da hilft dann auch kein Eingriff von außen (USA) - es ist ein Spiel mit dem Feuer und nur eine Maßnahme zur Destabilisierung von Europa...
	** Uzupis >>neutral>> Sie vergessen, dass - wie in der freien Natur - die Destruenten anscheinend unabdingbar sind. Etwas, was tot ist, muss zersetzt werden, damit auf dieser Basis Neues wachsen kann.PiS kann/will das nicht verstehen - wie der Fall "Bialowieza" zeigt...Ihre Gleichsetzung "Destruenten = Kriminelle = Postkommunisten = Opposition der PiS ("die Guten")" ist nur naiv.
	** Uzupis >>neutral>> "...PIS ist eine Staatsaufbaupartei...."Da haben Sie recht: Es solle in neuer illiberaler Staat gebaut werden - nach einem längst abgelaufenen Modell aus dem letzten Jahrhundert. Leider ist man damit in der EU und der Moderne nicht kompatibel.Das müssen Sie schon für sich alleine in Ihrem PiS-Sandkasten machen. Aber ob außer Viktor noch jemand mit Ihnen spielen möchte?
	** Quercus7 >>neutral>> Gemeinsame werte und Solidarität. Aber nur wenn es den Deutschen passt. Und wenn es sich lohnt. Europäische Union.
	** Uzupis >>neutral>> "...wenn es den Deutschen passt.Dieser Satz zeigt Ihre PiS-nationalistische Denke."Die Deutschen" bauen keine Pipeline - es sind Firmen, welche zu beiderseitigem Vorteil dieses Projekt begonnen haben.Es ist unbedingt zu unterstützen.Man sieht an den Nationalisten und Autokraten im Osten, dass man diesen nicht trauen kann. Das ständige Lamentieren wegen irgendwelcher Reparationen macht die Sache auch nicht leichter. Niemals darf ein obsessiv veranlagter Kaczynski ein Mitspracherecht oder einen Abschalthebel in dieser Angelegenheit in die Finger bekommen.Ganz sicher hätte man mit einer weniger nationalistisch ("patriotisch" heißt das dort) agierenden Regierung eine alle Seiten zufreidenstellende Lösung gefunden...Man sollte alles unternehmen, diesen momentan dort installierten Regimen zu schaden - keinesfalls darf man ihnen den Triumph gönnen, indem dieses sinnvolle Projekt gestoppt wird.In den Medien stellen sich die PiS-Populisten andauernd bereits als Sieger in diesem Eiertanz dar - in der Annahme, dass man damit beim "patriotisch" durch PiS künstlich erregten Volke punkten kann.
	** Dr.Schaarschmidt >>neutral>> Sehr gut zusammengefasst ! Übrigens das Gas über die Ostsee zu leiten, diesen Plan gab es schon zu RGW Zeiten.Nur damals war die Technik noch nicht so weit.Hauptsächlich geht es um die Transitländer. Die Ostsee verlangt keine Gebühren, diese schon. Damit ist der Konflikt im Wesentlichen beschrieben.Die Ukraine gibt sich ja gerne pro westlich.Ich traue ihr nicht. Ich denke, sie will,wie so viele osteuropäische Staaten nur an die EU Fördertöpfe. Sobald aber Solidarität eingefordert wird, wie jetzt mit den Flüchtlingen, ist schnell Schluss mit lustig.Und die Korruption blüht ja geradezu in der Ukraine. Ich bin sicher, mit den Durchleitungsgebühren macht sich der eine oder andere Oligarch, ein schönes Leben. Beim einfachen Volk wird das Wenigste ankommen.
	** KlausKlein >>biased>> Konzern-Laufbursche, unpolitisch, strategielos.Anstatt rumzureisen sollte Altmaier mit Mutti poltische Strategie üben!Nord Stream 2 - ein Faustpfand für die Verhandlungen mit Russland über das völkerrechtswidriges Verhalten und stärker als alle anderen Wirtschaftssanktionen.Zitat: >> Russlands Wirtschaft ist vom Export fossiler Energien wie Erdgas und Öl abhängig. Über 60 Prozent der Staatseinnahmen stammen aus Energielieferungen an Drittländer.<<Wie blöd sind unsere Politiker eigentlich?Aber unsere Laufburschen hören auf ihres „Master‘s voice“.Zitat: >>  Involviert …  Konzerne aus Deutschland etwa die BASF-Tochter Wintershall und die Eon-Ausgründung Uniper <<Nicht auszudenken wie stark das Rückgrat im Iranabkommen gegen die USA sein wird.Die machen sich bestimmt schon jetzt in die Hosen.
	** VielleserWsa >>neutral>> Wäre schlimm, wenn die aktuelle (und somit ständig unzuverlässige) Politik sich wieder an wirtschaftlichen Interessen wetzt.
	** Auer >>positive>> Wenn Nordstream  2  gebaut wird, wird die Ukraine als Transitland nicht mehr gebraucht und dann kann Russland den Krieg gegen die Ukraine ausweiten, und einigen Mitteleuropäischen Ländern gezielt die Gaslieferungen stoppen um so die Länder der EU gegeneinander auszuspielen und das alte russische Spiel " Divide et impera " noch besser  zu spielen.
	** Uzupis >>neutral>> "...das alte russische Spiel " Divide et impera "..."PiS-PL lebt geistig im letzten Jahrhundert - die Zeit ist für diese Verschwörungsspezialsten bei Pilsudski stehengeblieben. Damals mögen dieser und einige andere Diktatoren so gedacht haben..."...Gaslieferungen stoppen um so die Länder der EU gegeneinander auszuspielen.klappt aus den unterschiedlichsten Gründen nicht (Gasreserven reichen in D für 1/2 Jahr, D plant ebenfalls den Bau eines weiteren LNG-Terminals, etc.) .Mit RU gab es noch nie Probleme im Bereich der Handelsbeziehungen.PiS-PL sollte seine Möglichkeiten nicht überschätzen - schon bei der Tuskwahl gabs eine kräftige Klatsche...P. S.: Mit einer anderen Regierung in PL wäre ein gemeinsames Vorgehen in dieser Sache denkbar gewesen - mit PiS und ihren permanenten Stänkereien gegenüber D (und natürlich vor allem auch RU) wird es kein Gespräch auf Augenhöhe geben.
	** Auer >>positive>> "PiS-PL lebt geistig im letzten Jahrhundert - die Zeit ist für diese Verschwörungsspezialsten bei Pilsudski stehengeblieben. Damals mögen dieser und einige andere Diktatoren so gedacht haben..."Entweder sind Sie naiv oder tun nur so.....
	** Auer >>positive>> "... klappt aus den unterschiedlichsten Gründen nicht (Gasreserven reichen in D für 1/2 Jahr, D plant ebenfalls den Bau eines weiteren LNG-Terminals, etc.) ."Die Rede war von Mitteleuropäischen Ländern, also östlich der Oder.....
	** Auer >>positive>> "Mit RU gab es noch nie Probleme im Bereich der Handelsbeziehungen."Die Länder in Mitteleuropa und in Osteuropa haben ganz andere Erfahrungen gemacht....
	** Auer >>positive>> "PiS-PL sollte seine Möglichkeiten nicht überschätzen -"Richtig, Deutschland , Frankreich, San Marino ,  sollten ihre Möglichkeiten auch nicht überschätzen.
	** Auer >>positive>> "P. S.: Mit einer anderen Regierung in PL wäre ein gemeinsames Vorgehen in dieser Sache denkbar gewesen "Nordstream 1 wurde bereits 1995 vorgeschlagen, da war in Polen Oleksy Regierungschef, also eine ganz andere Regierung
	** Uzupis >>neutral>> Dann kaufen Sie halt bei Trump - da ist man auf der "sicheren Seite"...Es war schon immer etwas teurer, einen besonderen Geschmack zu haben!
	** Uzupis >>neutral>> Hierzu ein Zitat aus einem Bericht des PiS-TVP.INFO vom gestrigen tage:Es ging um einen Bericht zu den EU-Gesprächen in Sofia. Herr Morawiecki berichtete von seinen zahlreichen Gesprächen dort - u. a. mit dem ital. Premier. Dieser habe ihm berichtete, dass die zahlen der Flüchtlinge rückläufig seinen.Herr Morawiecki "erklärte" das der "PiS-Gemeinde" vor den TV-Geröten so, dass durch den "unglaublich großen" Einsatz von PiS-PL in Syrien "vor Ort" Häuser gebaut und Medikamente etc. geliefert worden seien.Er versuchte doch ernsthaft, den Rückgang der Flüchtlinge durch diese Hilfe aus PiS-PL zu erklären, welche nicht einmal ein Prozent des deutschen Beitrags umfasst...So sieht Realitätsverlust und/oder billigste PiS-Propaganda aus!
	** Uzupis >>neutral>> Ich erinnere daran, dass PiS-"Patrioten" eine engere Verschmelzung der EU ablehnen - man möchte seinen Nationalismus zunächst noch ausleben.Was erwarten Sie denn? Sich einem Kaczynski mit all seinen Obsessionen (Aversionen gegen D, RU, EU; Reparationsforderungen, Verherrlichung einer dubiosen Vergangenheit, etc.) auszuliefern, wäre seitens Frau Merkel verantwortungslos.Diese Rückkehr des Nationalismus und der Autokratien im Bereich der EU sind schä(n)dlich - und vor allem ein Werk der Kaczynskis und Orbans...Sie werden in die Geschiochte eingehen: Als (Zer)störer der alten EU - und Auslöser der EU-Neugründung durch F und D...
	** Uzupis >>neutral>> "... DDR wurde einfach durch BRD verschlungen...."Klingt ja furchtbar! Man ließ sich übrigens gerne verschlingen - überwiegend...!"... Wir wären dann bevormundet, wir wären billige Arbeitskraft und dafür würden wir den Solidaritätszuschlag kriegen. Jeder ist irgendwie bevormundet... D kann auch nicht machen, was es will - sogar den Merkwürden Trump wird die Realität einmal einholen.Auch D und China sind mal mit billiger Arbeitskraft angefangen - wo ist das Problem?Auch der Solidaritätszuschlag muss nicht negativ gesehen werden: Momentan bettelt PiS-PL in Brüssel um so etwas...Aber natürlich heroisch!Wenn es diesen Zuschlag bei der EU nicht gäbe, wären manche unsicheren Kantonisten längst wieder draußen..."...Ich möchte lieber in Polen leben...."Wer will Sie daran hindern? Meinen Sie, dass der Genuss von Zurek in der EU verboten wird? Oder das Herumlaufen mit weißroten Fahnen?Wenn es "das Polen" ist, was man heute bei einer Pater-Rydzyk-Show (Eucharystia w II rocznicę konsekracji Sanktuarium NMP Gwiazdy Nowej Ewangelizacji i św. Jana Pawła II Toruniu) in Torun erleben durfte, dann wird Ihnen das auch keiner streitig machen wollen: Eine Mischung aus Gottesdienst, Parteiveranstaltung, Disneyland und anderem Klamauk.Wenn jedes europ. Land seine hellen, aber auch dunklen Figuren aus der Vergangenheit wieder so blind verehrt, wie man es dort und allgemein in PiS-PL sieht, dann wird gewiss der nächste europäische Krieg nicht mehr undenkbar sein.
	** Uzupis >>neutral>> Gerade eben lief die PK von Putin/Merkel...Tenor: Es wird gebaut - angeblich ist man schon vor Tagen am Zielpunkt in D mit dem Baggern angefangen.Ein klares Zeichen an Herrn Trump, dessen Alleingang in vielen Dingen Folgen nach sich ziehen muss.Der polnische Präs. Duda weilt derzeit in den USA. Vielleicht kann er noch einen Rabatt heraushandeln - ganz speziell für den von Trump hochgelobten ("Good deal!") europäischen US-Bundesstaat.
====================================================================================================

>	> NAME: Nord Stream 2: Alles hängt an Donald Trump
	** Sebastian G. >>neutral>> Ich sehe nicht ganz den Zusammenhang zwischen der Überschrift und dem Inhalt des Artikels.
	** tassentee >>biased>> Kommt im Artikel nicht gut rüber, aber: Trump wurde vom Kongress beauftragt, die Russlandsanktionen, die sich auch gegen Nordstream 2 richten, zu implementieren. Dagegen weigert er sich bisher. Wenn er sich es morgen anders überlegt steht das Projekt auf der Kippe.
	** anet2015 >>biased>> Papa USA sagttreffe Dich nicht mit dem Russen... wir sollten gehorchen.und die Sanktionen direkt um 20 Jahre verlängern... Papa USA wird sonst keine Ruhe geben.Kuba wird auch seit fast 60 Jahren sanktioniert.
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Damit ich nicht missverstanden werde, Russland ist alles andere als eine Demokratie. Aber das ist ein Wirtschaftsprojekt, welches Deutschland und Russland strategische Vorteile sichert. Den USA natürlich nicht."Die USA profitieren wenn das Projekt scheitert.Die USA wollen ihren neuen Freunden in der Ukraine helfen. Und denen in Polen. Damit schaden sie der EU, aber das ist denen ja egal bzw. sogar in deren Interesse. Die USA können eine starke EU nicht brauchen.Aus dem Artikel:"Die US-Administration wolle sich weiterhin gegen den Bau von Nord Stream 2 engagieren,..."Eigentlich sollte es die nichts angehen. Eigentlich ist es eine Schweinerei und einige hier im Land befürworten ja auch noch "Russlandsanktionen"...die jetzt wiedermal uns treffen"Auch in Polen wehrt sich die Regierung gegen die Pipeline. Während seines Polen Besuchs im Januar betonte Tillerson, dass Polen und die USA beide entschieden gegen Nord Stream 2 seien."Eigentlich sollten die Polen doch sagen, was sie wollen und was nicht. Oder ist das nur aufgezwungen? ... mit Lobbyarbeit, Bestechung, Drohung, indem man was auch immer in Aussicht gestellt hat?
	** Rahus >>biased>> >>Washington entscheidet ob Deutschland und Russland eine Pipeline bauen? Das kann nicht wirklich wahr sein. Haben wir noch einen Rest an Bundesregierung und die einen Rest von Motivation, sich für die eigenen Interessen einzusetzen?<<Sie plustern sich ganz schön auf.Bei Russland handelt es sich um einen "Geschäftspartner", der derzeit die Souveränität seiner Nachbarländer mit Füßen tritt. Jüngstes Beispiel: Die Besetzung der Krim und von Teilen des Donbass.Einem solchen Partner noch stärkeren Einfluss auf die europäische Energieversorgung einzuräumen, grenzt an Dummheit.Zusätzlich hätte Russland freie Hand, militärisch noch stärker gegen die Ukraine vorzugehen, da es nicht mehr Rücksicht auf die in Zukunft überflüssige Gasleitungsinfrastruktur in der Ukraine nehmen müsste.Auch wenn hier natürlich auch amerikanischer Lobbyismus im Spiel ist, sind die Einwände gegen Northstream 2 berechtigt.
	** chantecler >>neutral>> "Jüngstes Beispiel: Die Besetzung der Krim und von Teilen des Donbass."Können Sie weitere Beispiele nennen?
	** nooneday >>neutral>> "Anschließend können wir mal Geld in die Ausrüstung der Bundeswehr stecken, statt in „Flüchtlinge“ - und die dann von mir aus, bei unserem NATO Partner im Baltikum stationieren."Wir könnten z.B. aber auch aufhören "to-big-to-fail"-Banken zu retten, mangelhafte Dieselfahrzeuge mit Steuermitteln auszubessern, Milliarden an Steuern ins Ausland fließen zu lassen, Ausschreibungen an offensich inkompetente (deutsche) Unternehmen zu vergeben, die Milliarden in den Sand setzen, diesen dann die Schulden zu erlassen und wieder die Zuschläge für neue Ausschreibungen zu erteilen etc pp.Wenn wir das alles und noch viel mehr machen würden, dann könnten wir auch die paar Migranten aufnehmen und der Truppe sogar noch Unterhosen kaufen.
	** r.schewietzek >>biased>> Die USA wollen ihr eigenes Fracking-Gas verkaufen.
	** Si.tacuisses >>neutral>> Kann man so sehen. Leider müsste die BRD dann auf den Großteil aller ihrer Geschäfte verzichten, auch mit den USA. War es das, was Ihnen vorschwebte?
	** gruger >>biased>> Aha welche Einwände sind hier berechtigt die Energie Versorgung Deutschlands und Europas sicherzustellen? Das hat die USA garnichts anzugehen. "Germany & Europa First"!
	** Liberale Stimme >>neutral>> Lutz Putz, nicht auf den Putz hauen
	** Boomerang66 >>biased>> "Washington entscheidet ob Deutschland und Russland eine Pipeline bauen? Das kann nicht wirklich wahr sein."Washington entscheidet über Sanktionen. Wenn ein Unternehmen die nicht beachtet, hat es ein Problem weiter in/mit den USA Geschäfte zu machen. Und für alle westlichen Unternehmen sind diese Geschäfte wichtiger, als Geschäfte mit Russland.Sie brauchen als Beispiel nur die Erschließung des größten Gasfelds der Welt von iranischer Seite zu betrachten. Die Franzosen machen das. Aber wegen der Sorge vor neuen Sanktionen gegen den Iran haben Sie eine chinesische Firma als Partner, die das Projekt zu 100% übernehmen wird, falls Sanktionen aus Washington eine weitere Beteiligung der Franzosen unmöglich machen sollten.Dass die Europäischen Regierungen (insbesondere die Bundesregierung), die Sanktionen der USA grundsätzlich unterstützen und so zu einer noch stärkeren Waffe machen, stört mich allerdings auch. Die Mehrheit der Deutschen stört das jedoch anscheinend nicht, sonst würden sie die 5 US nahen Parteien (CDU, CSU, SPD, Grüne und FDP) nicht mehr wählen.
	** HP15 >>neutral>> bessere....
	** HP15 >>neutral>> Kreativ!
	** YouMustObey >>biased>> "Ihre USA haben seit 1945 20 Millionen Menschen in unzähligen Kriegen getötet. Das ist fast schon die Liga von Mao oder Stalin."Danke für den Link, ich wusste, dass es schlimm war und ist; nicht jedoch wie schlimm ...
	** GuenterWagner >>biased>> "gut russland überfällt die ukraine"Das wäre mir neu. Können Sie Belege nennen? Soweit ich weiß, haben die Regionalpolitiker im Donbas Putin um Hilfe gebeten.
	** GuenterWagner >>biased>> "Die USA wollen ihr eigenes Fracking-Gas verkaufen."Wie umweltschädlich Fracking ist, sollte aber auch jeder wissen und dass der Transport teuer ist!
	** thobie >>biased>> "Einem solchen Partner noch stärkeren Einfluss auf die europäische Energieversorgung einzuräumen, grenzt an Dummheit."Das sind Fragen, die die Europäer selber klären sollte. Hier geht es letztlich nur um Eines: Amerika möchte sein Flüssiggas verkaufen. Da ist Nordstream aber sowas von hinderlich. Und dass die Polen gegen Nordstream sind, ist doch auch naheliegend. Die Pipeline läuft nicht über polnisches Hoheitsgebiet. Folge: Man kann nicht die Hand aufhalten.Ich mag die russische Führung nicht. Aber eines sollte man sich vor Augen halten: Russland hat bislang Wirtschaftsverträge immer eingehalten. Auch während der Ukraine-Krise haben sie Westeuropa nicht den Gashahn abgedreht.Ich halte Russland da inzwischen für sehr viel zuverlässiger, als die USA. Diesem Präsidentdarsteller darf man nämlich nicht trauen. Und schon gar nicht sollte man seine Energieversorgung von einem solchen Staat abhängig machen. Zukünftig könnte man natürlich darüber nachdenken, über erneuerbare Energien sein eigenes Menthan zu produzieren.
	** thobie >>biased>> Und deswegen geht das nur über Sanktionen gegen Russland, denen sich die EU gefälligst anzuschließen hat. Denn das Flüssiggas ist mit dem russischen Gas nicht annähernd konkurrenzfähig.
	** Windom_Earle >>neutral>> Schon scheiße, wenn man für seine Rohstofflieferungen von anderen abhängig ist. Ob nun von den Amis, den Russen oder den Chinesen ist auch egal.
	** Geräusch >>biased>> Die Nordstream hat für uns den Vorteil, dass sie mehrheitlich in russischer Hand ist. Damit hat Russland ein Eigeninteresse daran, dass Gas durch die Pipeline fließt.
	** tartan >>biased>> Dafür bekommt die Ukraine ja Wirtschaftshilfe durch die EU, gezahlt von Deutschland, damit die sich das leisten können.Aus US-Sicht eine lupenreine Win-Win-Situation.
	** Wiilibald >>positive>> Die Russen haben grundsätzlich ein Interesse daran, ihre Produkte zu verkaufen.
	** tassentee >>biased>> Belege für den 3-fachen Preis für US-Gas? Nach meinen Infos musste Gazprom den Preis senken, um konkurrenzfähig zu bleiben.
	** Flinx_DE >>biased>> Glauben Sie wiklich, dass die Verflüssigung, die Verschiffung und die anschließende Vergasung mittels Millionen € teurer LNG-Terminals billiger ist, als eine regionale Pipeline?
	** tassentee >>biased>> Es geht hier nicht um "glauben". Mir sind bisher nur solche Infos begegnet: "Aktuell ist das über Pipelines gelieferte russische Gas teils sogar billiger als LNG-Gas. Der Preis an den europäischen Hubs ist zuletzt auf bis zu 17 Euro je Megawattstunde gefallen. Ab 18 bis 20 Euro werde ein Verkauf von US-LNG in Europa lukrativ, so Boltz." https://diepresse.com/home/w…Es scheint aber schwer zu sein, die genauen Preise (US-Gas vs. Gazprom-Gas) herauszufinden. Jedenfalls ist mir das nicht gelungen. Daher halte ich Behauptungen wie "3x so teuer" erstmal für Erfindungen, zumal aus der Ecke gerne Erfindungen statt Fakten in der Argumentation genutzt werden.
	** Rahus >>positive>> >> Westeuropa als Geisel bei Preisverhandlungen mit den Russen nehmen können.<<Unsinn.Das Gegenteil ist richtig.Bei einem Wegfall oder Überflüssigwerden der Transitpipelines braucht Russland nicht mehr Rücksicht auf die Infrastruktur der Pipelines zu nehmen. Ein militärisches Vordringen nach Westen, wie wir es auf der Krim und in der Ostukraine erlebt haben, würde wahrscheinlicher.Die osteuropäischen Staaten werden zu Geiseln Russlands.
	** chantecler >>biased>> Das steht aber im Artikel. Vor allem die Ukraine träfe es.Aber Flüssiggas aus den USA kann es doch auch nicht sein. Pipeline verbieten, aber uns das Flüssiggas aufdrücken?
	** Pascal aus Europa >>biased>> Es müssten Tausende Gastanker gebaut werden um die gleiche Menge an Gas von den USA über den Atlantik nach Europa zu bringen, welche eine Pipeline liefert nur annähernd zu erreichen das verflüsigen und entflüssigen kostet ebenfalls nochmal 20% obendrauf um Gewinne zu machen müsste der Gaspreis schon nah an dem dreifachen liegen zumal fracking nicht so billig ist wie die Fördrung in Russland. Solche Flüssiggastanker in entsprechender größe kosten knapp unter 300 Mio € also Investitionskosten von mindestens 300 Mrd nur für die Schiffe die Piepeline soll dagen nur etwas über 7 mrd € kosten. Alleine daran sieht man schon die Pipeline ist wirtschaftlich nicht schlagbar.
	** georgi97 >>biased>> Wirtschaftliche Abhängigkeiten sind in einer globalisierten Welt normal. Kein Land ist da vollständig unabhängig, wirklich keines!Auf die richtige Balance der Rohstofflieferungen kommt es an.
	** Fremdhier >>neutral>> Preise  für 1000 m3 in Polen:LNG  210 bis 230 USDGazprom  166 bis 180also ca.50 USD billiger
	** Kalle21 >>biased>> Irgendwo hab ich gelesen dass die Amis das Flüssiggas das sie in Europa anbieten teilweise in Russland kaufen.Dass Politiker wie Röttgen,Bütighofer oder Brook,die mit fragwürdigen Argumenten die Endverbraucher hinter die Fichte führen,vom deutschen Michel gut bezahlt werden,ist schon ärgerlich,um nicht zu sagen zum kotzen.
	** r.schewietzek >>biased>> Soweit ich informiert bin, muss erst mal ein neuer Hafen gebaut werden bzw. ältere Häfen erweitert werden, damit das US-Gas überhaupt geliefert werden kann.
	** Fremdhier >>biased>> Die erste amerikanische Kohlenmenge  für die Ukraine wurde mit dem amerikanischen Schiff aus den USA geliefert.Die kostete natürlich teuerer, als einheimische Donbass-Kohle.Die zweite Lieferung erfolgte mit demselben Schiff zum gleichen Preis, aber mit der Donbass-Kohle  aus dem russischen Hafen im Asowschen Meer.Geschäft auf Amerikanisch halt.
	** Jabadabadu >>positive>> "Ein militärisches Vordringen nach Westen, wie wir es auf der Krim und in der Ostukraine erlebt haben, würde wahrscheinlicher." Ach kommen Sie! Hier im Forum wurde vor Jahren auch ein unmittelbar bevorstehender Angriff Russlands auf Mariupol vorhergesagt, der dann nie erfolgt ist. Dazu kommt die Entlarvung der angeblichen großrussischen Träume Putins als westliche Fake-News vor wenigen Tagen. Wenn jemand in Europa militärisch vordringt, dann ist es die NATO.
	** gruger >>neutral>> Na Ihre Logik muss man erst mal durchschauen?
	** gruger >>neutral>> Danke 2 Sterne!
	** Liberale Stimme >>neutral>> Nils74; aber EU-Gelder nehmen sie.
	** HP15 >>biased>> Nöö, das ist eigentlich gar nicht scheiße, die Gasversorgung aus Russland hat  wunderbar funktioniert.Sogar noch, als die Ukraine ein wenig aus der Pipeline abgezweigt hat.Und seitdem man die Wegelagerer durch die Ostseepipeline trockengelegt hat, gab es keine Probleme mehr - bis sich jetzt die westliche Wertegemeinschaft mit Sanktionen gegen Russland einmischt.
	** HP15 >>biased>> Oh ja, das würde mich auch interessieren.Ein Tipp: Lesen Sie sich mal ein, was man anstellen muss, wenn man Erdgas per Schiff transportieren will.Interessant - und da sind noch nicht die erhöhten Förderkosten durch Fracking berücksichtigt.
	** HP15 >>neutral>> Sie haben aber wirklich schlimme Träume.
	** GuenterWagner >>biased>> "Dafür bekommt die Ukraine ja Wirtschaftshilfe durch die EU"Beim gemeinen ukrainischen Volk wird davon aber wohl kaum was ankommen. Erst machen sich die Oligarchen die Taschen voll, insbesondere Inkognito Poroschenko, der kürzlich für 500.000 US-Dollar eine Woche Urlaub machte.
	** HP15 >>biased>> Das erstaunt mich, ich würde als Techniker so aus dem Bauch heraus sagen, dass das die Kosten nicht decken kann.
	** GuenterWagner >>biased>> "Die osteuropäischen Staaten werden zu Geiseln Russlands"`Auch wenn es nicht in Ihr ideologisches Konzept passt: Deutschland hat bereits Osteuropa zugesichert, es auch über Nordstream mitzuversorgen. Im Übrigen Russland hat noch nie Energieversorgung zur Erpressung benutzt, während die USA aktuell gegen drei Staaten Handelssanktionen betreibt.
	** Nippler >>biased>> Wichtiger ist der Umstand, dass sie so -etwas- geschützt davor sind, aus politischen Gründen den Gashahn zugedreht zu bekommen, wenn noch andere Konsumenten in der Kette stehen. Europäische Solidarität ist doch etwas Tolles. Lettland, Tschechien und Ungarn haben schon die Erfahrung eingeschränkter Gaslieferungen gemacht, weil Russland keine Transitgebühren an Ukraine resp. Weißrussland zahlen wollte.
	** meerwind7 >>neutral>> Es würde auch schon helfen, wenn sich die ewestlichen Firmen nicht mehr an der Pipeline beteiligen würden, d.h. sie von russischen Firmen alleine gebaut würde. Gazprom hat das Geld dafür. Dann bliebe Rußland alleine der wirtschaftliche Verlierer, wenn die Kapazität der Pipeline wegen Klimaschutzmaßnahmen in der EU nicht mehr benötigt würde.vgl.  http://www.zeit.de/wirtschaf…
	** Flinx_DE >>neutra>> Ich lese hier (und anderswo) andauernd Kritik an den USA. Deren Haltung (und damit meine ich durchaus den den amtierenden Präsidenten wie auch den Kongress) gegenüber Russland kann man nur als bizarr bis grotesk bezeichnen.
	** anet2015 >>biased>> G7besiegt besiegt gerettet befreit gerettet und befreit+Schoßhund.Russland hat schlicht nicht verstanden, dass sie besiegt sin
	** NaDaSchauHer >>neutral>> „ Warum wagt sich kein Medium die USA und ihre Außenpolitik v. a. die neuerliche Sanktionspolitik zu kritisieren und infrage zu stellen.“Klar - wird doch jetzt laufend gemacht! Als noch der Medienliebling und Dauerstrahlemann (und Drohnenkönig) Obama am politischen Ruder war, da war Stille gegen die USA. Ob NSA-Skandal, Abhöraktionen, Spionage ... da war nichts zu hören. Gute Freunde kritisiert man doch nicht!Nun aber, da „Trump-Trump-Trump“ täglich fünfundfünfzig mal am Tag zu hören und zu lesen ist, da wird Kritik an den USA auf einmal regelrecht  en vogue. Da alle großen Medienbosse im Bundeskanzleramt ein und aus gehen werden die Direktiven halt gleich mitgebracht, was dem deutschen Leser beigebracht werden soll ...
	** Manus Cornu >>neutral>> Ich wüsste nicht in welchem Konflikt Russland mit uns stünde,  der den Terminus "besiegt" rechtfertigte
	** Jabadabadu >>biased>> "Klar - wird doch jetzt laufend gemacht!" Hunderte Anti-Trump-Artikel ersetzen keine kritische Auseinandersetzung mit den Abgründen der US-Außenpolitik und mit den Verwüstungen, die die USA insbesondere im Nahen Osten angerichtet haben. Solange die Verbrechen der USA nicht Verbrechen genannt werden und solange keine Bestrafung der Verbrecher gefordert wird, bleibt die Glaubwürdigkeit sowohl unserer Politiker als auch unserer Medien im Sinkflug. Und das ist gut so.
	** GuenterWagner >>biased>> "Was mich wundert ist die Tatsache, dass die Medien dies nie kommunizieren. Warum wagt sich kein Medium die USA und ihre Außenpolitik v. a. die neuerliche Sanktionspolitik zu kritisieren und infrage zu stellen?"Die Zahl der (transatlantischen) PR- Angestellten ist wesentlich größer als die der Journalisten und versorgt mittlerweile die Westpresse mit fertigen USA-freundlichen Artikeln.
	** marian0 >>neutral>> Habe ich da vielleicht etwas verpasst?Haben wir in Washington eine Weltregierung, die bestimmt, wo und wie europäische Firmen investieren dürfen?Oder ist es so, dass die Amerikaner ihr Frackinggas in der EU absetzen wollen und ihnen jedes Druckmittel recht ist. Dass die  "Amis" aus Sorge um die Energiesicherheit Europas versuchen, mit Hilfe einschlägig bekannter EU-"Mitglieder"  Nordstream2 zu hintertreiben, halte ich für ein böses Gerücht.Im Übrigen: Seit wann hat die Ukraine ein Recht darauf, dass wir jedes Jahr 2 Milliarden Durchleitungsgebühren zahlen - zumal sie ja hin und wieder die Durchleitung einfach sperrt? Dass die "Amis" das gerne wegen ihrer geostrategischen Interessen möchten, kann dieses Recht nicht begründen und ist auch nicht unser Bier.Zitat: "Seit Monaten schon bangen die fünf um ihr Geld, weil die US-Regierung ... Sanktionen gegen Russland beschlossen hat."Wieso müssen sich europäische Firmen außerhalb der USA amerikanischem Recht unterwerfen? Wieso lassen unsere und die anderen europäischen Regierungen das zu? Auf solche Regierungen kann ich als Europäer "pfeifen"Zitat: "Die US-Administration ... gegen den Bau von Nord Stream 2 engagieren, da die Pipeline "einen schlechten Einfluss auf die Energiesicherheit der Europäischen Union, die Entwicklung des europäischen Gasmarktes und die Energiereformen in der Ukraine hat".. ."Dieses Zitat und ein Ölmanager als US-Außenminister sagen eigentlich alles.Und unsere Regierung??? Eine Schande!!!
	** porrikles >>neutral>> "Wieso müssen sich europäische Firmen außerhalb der USA amerikanischem Recht unterwerfen? Wieso lassen unsere und die anderen europäischen Regierungen das zu? Auf solche Regierungen kann ich als Europäer "pfeifen""Weil diese Firmen auch in USA Geschäfte machen wollen oder zumindest an der dortigen Börse gehandelt werden (wollen). Damit haben die USA ein Druckmittel gegen diese Firmen in der Hand.Das wäre zwar ein klassischer Fall, für die EU zu intervenieren. Aber da sich die Mitglieder der EU in dieser Frage nicht einig sind, sind ihr hier die Hände gebunden.Und die Einzelstaaten sind zu klein und schwach, als dass es die USA jucken würde.
	** marian0 >>neutral>> "Mit Schröder im Kanzleramt wäre das nicht passiert."Wennn ich Schröder auch sonst sehr skeptisch beurteile - hier gebe ich ihnen recht.
	** Treverer >>neutral>> "Mit Schröder im Kanzleramt wäre das nicht passiert. Aber die Zeiten sind leider vorbei. Jetzt regieren Leute, die den Amerikanern jeden Wunsch von den Lippen ablesen und nur pro forma ein wenig Besorgt tun, weil man das halt mus"sowohl gabriel als auch merkel haben das ansinnen der usa in dieser frage sehr deutlich, undiplimatisch kritisiert.
	** marian0 >>neutral>> Zitat: "sowohl gabriel als auch merkel haben das ansinnen der usa in dieser frage sehr deutlich, undiplimatisch kritisiert."Glauben Sie wirklich, dass es irgendetwas bewirkt, wenn die USA "deutlich" kritisiert werden? Unsere Politiker müssten schon Positionen aufbauen, an denen die USA nicht vorbei kommen. Können unsere Regierungspolitiker das?
	** Cromagnon >>neutral>> Wohin man auch schaut, da wird geboxt, gebissen, gekratzt, getreten, oberhalb und unterhalb der Gürtellinie, da wird gewürgt, an den Ohren und den Haaren gerissen, die Nase verdreht und die Finger in die Augen gestochen.Das ist wie beim 'American Wrestling', nur eben hier keine Show, sondern bitterer Ernst.Was für eine Welt!
	** marian0 >>neutral>> 'American Wrestling' ist genau der richtige Begriff, und die Europäer können da nicht nur mit klassischem europäischem Boxen dagegen halten.Und den von EU-Subventionen gepäppelten EU-Staaten, die hier gnadenlos amerikanische Interessen gegen den Rest der EU vertreten, sollte klar gemacht werden, dass das Geld für ihre Subventionen nicht aus Amerika kommt.
	** marian0 >>neutral>> Zitat "Fragt sich nur, ob Deutschland stark genug ist - das heißt vor allem: ob es in Europa genügend Verbündete findet (zusätzlich zu Rußland natürlich) - um dieses legitime Eigeninteresse auch gegen die amerikanisch-polnische Allianz durchzusetzen."Genau diese unzweifelhaft notwendige Stärke traue ich unseren gegenwärtigen Politikern und Parteien  nicht zu.Ich fürchte, die Amerikaner werden, eifrig unterstützt von Ländern wie Polen, mit uns "Schlitten fahren".Und die EU-Kommission - kann man vergessen. Die schaut ja schon ganz ungerührt seit Jahren zu, wie in Ungarn und Polen sowie teilweise einigen anderen EU-Ländern Rechtsstaat und Demokratie abgeschafft werden.Die  wird auch dem expansiven Streben der USA nicht entgegen treten.
	** marian0 >>neutral>> "Das dänische Erdgas, .... ist eine starke Säule der dänischen Wirtschaft und wohl damit des dänischen Sozialstaates.Obwohl Dänemark netto kaum exportiert (so wurde mir in DK gesagt), fürchtet man wohl die Konkurrenz."Soviel zur Solidarität in der EU!
	** Inoagent >>positive>> Moskau hat immer wieder mit verringerten Lieferungen und Stops gedroht.http://m.spiegel.de/forum/wi…
	** tassentee >>positive>> Russisches Gas ist keineswegs so extrem billig. Aufgrund der Konkurrenz durch US-Gas sah sich Gazprom schon wiederholt genötigt, Preise nach unten anzupassen. Für unseren Gaspreis ist das US-Gas also ein Segen. Für die Putinjünger hier natürlich weniger. ;)
	** Rurik >>neutral>> Super, ein Bericht in der Financial Times und ein Sprecher von Gazprom äußerst sich dazu, er höre davon das erste mal. Wollen Sie uns veralbern?
	** Kalle21 >>biased>> Auch „Putinjünger“sind Gasverbraucher und wollen nicht mehr wie nötig für ihren Verbrauch bezahlen.Northstream kostet dem Steuerzahler in der EU nicht einen müden Cent.Von den Flüssiggas Terminals in Polen und im Baltikum kann man das wohl nicht sagen,denn die wurden von der EU bezahlt.Also liebe Amis baut Terminals und Tanker und verkauft euer Gas billiger wie Gazprom ,dann werde ich vom Putinjünger zum Frackinggasverbraucher.
	** Inoagent >>positive>> Die bestehende Pipeline ist völlig ausreichend.  NS2 ist mit gewaltigen Problemen der Umwelt verbunden. Politisch ist das Projekt ebenfalls ein Desaster: Berlin und Moskau setzen sich wieder einmal in der Geschichte über die Einwände der Staaten Osteuropas arrogant hinweg. Die Begeisterung deutscher Politiker und Geschäftemacher ist komplett fragwürdig. Soll der Aufsichtsrat von Gazprom und Rosneft in Zukunft komplett von korrupten Deutschen besetzt sein?Ganz unabhängig von den Entscheidungen, die jetzt in den USA gefällt werden, ist NS2 kompletter Irrsinn.
	** Rurik >>biased>> Ihre unanständigen Unterstellungen mal beiseite gelassen, hier geht es nur darum, Russland zu schaden und die wirtschaftlichen Beziehungen mit Russland zu stören. Gleichzeitig fürchten die "besorgten" Osteuropäer, allen voran Polen, um ihre leicht verdienten Durchleitungsgebühren. Die EU will Russland dazu zwingen, Gas weiter durch die Ukraine (ein erklärter Feind Russlands!) zu leiten und Sie schreiben hier davon Russland würde Gas als Waffe benutzen. Im Moment ist es wohl eher andersherum.Irrsinn ist allein das Verhalten so mancher "Europäer", die alles daran setzen, die Beziehungen mutwillig zu zerstören und Russland andauern vorzuführen. Bei all Ihrer Russophobie, glauben Sie allen Ernstes, dass das langfristig eine kluge Strategie ist?
	** Nippler >>neutral>> Nord Stream I sollte mit Glutaraldehyd durchgespült werden, was Umweltschützer noch verhinderten. Ansonsten ist der Grund der Ostsee übersät mit Munition und Giftmüll aller Art.
	** planespot >>positive>> Verständlich, dass Großkonzerne die Unmengen investiert haben, um ihr Geld fürchten. Dass es sich bei der Pipeline  letztlich aber um eine politische Entscheidung handelt, hätte man vlt vorher bedenken sollen.Jeder hat gewußt, dass es von Anfang an starke politische Bedenken wegen der übergroßen Abhängigkeit von russischer Energie gab. Da sich das Verhältnis zwischen Russland und dem Westen laufend verschlechtert, dürfte Nord Stream 2 Geschichte sein.Eine Fehlinvestition erster Güte, die durch durch die agressive Politik Putins verschuldet wurde.
	** leidervergessen >>neutral>> Da sich das Verhältnis zwischen Russland und dem Westen laufend verschlechtert, dürfte Nord Stream 2 Geschichte sein.dass die schon gebaut wird wissen Sie ?Mein Verhältnis zu Russland war noch nie so gut ich bekommen jetzt sogar ein Mehrfachvisum, also so schlecht ist das Verhältnis zum Westen nicht. Aber vielleicht meinen Sie ja einige Regierungen des Westens
	** gruger >>biased>> Ich glaube Sie verwechseln hier etwas. Die Mehrheit der Bürger, das behaupte ich jetzt mal, weder in Deutschland noch in Russland haben irgendwelche Feindschaften auszutragen. Es ist das Spiel der Politik und nicht der dort lebenden Menschen. Wir als Deutsche und auch Europa sollten auf jeden Fall unsere Beziehungen mit Russland unserem Nachbarn verbessern. Die Amerikaner interessiert nur eins uns von diesen Guten Beziehungen fern zu halten.
	** bms166 >> neutral>> Polen will Maut ... weiter nix. Deswegen regen die sich so auf.
	** Fregatte Essen 751 >>biased>> Sanktionen, SanktionenHandelumsatz USA  mit RU (Jan-Juni 2017) + 29%In Ru arbeiten mehr als 600 McDonald’s, vor Sanktionen weniger als 500
	** leidervergessen >> biased>> ja, aber Sie vergessen die Motivation der USA, die wollen Russland unterwandern, wir ja nur Geschäfte machen.
	** Fregatte Essen 751 >>biased>> USA kaufen russische "totalitare" Gas. Schon zwei Tanker gekauft.Nach BloombergTanker With Russian Gas to Land in Boston Over the Weekendhttps://www.bloomberg.com/ne…
	** reipla >>neutral>> Im Wikipedia-Eintrag zu "Nord Stream" ...26 Fundstellen "Schröder"1 Fundstelle "Trump"In diesem ZEIT-Artikel ...0 Fundstellen "Schröder"5 Fundstellen "Trump"
	** Fremdhier >> biased >> "mit Dänemark die Pipeline zu stoppen. Sie würde über dänisches Hoheitsgebiet in der Ostsee verlaufen, die Russen bräuchten also auch eine Genehmigung für den Bau aus Kopenhagen."Wird nicht gebraucht: bloß Pipeline um etwa 10 km länger machen.
	** B3rlin3r >>biased>> Wieso sollen wir uns von Russland abhängig machen. Anders als hier immer wieder behauptet ist Russland eben kein zuverlässiger Handelspartner, sondern nutzt die Energieabhängigkeit immer wieder als politisches Druckmittel.
	** Fregatte Essen 751 >>biased>> Statistik spricht ganz anders - Mehrheit der Deutschen betrachten Russland als zuverlässigen Energielieferant"Dass die Mehrheit der Deutschen Russland als zuverlässigen Energielieferanten sehe, sei "angesichts der aktuellen politischen Auseinandersetzungen ein erfreulich positiver Wert", meinte Wintershall-Vorstandsvorsitzender Mario Mehren".http://www.spiegel.de/wirtsc…
	** B3rlin3r >>neutral>> Nein,hier einige Links dazu. Danke das Sie fragen:http://www.spiegel.de/wirtsc…https://www.srf.ch/news/inte…http://www.faz.net/aktuell/p…http://www.dw.com/de/energie…
	** reniarr >>biased>> Durch den Bau von Nordstream 2 verändert sich die Abhängigkeit von Russland für uns nicht wesentlich.Allerdings werden wir dadurch unabhängiger von den Launen der Ukraine und Polens, die für uns als Transitländer für russisches Gas wegfielen.Gibt auch noch den Weg anderes als russisches Gas per Pipeline zu beziehen, etwa über die im Bau befindliche Trans-Adria-Pipeline. Nur führt diese wiederum durch die Türkei - deren zukünftige Zuverlässigkeit bleibt abzuwarten.Zwecks Versorgungssicherheit kann man auch LNG-Terminals ausbauen, aber würde man einseitig darauf setzen, begibt man sich ebenso in Abhängigkeit.Bleibt also halt nur eine Mehrfachstrategie zu fahren. Abhängigkeiten gelten nämlich immer gegenseitig, da ist es immer gut, ausweichen zu können, bzw. die potentielen Lieferanten gegeneinander auszuspielen.
	** Treverer >>neutral>> "Nein,hier einige Links dazu. Danke das Sie fragen:"da geht es jedesmal um das transitland ukraine. war halt kein problem bis 1990...und jetzt raten sie mal, welches transitland durch nord stream umgangen wird?
	** B3rlin3r >>biased>> >>>da geht es jedesmal um das transitland ukraine. war halt kein problem bis 1990...<<<Es ist geal worum es geht, wenn Russland uns droht die Gasversorgung für die EU einzustellen, wenn wir nicht was auch immer in der Ukraine tun oder lassen. - Das ist schlicht unzuverlässig und riskant sich darauf einzulassen.
	** Treverer >>biased>> sie ignorieren also völlig, dass die ukraine (angeblich) illegal gas entnahm und milliarden schulden hatte?und sie sehen vor allem nicht den aspekt, dass sowohl russland als auch die eu gemeinsam versuchen dieses problem zu lösen, welches sie beide nicht haben wollen!, indem sie die pipeline (aus-)bauen?okay, bleiben sie bei ihrem feindbild vom bösen russen, der uns mit dem abschneiden von öl und gas bedroht. hat er nur nie gemacht...
	** B3rlin3r >>biased>> >>>sie ignorieren also völlig, dass die ukraine (angeblich) illegal gas entnahm und milliarden schulden hatte?<<<Tja, das ist das Problem des Lieferanten. Wollen Sie dass ich die Gasrechnung meines Nachbarn bezahle, weil der in unserer Wohneinheit immer Gas klaut?Russland hat der EU gedroht kein Gas mehr zu liefern, obwohl die EU ihr Gas immer pünktlich bezahlt hat. Das nenne ich unzuverlässig und Missbrauch des Monopols. Hätten wir damals Alternativen gehabt, hätten wir Russland sagen können, das ist Euer Problem...
	** B3rlin3r >>biased>> >>>Link Nr.2 erzählt die Geschichte, wie die Transit-Ukraine Gas klaut und nicht bezahlt. Klar, das Russland da Druck macht und am Hahn dreht.<<<Was hat die EU damit zu tun, wenn die Ukraine Gas klaut!? Das ist eine russ. Pipeline, keine EU-Pipeline.Was genau finden Sie daran jetzt lustig!?
	** Pressestelle der FSB >>biased>> So nennt man Korruption im "Westen". Nämlich "Lobby-Arbeit" :)MfG aus Moskau.
	** reniarr >>biased>> Na für die CO2 Bilanz wird es eher eine untergeordnete Rolle spielen ob das Gas nun aus Russland oder den USA kommt. Es geht ja in erster Linie nicht um den kompletten Ersatz russischen Gases, sondern um zusätzliches Gas, wodurch vor allem CO2-intensive Kohlekraftwerke eingespart würden, also wird eher dagegen gerechnet und dann wäre das LNG-Gas immer noch günstig für die Bilanz.Zudem wäre bei diesem Thema ja nicht nur Deutschland alleine betroffen, sondern ganz Westeuropa und evt. sogar Polen und andere Länder des östlichen Europas, wenn sie sich von Russland abgrenzen wollten und deswegen weniger Erdgas von dort kaufen würden. Von daher fände sich wohl keine Mehrheit um deswegen irgendwelche Strafen auszusprechen.
	** H. Chinaski >>positive>> Nordstream 2 ist sowohl energiepolitisch als auch sicherheitspolitisch falsch. Es wäre das erste mal in der Geschichte dass es für den Käufer von Vorteil ist wenn ein Monopolist sein Monopol ausweitet. Deutschland sollte ein dringendes Interesse daran haben dass der Anteil von Gazprom auf einen Anteil reduziert wird der jederzeit durch andere Lieferanten ersetzt werden kann. Russland ist zudem die einzig ernstzunehmende militärische Bedrohung für die EU, wenn man ausgerechnet den Russen die Aufrüstung finanziert obwohl man das Gas auch problemlos von anderen Lieferanten beziehen kann  gefährdet das unnötig unsere Sicherheit und die unserer osteuropäischen Nachbarn.
	** gruger >>biased>> Wie wäre es mit Frieden dann bräuchten Sie auch keine Angst vor den Russen und der Aufrüstung haben. EU Wirtschaft zusammen mit Russlands Energie wäre das Ende der Macht von unseren Freunden über Teich. Und genau das gilt es zu verhindern um jeden Preis.
	** H. Chinaski >>positive>> Wir hatten Frieden in Europa bis der Großmacht-Fetischist aus dem Kreml in die Ukraine einmarschiert ist.
	** Benjowi >>biased>> Tja, wenn die Ukraine sich in den letzten 25 Jahren zu einem Staat und nicht zu einem korrupten Oligarchensumpf entwickelt hätte, hätte sie vielleicht den Russen etwas entgegensetzen können.
	** Uzupis >>neutral>> Herr Gabriel ist der Zeit weit voraus...Er plädiert für den Abbau der Sanktionen gegen RU - im Chor mit der deutschen Wirtschaft.Dieser Gedanke sollte weiter verfolgt werden - notfalls in bilateralen Gesprächen... Mit der Türkei und mit PiS-PL ist Herr Gabriel bisher auch eher sanft umgegangen - er hat sich zu einem echten Diplomaten entwickelt.Es fehlt nun noch die Konsequenz der Ausführung.Selbstverständlich sollte D die Bemühungen der projekttragenden Konzerne unterstützen - eine Abhängigkeit von RU ist vollkommen auszuschließen.In den Erdgas-Kavernen in D ist ein Vorrat für ein halbes Jahr gelagert - da wäre es kaum die Frage, wer den längeren Atem hat. Zudem ermöglichen die innereurop. Verbundnetze einen gewissen Ausgleich.Und zur Unterstützung/Absicherung der Gesamtversorgung sollte D ein äußerst leistungsfähiges Gasterminal bauen - damit die "liebe Seele des Herrn Trump ihre Ruhe" bekommt ("Great Deal"-Religion).Gleichzeitig wäre dieses ein Zeichen gen Kaczynski-PL, welches dann sein Terminal bei Świnoujście in Gänze der Versorgung der Visegrad-Staaten widmen könnte - notfalls kann die Ukarine mitversorgt werden. Ein Pilsudski-(Alb-)Traum würde wahr werden.Bei weiteren Drohungen aus best. Ländern sollte Frau Merkel Herrn Putin durch einen mehrtägigen Staatsbesuch Unterstützung in seinem Wahlkampf leisten ... Die Wiederwahl soll ja auf Messers Schneide stehen...
	** gruger >>neutral>> So weit denken viele nicht! Danke!
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Nord Stream 1 und 2 wurden eingeführt, weil es zu ständigen Mittelabflüssen im Bereich der ehemaligen DDR "Drushba Trasse "und ihrer Nebenstränge kam.Wie oft hörten wir in den Medien von illegalen Entnahmen an der Trasse...?Oft sehr oft ! Die Idee ist übrigens nicht neu,schon in den Achtzigern diskutierten die RGW Mitglieder Möglichkeiten, die bestehende Trasse auszuweiten oder über neue Alternativrouten,um den steigenden Bedarf zu decken.Nur gab es damals noch keine " Störungen".Auf die Streckenführung Nord Stream 1 ,kam man übrigens, weil man sich an der Fährlinie Klaipeda,früher das deutsche Memel,Stralsund orientierte.Übrigens auch ein RGW Projekt der Achtziger !Die Anbindung an das ehemalige "Petrolchemische Kombinat Schwedt "ist dann nur logisch.Interessant ist das heute wieder über die Röhren diskutiert wird.Ich erinnere hier an den Röhrenboykott von Mannesmann in den Achtzigern,wegen des Krieges der Sowjetunion mit Afghanistan.
	** Querdenker22 >>biased>> Polen ist prinzipiell gegen alles, was aus Russland kommt; vor allem nach der gefährlichen nationalistischen Wende des Landes. Und der Ukraine entgehen nicht nur die Durchleitungsgebühren, sondern auch das ohne Vertrag abgezweigte Gas.Bei solchen "Partnern"  ist diese Pipeline tatsächlich eine Sicherheit und somit ein Dorn im Auge der US-Amerikanischen Flüssiggasproduzenten, die das Geschäft gerne - und teurer für Europa - übernehmen würden.Das die USA unter Trump sich nicht einmal mehr Mühe geben, politische Sanktionen offen mit wirtschaftlichen Interessen zu verbinden, spricht Bände. Und zwar abgrundtiefe. Extrem schwach finde ich die Reaktion Europas ...
	** Boesor >>biased>> Leider handelt es sich nicht um ein staatliches Projekt.Einknicken werden also wenn dann die beteiligten Firmen um weiterhin auf dem amerikanischen Markt tätig zu sein.
	** X3 >>biased>> Die USA tun alles, um die Pipeline zu verhindern (und natürlich um ihr eigenes Flüssiggas zu verkaufen).Das Verhalten der USA hätte man früher als Kriegserklärung gewertet.
	** Dundoril >>neutral>> "Das Verhalten der USA hätte man früher als Kriegserklärung gewertet."Wann? Und wie oft waeren die laender dieser welt schon im krieg gewesen wenn jeder dermassen ueberreagieren wuerde?
	** X3 >>biased>> Die Länder dieser Welt waren schon wegen viel weniger im Krieg. Z.B. Frankreich nach der Emser Depesche 1870 oder die USA wegen Saddams angeblicher Massenvernichtungswaffen 2003.
	** meerwind7 >>biased>> Die Putin-kritischen Lobbyisten sollten sich mehr für den Ausbau der erneuerbaren Energien in Deutschland und Europa einsetzen, damit das Erdgas aus der Pipeline erst nicht mehr benötigt wird.Rußland und Putin wären auch mehr geschädigt, wenn sie die Pipeline für viel Geld bauen und nicht mehr benötigen würden, als wenn sie das Geld für die Pipeline sparen, es nur eine Pipeline gibt und deren Gas bei unverändert hoher Erdgasnachfrage umso teurer verkauft werden kann.
	** Gonzales1 >>biased>> USA hat auch den Keil zwischen Rußland und Europa getrieben,  Deutschland muß weit fern entfernt sein von Rußland , die Krise in Ukraine haben Amis alles getan das der Aufstand zu Stande gekommen ist.https://www.youtube.com/watc…
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream: Gazproms Albtraum
	** M. de Beaumont >>biased>> Warum um alles in der Welt lässt Europa sich das von den USA gefallen? Was muss denn noch alles passieren, bis unsere Politiker aufwachen?
	** Thomas Frank Schmidt >>biased>> Der Dollar regiert die Welt. Nicht der Euro.
	** Orakel99 >>biased>> Der Import von Flüssiggas aus den USA könnte für Deutschland ein sehr cleverer Schachzug darstellen.  Damit ließe sich der massive  Handelsüberschuss welcher die Bundesrepublik Deutschland mit den USA haben stark verringern.  Es würden lediglich Gelder welche sowieso für Rohstoffe ausgegeben werden müssen neu verteilt und anstatt nach Russland in die USA fließen. Gleichzeitig würden wir einen zweiten starken lieferrannten aufbauen was für das gesamte Lieferanten Portfolio sicherlich positiv wäre.
	** tartan >>neutral>> Deutschland bezieht ja nur 35% seines Gases aus Russland.....
	** tartan >>biased>> Man sollte auch mal so etwas mit den USA machen.....
	** Manfred der Erste >>neutral>> Das würde unter Umständen Krieg bedeuten.
	** La Paloma >>biased>> Jetzt kommen Putin und Gazprom die USA in die Quere.Das ist konsequent. Und es ist der eigentliche Hintergrund für das was in der Ukraine passiert ist. Nicht vonseiten Russlands. Sondern vonseiten der USA und der EU.
	** Burattino >>biased>> "Die Ukraine ist nur der Vorwand " - dieses Märchen  glaubt nicht mal mehr die Bundesregierung.Es geht um die Umleitung von Geldströmen
	** Burattino >>neutral>> Flugzeugträger regieren die Welt, nicht der Euro.
	** thigerbone >>neutral>> Vor allem regiert nicht der Rubel.
	** A_Kash >>neutral>> Weil ein Teil Europas von den Sanktionen profitiert. Die polnische Regierung (auch die Vorgängerregierung unter Tusk) hat seit Jahren dafür lobbyiert in den USA, Obama hat aber aus Rücksicht auf deutsche Interessen darauf verzichtet. Nun hat es endlich geklappt.Polen, Dänemark, Schweden und natürlich auch die Ukraine freuen sich, Deutschland weniger. Aber Deutschland alleine ist nunmal nicht Europa.Ein interessanter Artikel dazu in einer Schweizer Zeitung:https://www.nzz.ch/meinung/n…
	** Harmlos01 >>biased>> Noch...Und Trump ist gegen die Sanktionen und hat das Recht zur Begnadigung. Wird ihn zwar Sympathien kosten, aber das stört ihn ja offensichtlich nicht.Wenn europäischen firmen Straffreiheit zugesichert wird werden sie trotzdem an der Pipeline mitbauen.Aber eigentlich kann uns das egal sein. Unsere Energieversorgung ist durch Flüssiggas gesichert und wenn Nordstream scheitert muss Putin sich mit den Ukrainern einigen und vielleicht hört dann dieser Konflikt endlich auf, solange die Russen auf die Pipelines angewiesen sind.So, oder so: Wenn die Amis hier mit den Russen einen Wirtschaftskrieg anfangen, dann könnte am Ende doch auch für uns etwas dabei abfallen. Die EU könnte sich immerhin als Hort der Stabilität und Vernunft darstellen.
	** spassmagnet >>biased>> 1. shell ist ein holländisch-britischer Konzern.2. jedes beteiligte Untenrehmen, dass auch in den USA tätig ist, wäre Ziel dieser Sanktionen. da kann Europa gar nichts machen außer Gegendruck ausüben, was wohl leider keinen Erfolg haben wird.die Entscheidungen treffen die Unternehmen selbst. und wer will schon den US Markt verlieren.eine riesen Sauerei.
	** spassmagnet >>neutral>> da müssten sie mich mal aufklären, was die WTO damit zu tun hat?
	** SoconF >>neutral>> Shell sitzt in Den Haag....und ist in den Niederlanden und England an den Börsen notiert.
	** M. de Beaumont >>biased>> Das ist doch der eigentlich Grund für den wirtschaftlichen und medialen Feldzug gegen Russland.  Russland will los vom US-Dollar und sein Öl bzw. Gas gegen Rubel verkaufen - und das nicht erst seit gestern.Da würde das Spielgeld namens US-Dollar in Windeseile in sich zusammen brechen und/oder die USA könnten nicht mehr die ganze Welt damit leer kaufen. Insofern kann ich die USA sogar ein Stück weit verstehen. Die Mittel, zu denen sie greifen, um die vermeintliche Vormachtstellung des US-Dollars aufrecht zu erhalten sind allerdings inakzeptabel. Dass unsere Poltiker, sowohl in Deutschland als auch in der EU, da mitziehen ist einfach nur erbärmlich!
	** Boesor >>neutral>> Das mitziehen unserer Politiker kann ich aktuell nicht erkennen.Warten wir mal ab.
	** Freezer >>neutral>> Kann ich Ihnen sagen: Die Wähler müssen diese Politiker einfach nicht mehr wählen damit sie aufwachen. Dazu muss aber erstmal eine Mehrheit der Wähler aufwachen.
	** Zest >>biased>> Weil Europa das egal ist. In erster Linie sollen die Sanktionen Moskau und Berlin treffen. Es geht darum, dass „Deutsche Europa“ zu spalten. Es ist in erster Linie ein hauen und stechen zwischen  Washington und Berlin + Moskau. Östlich von Deutschland unterstützen alle die Sanktionen, weil die Nord Stream Pipeline gleichbedeutend mit Einflussverlust ist. Südlich von Deutschland ist ebenfalls keiner Pro Nord Stream, weil man Deutschland für die forcierte und eigensinnige Politik eine auswischen möchte und keine Nachteile zu befürchten hat, wenn man pro Sanktionen ist. Südlich hält sich der als Junior Partner Deutschlands verschmähte Marcon bewusst mit eindeutigen Aussagen zurück und die im Norden haben ihre eigenen Energiequellen. Der Grund warum keine anderen Europäischen Staaten so empört über die Sanktionen sind ist eigentlich ganz einfach zu erklären: keiner mag uns. Zudem erkennt man schnell, dass eigentlich nur deutsche und österreichische Unternehmen betroffen sein würden.Um das klar zu machen: Auf den Sanktion steht zwar nur Russland, treffen wollte man aber auch Deutschland. Die für geopolitische Strategien verantwortlichen Amerikaner haben das eigentlich ganz geschickt eingefädelt. Sie nutzen das Chaos innerhalb der EU und die deutsche Außenpolitik hat es ihnen einfach gemacht. Trump hat man ebenfalls ausmanövriert. Hut ab vor den verantwortlichen, sie können Situationen ausgezeichnet einschätzen. Auch wenn das jetzt nicht so schwer zu erkennen war.
	** Zest >>neutral>> Frankreich ist natürlich westlich von Deutschland
	** thigerbone >>neutral>> Wo ist das Problem? Russland kann jederzeit nur noch gegen Rubel verkaufen.Warum macht Putin das denn nicht? Ich sage es Ihnen:Weil im Gegensatz zu ihrer Propagandameinung  der Rubel das Spielgeld und der Dollar die Weltwährung ist. Wegen der wirtschaftlichen Potenz der USA.Wenn Russland auf diesem wirtschaftlichen Niveau spielt, kann man weiterreden. Aber so ist das nur ein Witz.
	** interessierter Mitbürger2 >>biased>> "Und für Russland wird die Nachverhandlung der Gaslieferungen durch die Ukraine kein Problem. Wenn die Ukraine mehr Geld möchte, müssen wir - die Endkunden - das zahlen."Erpressen lassen sollten wir uns aber nicht!Die USA sind in dem Fall an der Seite der Ukraine, mit ihrer westfreundlichen Führung seit dem Umsturz, und Polen.Aus dem Artikel:"Gleichzeitig bleibt Russland nach jetzigem Stand der Dinge auf die Ukraine angewiesen."Als Endkunden (und weiteres Transitland nach Frankreich?) sitzen wir aber mit im Boot."Vor wenigen Wochen berichtete die Agentur, dass im EU-Rat zumindest 13 von 28 Mitgliedsstaaten für das Mandat der Kommission seien, darunter Länder in Osteuropa, Skandinavien und Italien."Skandinavien? Norwegen? Klar, die wollen, dass wir (weiterhin) ihr Gas kaufen.
	** M. de Beaumont >>neutral>> Ersetzen Sie "wirtschaftliche Potenz" durch "militärische Potenz", dann passt der Satz.PS: Indem Sie mir Propaganda unterstellen, diskreditieren Sie nicht etwa mich, sondern lediglich sich selbst und begehen damit den gleichen Fehler wie viele Medien hierzulande.
	** M. de Beaumont >>biased>> Das tut Russland mit vielen anderen Ländern und insbesondere mit China doch schon längst. Deswegen wird man jenseits des Atlantiks auch sichtbar nervös und dämonisiert Russland wo es nur geht.
	** Zest >>neutral>> "Wie kommen Sie darauf? Wer geht da bei Ihnen mit?"Mal gucken. Wir hätten da Frau Zypris: http://www.t-online.de/nachr…Dann noch den Bundesaußenminister: http://www.spiegel.de/politi…Oder gleich die ganze Bundesregierung und der Ost-Ausschuss der deutschen Wirtschaft in Berlin:http://www.spiegel.de/politi…Oder hier: http://www.politico.eu/artic…Hier haben wir noch Marcon: https://www.reuters.com/arti…Hier kann man das ebenfalls etwas detaillierter nachlesen: https://jamestown.org/progra…Sie können die Welt gerne in gute und böse Staaten einteilen, habe ich kein Problem mit.Das Problem dabei: es gibt keine guten oder bösen Staaten, es gibt nur unsere Interessen und deren Interessen. Sind die Interessen deckungsgleich sind die anderen Freunde. Wenn nicht dann halt nicht.
	** Zest >>neutral>> Die Geschichte in der Ukraine ist gelaufen. Keine der Parteien hat ein Interesse an weiteren Eskalationen. Wenn es um die Ukraine gehen würde, wenn es die einzige Intention sein soll Russland für ihre Außenpolitik abzustrafen, hätten die Amerikaner sich mit der EU abgesprochen und/oder bessere Sanktionierungen ausgearbeitet. Es geht allein um den Energiemarkt in der EU. Und wenn man den ändern will, wenn man größere Marktanteile einheimsen will, muss man Russland und Deutschland angehen. Und das tun die Amerikaner recht offensichtlich.
	** Bastian Grünbaum >>neutral>> ""Marieluise Beck, Sprecherin der Grünen-Bundestagsfraktion für Osteuropapolitik. "Nun ist gerade Marieluise Beck ein Grund dafür, dass sich die Grünen am Rande der 5% Hürde befinden.
	** actano >>neutral>> Unsere Politiker sind wohl sehr wach.
	** La Paloma >>biased>> Die meinten: Der Import von wesentlich teurerem Flüssiggas aus den USA könnte für Deutschland ein sehr cleverer Schachzug darstellen. Clever auch mit Blick auf die Umwelt, die durch den Transport über den Atlantik deutlich mehr belastet wird. Und noch cleverer in Bezug auf die Bindung unserer transantlatischen Freunde an ihre Versprechen, uns miltitärisch gegen die bösen Russen beizustehen, falls das dem skrupellosen Bösewicht irgendwann einmal einfallen sollte...
	** timeshift54 >>neutral>> Sehr gute Idee!(Sicher schreiben Sie "lieferannten" so, weil die beim liefern rannten? 
	** deep_franz >>biased>> Das Hauptproblem dabei wäre, daß man zum einen schon gemachte Investitionen in Nord Stream in den Winnd schießen müsste und dabei auch noch, daß Flüssiggas aus den USA, welches ja mit dem Schiff hierher käme, um einiges teurer ist.Umweltpolitisch stellt sich natürlich noch die randständige Frage, ab man Fracking, welches man im eigenen Land nicht allzu sehr gutheißt, de facto in einem fremden Land fördern möchte.
	** pointsman >>neutral>> Das ist in der Tat ein nachvollziehbares Argument.
	** YouMustObey >>biased>> Ich bin da ja thematisch nicht besonders sattelfest, aber warum können die Russen ihr Gas nicht auch verflüssigen und dann über die Ostsee schippern? Das muss doch billiger sein, als den Kram aus den USA herbeizukarren.
	** Pascal aus Europa >>biased>> Wenn Sie lust auf solch teures Gas haben viel Spaß damit. Biliger als das Russische Gas kann es allein wegen den Kosten für die Verflüssigung und den teuren Transport nicht werden. Umweltschädlicher ist das Frackingas noch dazu...
	** TomBuilder >>biased>> Aaalso, wenn sie der Schiffstransport von Flüssiggas von den USA nach Deutschland lohnenswert ist, würde das nicht günstiger über die Ostsee gehen?Klar, sich nur von Russland abhängig zu machen ist nicht wirkklich genial. Andererseits dem doch etwas fadenscheinigen Druck aus den USA nachzugeben...
	** عاقل >>biased>> Absolut clever. Nebenbei würde Deutschland, wenn es das aus Schiefer gepresste, komprimierte und über den Atlantik verschipperte Gas zum gleichen Preis wie das russische kauft, die US-Gaslieferer in den Ruin treiben.
	** spassmagnet >>neutral>> und sie bezahlen den Mehrpreis? oder verbrauchen wir entsprechend weniger, weil das Gas aus den USA kommt?
	** pointsman >>neutral>> Ganz geil ist immer, wenn die Putin-Jünger Umweltbedenken wegen der Gasförderung ins Spiel bringen.
	** La Paloma >>biased>> Ich weiß es nicht. Vielleicht weil das den Preis dennoch in die Höhe treiben würde? Vor allem würde es die Flüssiggasterminals nötig machen, die jetzt ja noch gar nicht existiern. Und damit wäre das amerikanische Gas zwangsläufig direkter Konkurrent. Aber wie gesagt, da kenne ich mich auch nicht so besonders aus. Vielleicht wird das ja sogar angedacht. Ich halte es dennoch für absolut sinnfrei, noch einen Produktionsschritt zwischen zu schalten, wenn man das Gas direkt und ohne es umständlich zu verschiffen ausliefern könnte.
	** jörg Heinrich >>biased>> Das dumme Gerede davon das US-Flüssiggas die russisches "Pipiline-Gas" erstezten kann ist einfach nur vollkommener totaler Unsinn.Pipilines haben eine ganz andere Kapazität als ein Flüssiggas-Trasfer mit Tankern.Rechen-BSP:North-Stream hat eine Kapazität von 55E9 (55 *1000.000.000) qm Gas pro Jahr.Ein Gastanker hat heute ca. 150E3 gm Gas "Ladekapazität".Um North-Stream zu ersetzte müssen ca 300-tausend Gastanker im Jahr die von den USA nach Deutschland fahren müssten!Das sind ca 800 Gastanker pro Tag -- eine Überfahr dauert 5 Tage oder mehrEs wird also eine Flotte von ca 4000 Gastankern benötigt.Und dazu brächte mann wohl um die 100 Gasterminals.!Fazit:Wer davon Redet das US-Flüssig-Gas ein Ersatz für das Gas aus Russland -- der entblödet sich öffentlich als Inkompetent.Bewertung:Das Gerede von US-Fraking-Gas ist meienr Überzeugung nach eine "Medien-Strategie" um eine gegen deutsche Interessen gerichtete Geopolitik dem deutschen "Publikum" "schmackhaft" zu machen (Gas billig kaufen ist ganz sicher unser Interesse).Worst-Case:Wenn wir in der EU Russland als Lieferanten ausschließen -- dann werden die Gasprom-Infrastrucktur-Milliarden für Pipilines nach China verwendet.Das wird Energie in der EU langfristig teuer machen.Den Vorteil haben die USA das sich die EU als konkurierende Wirtschaftsmacht so selber sabotiert.Und China -- das so billiges Gas bekommt das Russland sonst für die EU vorgesehen hätte.
	** Guru Meditation >>biased>> Sicherlich ist das versciffrn von fluessiggas gegenueber pipelines unklug, aber haben sie in Ihrer Rechnung bedacht, dass fluessiggas nur ein 600 stel volumen von normalem ausmach?
	** RIP >>biased>> Was bei der ganzen unsäglichen Reduzierung der geopolitischen Energiedebatte auf wenige Länder (USA, BRD, Europa) völlig außer acht gelassen wird, ist die geopolitische Verteilung von Energieressourcen, die sich auf wenige Länder/Regionen (Russland, USA, Naher Osten) beschränkt, und die Verteilung von Wirtschaftsregionen, die über keine eigenen und über sehr beschränkte Energieressourcen hauptsächlich in Form von äußerst klimaschädlicher Braunkohle verfügen (EU, China, Indien, Pakistan, Indonesien und viele E-länder).Da der Energiehunger proportional zur Wirtschaftsleistung steigt, stellt sich allein schon klimapolitisch die Frage, wie Länder wie China, Indien oder Indonesien aus der Kohleverstromung umsteigen können, bzw. Länder wie Pakistan, die bereits heute 10 Stunden am Tag unter Stromblackouts leiden, durch den Aufbau einer vernünftigen Energieversorgungsinfrastruktur davon abgehalten werden können, zu "failed states" zu werden.Erdgas als relativ klimafreundlicher Energieträger kommt dabei eine Schlüsselfunktion als Brückentechnologie zu, bis weltweit die Erneuerbaren Energien die Funktion übernehmen.In dem Buch The Risk Pivot: Great Powers, International Security, and the Energy Revolution by Jones et.al. werden ausführlich die strategischen Optionen der USA diskutiert, wie diese einen Beitrag für eine verantwortungsvolle Weltenergiepolitik leisten können. Der Gasmarkt der Zukunft der USA liegt in China, Pakistan oder Indien, nicht aber in Europa.
	** SoconF >>neutral>> Darüber hinaus könnte man endlich wieder unsere GUD anschalten und die dreckigen Kohlemeiler abschalten, da die Argumentation "Abhängigkeit von Russland" nicht mehr gegeben wäre.....
	** Kartenhaus >>positive>> Warum haben Russland und die Russland-Freunde nur so große Angst vor amerikanischem Gas? Für uns Deutsche dürfte es nicht schlecht sein, weitere Anbieter zu haben.
	** hankJ >>biased>> der transatlantismus ist beerdigt. trump handelt im interesse der usa. voellig ok. wir sollten im interesse von UNS handeln. keine ruecksicht auf washington.
	** jörg Heinrich >> neutral>> @ Guru MeditationBerechtige Rückfrage -- ich hätte besser gleich ein "granz grob" vor meine Rechnugn schreiben sollen.Flüssigerdgas hat ungefär 1/260 zigstel des Volumens von Erdgas bei Normaldruck.North-Steam hat einen Einspeised-Druch von 220 bar und eine Ausgangsdruck von 110 bar -- Normaldruck sind ca 1 barIn  grober Näherung ist das Volumen eines Gases umgekehrt proporitonal zu Druck (idelales Gas).Die Rechnung obe kann also um den Faktor 2 "falsch" sein -- was sich hätte geneuer ausführen sollen -- oder gleich von "Größenordnungen" sprechen.Tatsache ist : es brächte tausende Erdgastanker und um die 100 Gasterminals um russische Gas zu ersetzten.Das wird schlicht nicht gehen.Darauf kann man schon ohne REchnung kommen -- währe der Aufwand bei Gastankern geringer -- es gebe keine Gas-Pipilines unter dem Meer.
	** Boesor >>neutral>> Wenn der Preis stimmt...
	** Peter Immel >>biased>> Angst hat hier niemand. Da Sie offensichtlich nicht imstande sind die Kommentare über Ihnen zu lesen,  erkläre ich es Ihnen gerne:1. Amerikanisches Frackinggas ist teurer als welches aus russischer Produktion.2. Die Umweltbilanz von durch Fracking gewonnenem Gas, welches quer über den Atlantik transportiert wird, ist deutlich schlechter als die von konventionell gefördertem.3. Die ''Russland-Freunde'' haben sich dazu entschieden, russisches Gas zu kaufen, und werden und gezwungen, amerikanisches zu kaufen.Auf Anbieter, welche mich zwingen, überteuerte Waren zu kaufen, kann ich gerne verzichten. Dazu muss ich kein 'Russland-Freund'' sein, es reicht schon der gesunde Menschenverstand.
	** Fremdhier >>biased>> Der Preis kann frei festgesetzt werden.Die Ukraine weigert sich die Kohle im Separatisten-Donbass zu kaufen.Die USA bieten eine schlechtere Kohle teuerer an.Poroschenko wird dafür etwa doppelt so viel zahlen, was es Merkel kosten würde.
	** LinksundFrei >>neutral>> Warum ist das geil? Erschliesst sich mir nicht.
	** Boesor >>neutral>> Ich meine damit, wenn die USA ihr Gas billiger als die Russen anbieten wäre das eine (wirtschaftliche) Alternative.Wenn nicht, dann nicht.
	** Stahlheini >>neutral>> Danke für Ihren wie immer ausgezeichneten Beitrag , der die Fakten aufzeigt.
	** leidervergessen >>neutral>> und wer bezahlt die dafür notwendige Infastruktur, Terminals z.B.?Es ist nicht  Aufgabe von Sanktionen gegen Dritte dadurch  Handelsüberschüsse zweier Handelspartner zu reduzieren.
	** Kartenhaus >>neutral>> Grails_Knight :Im übrigen hat Russland Deutschland und Europa noch nie den gashahn abgedreht. Nichtmal im Kalten krieg.Das ist erwiesenermaßen falsch. Ich habe im Verlaufe dieser Diskussion schon mindestens drei Mal den Beleg gebracht.
	** xy1 >>neutral>> Können Sie die Preise für russisches Gas und amerikanisches Flüssiggas nennen? Die Aussage "wesentlich teurer" ist unzureichend.
	** Orakel99 >>neutral>> Wenn sich hier einer entblödet sind Sie es selber. Tanker der Q-MAx Klasse fassen 266.000 m3 Flüssiggas. Macht rd. 186.000.000 m3 Gas bei Normaltemperatur.  Dazu sind gerade einmal rd. 300 Grosstankerladungen nötig um die Kapazität der Pipline zu erreichen.Auch ist Flüssiggas nicht teurer als herkömmliches Gas und auch das verblödete Argument das fracking so Umweltschädlich ist, ist totaler Blödsinn.
	** Guenni_1 >>neutral>> ""Sicherlich ist das versciffrn von fluessiggas gegenueber pipelines unklug, aber haben sie in Ihrer Rechnung bedacht, dass fluessiggas nur ein 600 stel volumen von normalem ausmach?""Also, korrekt wäre 1/260 http://www.chemie.de/lexikon… . aber spielt doch eigentlich keine Rolle, da das Gas durch die Pipelines natürlich auch verdichtet wird.Wie dem auch sei, hier ein Umrechner http://www.linde-gas.at/de/s… der ihnen zeigt, wie viel Kilogramm (die zu transportierende Menge wird in kg angegeben) wie viel qm sind (Beispiel Propan (C3H8) 5qm =~10 kg)Das heißt, das größte Schiff was ich finden konnte http://www.nauticexpo.de/boo… kann mit 26.300.000 kg Ladekapazität in etwa 13.150.000 qm Gas transportieren. (Wenn die komplette Ladekapazität für Flüssiggas aufgewendet werden kann. aber selbst in diesem Fall, bräuchten sie rund 4182 Schiffe (bei 1xFahrt)  dieser Größenordnung um nur den Transport zu kompensieren.Da man für die Fahrt (~6.000 km einfach), mit löschen und laden locker 20 Tage und mehr braucht,  kann ein Schiff max. 18x hin und her fahren. Also bräuchte man min. ~250 Schiffe und ~20 Terminals.Wahrscheinlich dürfte das dreifache realistisch sein, weil ich immer von den max. Werten ausgegangen bin. Ist zwar deutlich weniger als j.H. ausgerechnet hat, aber immer noch viel mehr als man Ressourcen hat.
	** jörg Heinrich >>biased>> @ KartenhausWenn Sie behaupten das Russland Deutschland in der vergangenheit "das Gas abgedeht" habe und sie das hier schon mehrfach "belegt" hätten dann:Dann ist das in jeder hinsicht vollkomen sachfalsch:1.) Russland hat noch nie Deutschland "das Gas abgedereht", selbst 1983 auf dem höhpunkt des kalten Kreiges hat Russland zuverlässig geliefert.2.) Zumindest in diesem Thread habe sie das auch weder behaupt noch belegt -- letztes ist auch kaum möchtlich -- derart falsch Aussagen sind auch nicht belegbar.Richtig ist das Russland mit "Preis-Rabatten" versucht Aussenpolitik zu betreiben. Die Ukraine hat z.B. lange hohe Vergünstigugnen bekommen, Weißrussland heute noch.Richtig ist weiter das Russland wenn höhrer Milliarden-Beträge von Rechnungen unbezahlt beliben in der Vergangenheit die Lieferung gedrosslte hat.Aber geliefert hat Russland immer.Selbst Staaten wir die Ukraine mit Miliarden "Gasschulden" bekommmen noch Gas, sogar recht günstig.Aber eben nur noch gegen "Vorkasse".
	** M.Kalt >>neutral>> "Das sind ca 800 Gastanker pro Tag -- eine Überfahr dauert 5 Tage oder mehr.Es wird also eine Flotte von ca 4000 Gastankern benötigt."Da ist ein Rechene/Überlegungsfehler drin! Für eine Ladung nach Europa zu transpotieren und wieder an den Ausgangspunkt zurückzukehren braucht es 2 èberfahrten.Somit ist der Faktor eben nicht 5 (Tage für eine einmalige Überfahrt)  sondern das Doppelte. Folglich wären auch die doppelte Anzahl Flüssigagstanker notwendig um eine kontinuierliche Beleiferung zu gewährleisten.
	** name 378 >>biased>> "Umweltpolitisch stellt sich natürlich noch die randständige Frage, ab man Fracking, welches man im eigenen Land nicht allzu sehr gutheißt, de facto in einem fremden Land fördern möchte."Ja, wirklich, dann doch lieber die russischen Rüstungsprogramme fördern. Die sind umweltschonend.
	** YouMustObey >>biased>> "Vor allem würde es die Flüssiggasterminals nötig machen, die jetzt ja noch gar nicht existiern. Und damit wäre das amerikanische Gas zwangsläufig direkter Konkurrent"Das ist ja das worauf ich mir keine Reim machen kann, die Terminals braucht man beim Kauf i.d. USA auf jeden Fall. Was hindert Russland, den gleichen Transportweg zu wählen und in direkter Konkurrenz zu den USA zu stehen?
	** Netter Kerl >>neutral>> Nicht zu vergessen der Energiebedarf dieser Flüssiggasflotte einschliesslich aufwendiger Kühlsysteme.
	** name 378 >>biased>> Nee, nee..Die russischen sind uns viel näher, praktisch um die Ecke...
	** Bastian Grünbaum >>biased>> Wie teuer ist das russische Gas und wie teuer ist das Fracking Gas aus den USA.Wer bezahlt die Differenz ?Sie ?
	** Nippler >>neutral>> Und Sie sind sicher, dass Ihre Zahlen für Nord Stream sich nicht auf den Normaldruck beziehen,  sondern auf den Einspeisedruck?
	** Nippler >>neutral>> 1/600 ist richtig für Methan.1/260 für Propan/ Butan.
	** Orakel99 >>biased>> Die Stromkosten für Ihren Kühlschrank als Argument für ein strategisches Gasprojekt zu nutzen ist schon eine intellektuelle Glanzleistung. Leider ist auch der ernsthaft Teil Ihrer Frage nach der Wirtschaftlichkeitsrechnung vollkommen daneben. Bei LNG handelt es sich um ein Gut welches an Spotmärkten gehandelt wird. Die Kosten spielen bei der Preisfindung keine Rolle, sondern nur Angebot und Nachfrage. Gas aus Pipelines dagegen werden über langfristige Lieferverträge gehandelt. Ausführungen BWL 1. Semester. Aktuell gibt es weltweit ein extremes Überangebot an LNG durch Staaten wie Katar und eben die USA mit dem Fracking, deshalb ist LNG oftmals billiger als "normales" Gas. Den Preis den wir für Gas aus Russland zahlen ist darüber hinaus auch noch ein politischer Preis und hat mit den Gestehungskosten rein gar nichts zu tun.
	** TB42 >>biased>> Nach meinem Verstaendnis beziehen sich die 250.000 Kubikmeter auf dem Schiff aber auf komprimiertes Gas, was 160 Millionen Standardkubikmetern Gas entspricht (nach Energiegehalt).Man braucht also nur rund 344 Anlandungen pro Jahr, also keine 10 Tanker dieser Groesse.
	** Pascal aus Europa >>neutral>> Deswegen laufen unsere Gaskratwerke also nicht ? Wenn dem nur so wäre gegenüber altenBraun-Steinkolekraftwerken sind Gaskrafterke nunmal nicht Konkurenzfähig sonst würden die auch mit Gas aus Russland laufen. Lösung vorallem die dreckige Braunkohle nicht mehr verfeuern und als zwischenlösung die Gaskraftwerke wieder in betrieb nehmen bis Solar und Wind gnug ausgebaut sind.
	** jörg Heinrich >>neutral>> Meinen  Vorkommentrat muss ich ganz deutlich korregieren !Das das tue ich hiermit.Der Grund ist -- die Rechnung stimmt einfach nicht.Der Kommentar # 2.16 enrhällt zwei gravierende Rechenfehler - - daruner einmal eine Multiplikation wo eine division hätte stehen müssen.(Vorweg:  Northstrem durch Gastanker erstzten ist technisch möglich -- nur extrem unwirtschaftlich.)1.) Umrechnung in einheitlich sinnvolle Mengenangaben:m^3 oder qm alsoVolumen ist "Missverständlich" da von Druck und Temperatur abhängig:Daher eine Umrechnung in Gewicht -- Gewicht ist immer Masse :1a.) Ein Tanker transprotiert ca. 150E3 qm Gas bei ca- 160 grand flüssiQuelle:https://de.wikipedia.org/wik…Die korrekte Umrechnung von Volumen und Temperatur kann eine Diamgramm darüber entnimmen werden:Quelle:\\https://de.wikipedia.org/wik…Das sind ungefär 400kg pro m^3 TankerEin Tanker transportiert als ca. 0.4 Tonnen/m^3 * 150E3 m^3 = 60E3 TonnenDas passt auch gut zu Verdrängung der Tanker -- ist also plausibel.1b.) NorthStream speist bei ca 220bar Druch ein.https://de.wikipedia.org/wik…Das sind nach dem Diagramm 1a ungefähr 175kg/m^3
	** jörg Heinrich >>neutral>> 2.) Tranportkapazität in Tonnen Gas pro Zeit im Vergleich Tanker - NorthStream2a.) Ein Tanker brauch für hin und Rückfahr mit befüllen und löschnen über zwei Wochen.Zumindest brauchen Frachter mindesstens eine Woche oft 10 bis 11 Tage für eine AtlantiküberfahrtEinen "Zyklus" aus befüllt fahren löschen fahren setze ich 20 Tage anQuelle:Frachter-Atlantik-Fahren bei Reisebüros.Das sind pro Tanker und Jahr (365 Tage / 20  Tage) * 60E3 Tonnengleich 19 (approx 20) * 60E3 Tonnen = 1.2E6 Tonnen pro Jahr pro Frachter.
	** jörg Heinrich >>positive>> b.) NorthStream hat recherschiebare Drücke Leistungsquerschnitte und StrömungsgeschwinegkeitenDer Innen-Durchmesser liegt bei gut 1m -- im weitern gerundet d=1m, der Druck auf der Eingangsseite lieft bei 220bar, die STrömungsgeschwindikeit liegt auf der Eingangsseite bei 30km/h das sind ca 8m/s (8m/s sind auch ein "üblicher" Wert für Pipelines)Es gibt zwei Rohre dezeit als NorthStream -1Die erweiterung auf 4 -Rohre läuft unter Nortstream -2Quelle:https://www.ensys.tu-berlin.…Das sind Querschnittsfläche A (in m^2) * 8m/s * 0,175 Tonnen/m^3 = Masse in Tonnen (T) pro SekundeA Kreis = pi/4 *1m^2 = 0,78m^2 approx 0,75.Somit:0,75 m^2 * 8m/s * 1,75 T/m^3 = 6 * 0,175 T/s = 1,05 T/s-> in Worten NorthStream transprotiert 1 Tonne Erdgas pro Sekunde.Das sind im Jahr ca 31,5E6 Sekunden macht ca 33E6 Tonnen Pro Jahr pro Rohr.Das sind somit 66E6 Tonnen Pro Jahr für das derzeitige zwei-strängie NorthStream 1
	** jörg Heinrich >>neutral>> 3.) Vergleich:Nortstream = 66E6 Tonnen pro JahErdgasTanker = 1,2 Tonnen pro JarFazit:Man braucht ca. 55 Tanker für den Ersatz von Nord_Stream -1Weltweit gibt es ca. 200 Gastanker (siehe Quellen oben -- Gastanker)
	** jörg Heinrich >>neutral>> 4.) Vergleich Kosten und Aufwand.NorthStream 1 mit 66E6 Tonne kapazität hat ca 7,5 milliarden € gekostet.Tanker kosten ca. 200 Millionen pro TankerAuf ungefär 10 Tanke die Fahren kommen einer der befüllt wird und eine der geläöscht wird.Es werden also gebraucht:55 Tanker * 0.2 Milliarden = 11 Milliarden plus 5-6 TErmiels in der EU a 1 Milliarde pro Terminal = 5 Milliardenplus 5-6 Terminals in den USA a ca 1 milliarde pro Termine = 5 Miliarden.Macht ca 21 Milliarden Investitionkosten -- ungefärh knapp das dreifache.Die Erngieverlusste pro Tanker sind hoch über 10% der TransprotmengeDie Energieverlsute pro Pipeline sind gering ca 1% bis 2%.Die Betreibkosten einer Tankerflotten sind deutlich höher als die einer stehen Pipeline.Quellen:7,4 Miliarden für North-Stream: https://de.wikipedia.org/wik…-- siehe Wikipedia Gastanker oben ca 200 Millionen Bericht über poliischen Gasterminal ca 1 Milliarde:http://www.hydrocarbons-tech…
	** jörg Heinrich >>biased>> 5.) Fazit.Ein Ersatz von NorthStream durch Gas-Tanker ist technsich möchglich -- aber nicht wirtschaftlich konkurenzfähtig.Alle Kosten sind deutlsich höher -- alleine schon die Investitionen um den Faktor 3.Währe es anders gebe es auch keine Pipelines.Die "poltische Sicherheit" einer Pipilin kann die Gas-Tanker-Löung nicht bringen.Eine Pipleine bindet nicht nur uns an Russland -- sondern auch Russland an uns.Werden überall nur noch  Gasterminals gebaut wird es einfacher sich gegeseitiug zu sanktionieren -- indem mann einfach nur an andere Verkauft.Eine andere Frage ist wie die USA reagieren wenn der "Frakingboom" in 10 -20 Jahren nachläst.Es ist unwahrscheinlich das der USA Gas exprotieren werden das sie selber brauchen.Die USA fördern zwar ungefär soviel Erdgas wie Russland -- haben aber nicht annähnerd so viel Erdgas im Boden wir Russland.Quellen:Die 10 Größen Gasreserven Platz1 Russland, Platz-2 und 3 Iran und Katar, Platz 4 Saudi-Araiben,http://www.handelsblatt.com/…Die USA haben nicht viel Gas -- sie fördern nur vielEin "versorgunssciherrer" Lieferant könne die USA langfristig nicht werden.https://en.wikipedia.org/wik…
	** jörg Heinrich >>biased>> 6.) Wertung:Deswegen nehme ich auch mit den anderen Zahlen hinsichtlich Tanker - Pipilen -Vergleich nichts von meiner ursprügnlichen Wertung zurück.Die Geschichte das US-Gas die Lieferungen aus Russland ersetzten soll/kann/wird ist eine "Medien-Strategie" (Beieinflusungs-Kampanie) um uns hier in der EU eine Anti-Russland / Anti-Gasprom -Politik zu "verkaufen".Die sich direkt gegen unsere Interessen richtete ( Unser Interesse an zuverlässiger Versorung mit "biligem" ERdgas).Und ich bin auch sehr für den Bau von NorthStream 2 . Andernfalls bleiben wir abhängig von der Ukraine -- die uns mit Gasblockaden drohen kann wenn wir Ihre "Anti-Russland-Politik" nicht unterstützten.Oder wie schon in der Vergangeheit einfach unser"Gas klauen" (abzweigen).Das bedeutet nicht das ich dafür bin sich unnätig von Gasprom abhängi zu machen.Richtig währe eine in jede Richtung versorgendens Gas-Nezt in der EU und ein EU-Weit gemeinsamer Einkauf.Dann kann Russland nicht einzelnen Staaten druch hohe oder niederige Gaspreise beeinflussen.Und Russland währe von dem Gasgeschäft mit der EU fast so abhängi wie wir vom russichen Gas.
	** Nippler >>neutral>> "Die Energieverlsute pro Pipeline sind gering ca 1% bis 2%"Woher kommt diese Zahl? Es scheint mir arg wenig zu sein. Wieviel Energie braucht man, nur um auf 220 bar zu komprimieren?
	** pointsman >>neutral>> Warum sollte man das mit den USA machen? Die sind unser Verbündeter, Putin ist das nicht.
	** Washmachine >>neutral>> Guter Witz.Man sieht ja wie "verbündet"...
	** Rahus >>biased>> Die Einstellung von Nord Stream 2 ist im Interesse Europas.
	** Kartenhaus >>biased>> Russland darf gerne Sanktionen gegen die USA verhängen. Erfahrungen mit dem Verhängen von Sanktionen hat Russland ja bereits (Georgien, Moldawien).
	** Leonardo de Chatellet >>neutral>> Wer sollte was mit den USA machen?
	** Kartenhaus >>positive>> Wer hindert Russland daran, die USA mit Sanktionen zu belegen?
	** Rahus >>neutral>> Ich bin nicht dankbar, aber zufrieden.Manchmal werden die richtigen Entscheidungen von Leute befördert, die noch andere Motive haben.Eine "List" der Geschichte.
	** tartan >>neutral>> "Warum sollte man das mit den USA machen? Die sind unser Verbündeter, Putin ist das nicht."=> Wie sagt man so schön: Wer solche Freunde hat, braucht keine Feinde...
	** Manfred der Erste >>biased>> Das verstehe ich nicht, sie vergessen das wir im Winter nicht frieren wollen und auch nicht ökologisch fragwürdig und extrem teures Gas aus den USA verbrennen wollen.Außerdem stimmt die EU keinesfalls den USA zu, wenn schon hat sie Angst davor.
	** La Paloma >>neutral>> "Die Ukraine ist nur der Vorwand "Sie meinen also, der Senat und die Abgeordneten der USA würden die neuen Sanktionen gegen Russland mit einem Argument rechtfertigen, das nur ein Vorwand ist?
	** MrL >>neutral>> Also wenn Sie selbst nach solch einem Artikel nicht aus Ihrem Traum aufwachen, was soll noch passieren?
	** MrL >>neutral>> Kurz gesagt: Ja.
	** Kangarooster >>positive>> Der Kommentator hat das nicht gutheissen wollen, vielmehr wird klar, dass das einer der eigentlichen Gründe für die Eskalation in der Ukraine war.
	** YouMustObey >>neutral>> Nein, die Ukraine ist der Grund, wenn auch anders als dargestellt. Googeln Sie mal danach, wer sich die großen Gasvorkommen in der Ukraine gesichert hatte (vor dem Maidan) und wo die liegen und wer die kontrolliert.Der Deal: http://www.bbc.com/news/worl…Die Geographie: http://www.congressionaldish…
	** YouMustObey >>neutral>> Zur Ergänzung: Die Ukraine ist gezwungen Kohle aus den USA zu importieren ... bei soviel Gas.https://www.reuters.com/arti…
	** Fremdhier >>biased>> ...Die Ukraine ist gezwungen Kohle aus den USA zu importieren...Gar nicht gezwungen und nicht unbedingt aus den USA. Poroschenko hat noch Australien und Südafrika.
	** TheBearx >>neutral>> "mit einem Argument rechtfertigen, das nur ein Vorwand ist?"Wäre doch nichts Neues, der Irakkrieg, der uns allen so geholfen hat, wurde auch mit einem Vorwand begonnen.Nur mal etwas für die, die die "Putinfreunde" verteufeln: Man will doch kein Putinfreund sein, aber eben auch kein USA (oder gar Trump-)Freund, und endlich mal eine pragmatische Politik machen. Diese Politik muss ganz generell *für* die EU sein, und nicht *gegen* die USA.Wie ich schon einmal schrieb: Was ich mir als Folge von Trump's Eigenheiten sehnlichst wünsche, ist dass die EU selbstständiger wird. Das haben wir wegen Obama's Charme ja nicht geschafft.
	** YouMustObey >>neutral>> "Ich sehe das genauso: Du sollst keinen Gott (Partner) neben mir (Putin) haben!"Ich sehe das anders, Du solltest die Rechnung nie ohne den Wirt machen. Das das Ergebnis nicht vorhersehbar war, da musste man schon ganz schon ignorant sein. McCains Besuch in der Ukraine ... um Demokratie ging es da nur untergeordnet. Man wollte den Ländern der NATO-Osterweiterung eine Möglichkeit bieten, die Abhängigkeit von russischen Gasimporten zu verringern und hatte damit in ein Wespennest gestochen.
	** loser321 >>neutral>> Südafrika will, nachdem nicht rechtzeitig gezahlt wurde, nicht mehr.  :-)Wer kann es ihnen verdenken.
	** Burattino >>biased>> "Sie meinen also, der Senat und die Abgeordneten der USA würden die neuen Sanktionen gegen Russland mit einem Argument rechtfertigen, das nur ein Vorwand ist?exakt richtig, das meine ich.
	** Burattino >>biased>> Nein, ich denke nicht die Ukraine sind der Grund.Meiner Meinung nach ist das, was wir in der Ukraine beobachten dürfen ein Schritt auf dem Weg lange strategisch geplanten, nun Schritt für Schritt stattfindenden Einschnürung Russlands.Diese Sanktionen hätte es unter jedem anderen US Präsidenten auch gegeben.
	** Leonardo de Chatellet >>biased>> Welche Pipeline der saudis und katarer blockiert Russland seit Jahrzehnten?
	** Leonardo de Chatellet >>biased>> Wenn es eine "Einschnürung" Russlands geben sollte, müsste diese von irgendjemand langfristig und strategisch geplant worden sein. Da die Sowjetunion sich unerwarteterweise  selbst zerlegt hat und die diversen Länder von der Knechtschaft Russlands genug hätten, haben diese sich neue Bündnisse gesucht. Diese Entwicklung führt ihre Thesen ad absurdum.
	** YouMustObey >>neutral>> OK, Grund ist vllt. nicht richtig formuliert, es ist die Fortsetzung dessen, was wir bereits in der Ukraine als strategische Zielsetzung sehen durften. Von daher: D'accord
	** YouMustObey >>biased>> ... die Lektüre des Grand Chessboard von Zbigniew Brzeziński sei Ihnen nachdrücklich empfohlen. Dann können Sie mit dem Treiben von Wolfowitz und dem PNAC weitermachen https://en.wikipedia.org/wik…Soviel zu langfristig und strategisch.
	** YouMustObey >>neutral>> "Welche Pipeline der saudis und katarer blockiert Russland seit Jahrzehnten?"Diese: http://www.globalresearch.ca…
	** Fragestellerin >>positive>> nicht nur was in der Ukraine passiert, Syrien schon auch
	** YouMustObey >>neutral>> Das sind zwei Dinge: Die Ukraine - obwohl reich an Rohstoffen - ist gezwungen Energieträger zu importieren, das Andere ist, woher sie das importieren. Wenn Sie wirklich glauben, dass die USA/Trump irgendetwas anderes zugelassen hätten ... na ja, Ihren Idealismus möchte ich haben.
	** Rahus >>biased>> Ja, Putin ist mit seiner Krimokkupation in die Falle der USA getappt - und jetzt bleibt er auf seinem Erdgas sitzen!Noch mehr Räuberpistolen auf Lager?
	** Washmachine >>biased>> "Es sind nicht nur die Russen, die "geo-ökonomische" Interessen haben und diese durchsetzen wollen."Dass es "nur die Russen" wären glauben nur Jene die die letzten Jahrzehnte in einem Tiefschlaf waren, oder zu Besuch auf einem Nachbarplaneten.
	** Onkel_jimbo >>biased>> Ich finde als ein Land das immer größere Schritte im Richtung Grüne Energie und sauberen Verkehr geht sollten wir auf Gas das aus fracking gewonnen wird verzichten.
	** jeggert >>neutral>> Unsere Interessen, unser Bedarf und nahe Quellen.Die geologische Erkundung der Nordsee ist inzwischen so weit fortgeschritten, dass keine Neuentdeckungen von Lagerstätten mehr zu erwarten sind. Die Diagramme (s. Atlas) zeigen sowohl die Abnahme der Reserven als auch den deutlichen Rückgang der Fördermengen bei Erdöl seit Ende der 1990er-Jahre. Bei Erdgas ist die Situation unterschiedlich. Während Norwegen und die Niederlande steigende oder zumindest stabile Fördermengen zu verzeichnen haben, ist die Förderung in Großbritannien rückläufig.http://www.diercke.de/conten…
	** NBartel >>neutral>> Ich halte die Abhängigkeit von dieser Pipeline, so oder so, für gefährlich.
	** JuliusU995 >>neutral>> Sehe ich genau.
	** PorterRicks >>biased>> Ich halte eine Demokratie die einen Präsidenten Trump ermöglicht für weitaus gefährlicher. Btw. hier um die Ecke liegen die Röhren für die Nordstream und die werden verbaut und die Pipeline wird kommen. Russland hat Gas und wir brauchen das Gas ganz einfach.Hier geht es um viel Geld und das findet immer einen Weg in unserer neokapitalistischen Welt.
	** Kangarooster >>neutral>> Die Alternative hingegen wäre noch gefährlicher und dazu noch wirtschaftlicher, sowieo ökologischer Unfug.
	** Bleiben Sie sachlich >>neutral>> Für den Notfall habe ich einen Kaminofen. Und ein paar große Bäume auf meinem Anwesen. Und seit ein paar Tagen wird mein Elektrogrill durch einen Holzkohle-Kugelgrill ergänzt.Also  so schnell werde ich weder erfrieren noch verhungern.
	** JuliusU995 >>positive>> Russland ist nicht mal eine Demokratie.Und einen Vergleich zur amerkikanischen Verfassung mit ihren Check/Balance zeigt gerade wie das US.Präsi nicht alles kann.Ein Grund ist die Rechtsstaatlichkeit. Die ist in Russland nicht zufinden weshalb es auch weniger Inverstoren gibt.
	** Strike eagle >>biased>> Die Durchleitung von Gas durch Staaten wie die Ukraine und Polen, letztere wollen wieder Reparationen von uns, halte ich für ungleich gefährlicher. Der Anteil der russischen Gases an uns lässt sich nicht vobn heute auf morgen reduzieren und dann wird der Preis bei amerikanischem Flüssiggas auch steigen. Die Motive Polens und der Ukraine sind durchsichtig, sie wollen an den Durchleitungsgebühren verdienen und die jetzigen Pipelines in erster Linie erhalten, um die Gebühren zu bekommen, das Gas steht da an zweiter Stelle. Bei den anderen Staaten ist die Motivlage anders, denen kann man Umweltbedenken abnehmen.
	** Kartenhaus >>positive>> Wir brauchen das russische Gas nicht wirklich. Das sind lediglich russische Allmachtsträume.
	** Kartenhaus >>positive>> Die Motive Russlands sind ebenfalls durchsichtig. Russland will ein Erpressungspotential in die Hände bekommen und damit anschließend Europa aus- bzw. erpressen.»Das Gas hatte erreicht, wozu die Sowjetunion früher Panzer eingesetzt hätte - und Russland hatte bewiesen, dass es sein Gasmonopol zu nutzen versteht. Was das heißt, hat seither nicht nur die Ukraine erfahren. Auch Estland, Lettland und Litauen, die ebenfalls bis 1991 zum Imperium gehörten, stehen unter Druck. Weil alle Gasleitungen dorthin noch immer aus Russland kommen, sind sie den Preisvorstellungen Gasproms ausgeliefert. Laut einem Bericht der Europäischen Kommission vom Mai zahlen sie 35 Prozent mehr für russisches Gas als etwa Deutschland. Russland, sagte die litauische Präsidentin Dalia Grybauskaite im Mai, „benutzt seine Energieressourcen als Druckmittel - nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch“.«http://www.faz.net/aktuell/p…
	** Netiew >>biased>> Je mehr Gas wir aus Russland beziehen, um so größer wird unsere Abhängigkeit von diesem Lieferanten und gleichzeitig die Abhängikeit des Lieferanten von diesem Kunden.Eine effektivere Maßnahme zur Friedenssicherung ist kaum zu finden!
	** name 378 >>biased>> "Der Anteil der russischen Gases an uns lässt sich nicht vobn heute auf morgen reduzieren"aber erhöhen, eben durch Nord Stream 2."Die Motive Polens und der Ukraine sind durchsichtig, sie wollen an den Durchleitungsgebühren verdienen und die jetzigen Pipelines in erster Linie erhalten, um die Gebühren zu bekommen, das Gas steht da an zweiter Stelle."Das könnte man jetzt auch über Deutschland sagen, oder?
	** xvulkanx >>biased>> Warum um Himmels Willen sollen wir die Abhängigkeit von russischem Gas derartig stark vergrössern? Warum gibt es in Deutschland so wenig Proteste dagegen? Die Gas-Importe zu diversifizieren wäre vernünftiger, also auch Flüssiggas aus den USA, Katar und anderen Ländern und Ausbau der Pipelines nach Aserbaidschan. Es ist ja geradezu ein Witz, wenn ausgerechnet Trump für die Sicherheit der europäischen Energieversorgung sorgt.
	** NoG >>neutral>> "Die Gas-Importe zu diversifizieren wäre vernünftiger, also auch Flüssiggas aus den USA, Katar und anderen Ländern und Ausbau der Pipelines nach Aserbaidschan."Gas vom Terrorfinanzier Katar...weite Wege durch kriegsgebeutelte Gegenden. Dümmer geht nimmer. Achso..sie meinten Flüssiggas aus Katar? Per Schiff? Mächtig weiter Weg.Aserbaidshan...hmm, dort fördert auch Gazprom. Das war doch anrüchig? Oder?Flüssiggas aus den USA? Weil die uns so mögen, dass sie sich mittels Wirtschaftskrieg hier als Anbieter andienen?
	** Strike eagle >>biased>> Obama hat Herrn Baroso damals auf die Frage, ob er, Obama, sich für günstige LNG - Preise sinngemäß geantwortet, die amerikanischen Unternehmen seien frei und die Regierung könne ihnen keine Vorschriften machen.
	** name 378 >>neutral>> "Gas vom Terrorfinanzier Katar..."Pfui!Lieber von Russland, das ja nur seine Nachbarn (Ukraine, Georgien, Moldawien) terrorisiert und beraubt, nur Deutschland versch....t (Siemens Turbinen) und überhaupt nur Gutes im Sinne hat.
	** barbos >>biased>> An dieser Stelle sollte die Bundesregierung die amerikanischen Freunde im Regen stehen lassen und Putin eine engere Zusammenarbeit anbieten.Oder glaubt wer, die USA liessen sich in ihren Außenhandelsbeziehungen beeinflussen, wenn Deutschland eine Sanktion wollte?
	** ThomasSchweden >>biased>> Die Amis sehen eine zu enge Beziehung zw Russland und Deutschland nicht gerne und treiben öfters Keile in das Verhältnis.Hintergrund ist eine zu einfache Rohstoffzufuhr der Deutschen. Die haben einfach Schiss, dass wir wieder durchknallen wirtschaftlich oder kriegerisch
	** NoG >>neutral>> "Europa und Europäische Unternehmen werden für US Unternehmen einspringen und das Projekt realisieren,"??? Welches Projekt?North Stream II? US-Unternehmen?
	** Nippler >>neutral>> Zu Unrecht?
	** collie4711 >>biased>> Warum nur Gazprom? Es wäre auch der Albtraum für die Verbraucher, die heute Erdgas Heizungen oder Herde haben. Die funktionieren dann nicht mehr Das amerikanische Frackinggas hat einen andern Brennwert. Die Installateure und die, die die Herde umstellen müssen werden sich über das Konjunkturprogramm freuen.
	** Galgenstein >>positive>> Was hat Russland in der Ukraine zu suchen?
	** Zauberpferd >>biased>> Die Russen haben die russischstämmige Bevölkerung in der Ukraine von den Faschisten beschützt, ganz einfach, oder worauf wollen Sie hinaus?
	** Galgenstein >>neutral>> Ihre Antwort ist in etwa so sinnfrei wie die Behauptung Deutschland müsse die Deutschen im Sudetenland beschützen, in Österreich, in Südtirol etc.
	** La Paloma >>biased>> "Erste europäische Partner aber zeigen schon Zurückhaltung: Die Bundesnetzagentur etwa nahm die Pipeline noch nicht in den Netzentwicklungsplan auf. In einer Mitteilung schrieb die Behörde: Die "im Zusammenhang mit der Erweiterung der Nord Stream" geplanten Erweiterungen des Gasnetzes seien noch zu unsicher."Und? Dann gibt es nach dem Dieselgipfel den Flüssiggasgipfel, die Zeitungen regen sich ein wenig auf und das wars dann. America first! Das gilt nicht nur für Trump. Das gilt auch für die Strategie der europäischen, und ganz speziell der deutschen Außen- und Wirtschaftspolitik
	** Maulwurfschanze >>neutral>> Das Erdgas ist zu einem grossen Teil für die chemische Industrie zur Synthese. Die BASF ist dementsprechend zB beteiligt.Bekommt die chemische Industrie in Deutschland die Pipeline nicht, könnte mittelfristig China davon profitieren und günstigere Syntheseprodukte auf dem Weltmarkt anbieten.
	** Maulwurfschanze >>neutral>> Bzw. muss man neue Chemiewerke dann in den USA ,China oder Saudi-Arabien bauen, statt Deutschland.Man baut ja eher die Industrie dort wo der Rohstoff ist, anstatt den Rohstoff teuer zu verschiffen.
	** pointsman >>neutral>> Warum baut man sie dann nicht in Russland?
	** Strike eagle >>neutral>> Weil wir Russland sanktionieren, sonst würden wir es tun. Maulwurfschanze hat Recht, BMW baut sämtliche SUV in Amerika, weil dort der grössere Markt ist.
	** freudenfeuer >>neutral>> http://www.manager-magazin.d…"Dieses neue Werk ist ein Statement für die Zukunft", sagte Markus Schäfer, Vorstandsmitglied bei Mercedes-Benz Cars. "Dies zeigt, dass Investoren aus Deutschland an unser Land glauben", sagte Manturow.Das Werk soll innerhalb von anderthalb Jahren im Industriepark Jessipowo auf einem früheren Militärgelände nordwestlich der Hauptstadt entstehen. Die Produktion von E-Klasse-Limousinen und Geländewagen soll 2019 anlaufen. Mercedes-Benz will bis zu 25.000 Fahrzeuge jährlich in Russland fertigen und mehr als 1000 Jobs schaffen. Das Unternehmen investiert mehr als 250 Millionen Euro.Es wird doch schon in RU investiert.
	** Strike eagle >>neutral>> Danke für diesen Beitrag.
	** Nippler >>neutral>> Weil das Gas auch schon in Russland 2000-3000 Kilometer hinter sich hat, bis es auf die nötige Vetriebsinfrastruktur stößt.  Die Jamalhalbinsel, wo das meiste russische Erdgas herkommt, liegt am Arktischen Ozean. Da kriegen Sie Kunststoffgranulat und dgl. schlecht weg.
	** pointsman >>positive>> Wir sollten überhaupt keine Energie mehr, oder so wenig wie möglich, von Putin beziehen. Es wird ja gerade so getan, als wenn die Welt ohne russisches Öl und Gas untergeht. Auch andere Mütter haben bekanntlich schöne Töchter. Alleine schon, dass man sich in die Abhängikeit dieses Mannes begibt und damit jederzeit erpressbar wird, ist nicht hinnehmbar.Der deutsche und europäische Energieimport muß so diversifiziert werden, dass kein Lieferant einen Einfluß auf europäische Belange nehmen kann.
	** Photonensurfer >>biased>> Ich möchte die Wahl unter allen schönen Töchtern haben. Warum sollte ich mir also dies vom "Raufbold der Klasse" (aka USA) verbieten lassen ?
	** Washmachine >>biased>> So ein Unsinn!Wieso sollen wir uns das vorschreiben lassen ?? Und dann auch noch mehr bezahlen?
	** Kartenhaus >>positive>> mbeckman:Und bezüglich Liefertreue kann man Russland kaum Vorwürfe machen. »In Lettland wurde 2003 der Ölhahn gesperrt, in Litauen zwischen 1992 und 2002 und erneut 2006, in Polen der Gashahn im Jahr 2004 und in Tschechien der Ölhahn 2008, ganz zu schweigen von der Unterbrechung der Gaslieferung während des sogenannten Gaskrieges im Januar 2006 zwischen Russland und der Ukraine. Auch für die wichtigste deutsche Ölraffinerie in Schwedt, Landkreis Uckermark, lief im Januar 2006 aus der Pipeline mit dem sinnigen Namen Druschba (Freundschaft) kein Öl, und in Leuna wurde die Öllieferung ein Jahr später, im Januar 2007, aus „geschäftlichen Gründen“ ebenfalls unterbrochen.«http://www.juergen-roth.com/…
	** Nippler >>neutral>> Vielleicht haben die deutschen Politiker der Erpressung auch nur jedes mal nachgegeben?
	** Fremdhier >>biased>> Mehr Gas nach Europa - günstig und sicher - im fairen Wettbewerb.
	** Kartenhaus >>positive>> Die Russen können die Pipeline ja alleine bauen. Niemand hindert sie daran.
	** thafaker >>biased>> Ich habe da irgendwie keine eindeutige Meinung dazu. Auf der einen Seite kann ich die Beweggründe für North Stream 2 verstehen. Eine direkte Leitung, ohne den Durchlauf durch andere Länder die uns vielleicht  nicht wohlgesonnen oder instabil sind. Auf der anderen Seite bauen wir unsere Abhängigkeit von einem einzigen Lieferanten dadurch aus, was niemals gut ist. Ich erinnere mich noch an VW, wo ein Zulieferer nicht mehr lieferte und anschliessend Wolfsburg still stand. Man sollte unbedingt darauf drängen, dass solche Pipelines auch von anderen Lieferanten genutzt werden könnten.
	** barheine >>neutral>> Wäre nicht die richtige Schlussfolgerung, unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zurückzufahren und den Ausbau erneuerbarer Energien zu forcieren. Die Technik ist vorhanden. Sie muss "nur" umgesetzt werden. Auch unser eigenes synthetisches Gas könnten wir im industriellen Maßstab produzieren und uns zumindest teilweise unabhängiger machen. Ach ja, ich vergaß, es ist ja kein Geld da.
	** Silverhair >>neutral>> Streichen Sie mal dieses "Auch unser eigenes synthetisches Gas  ..."Europa ist geographisch gesehen winzig , und egal welche Rohstoffe sie nehmen, sie sind in Westeuropa absolute Mangelware. Genau dieser stetige Mangel ist der Hauptgrund für all die Eroberungen seit zeiten der Römer , der Kolonialen Ausbeutung  des "Exports-Import" models damit man die "Devisen" für den Rohstoff-Import bekommt.Dieses "Unser" können sie einfach weglegen , es gibt schlicht in Westeuropa nicth "genügend von unser" , sonder Westeuropa lebt davon das man die Rohstoffe und Energie Importieren kann gegen Geld .. und durch Veredelung von Rohstoffen eben die nötigen Devisen auftreibt.Aus dieser Zwangslage kommt Europa so schnell nicht heraus .. sondern das wird ein gewaltiger Umbau des gesamten Systems noch werden - und auch die Frage was Wohlstand ist auf die Waage legen.
	** Kartenhaus >>positive>> Umso besser, wenn wir nicht vom russischen Gas abhängig werden, sondern die Wahl zwischen mehreren Lieferanten haben. Jedenfalls für uns Deutsche, nicht für die Russen.
	** Silverhair >>neutral>> Zwei Dinge zu ihrem mangelhaften chemischen Wissens.https://de.wikipedia.org/wik…Es wird erstens also auch aus "Kohlenstoff" selber gewonnen , und das Ergebnis ist ein noch tödlicher Klimakiller als CO2"Das in North Dakota produzierte SNG hat folgende Zusammensetzung: 96,3 % Methan, 0,02 % Kohlenmonoxid, 1,38 % Wasserstoff, 1,1 % Stickstoff und Argon und 1,2 % Kohlendioxid.[2]"Methan ist DER Klimakiller , 20 mal wirkungsvoller als CO2 , und eigentlich wollen wir ja die erzeugung von CO2 = fossible Brennstoffe genau deshalb gegen null fahren - damit wir keine Klimakiller mehr freisetzen.Wenn wir einen Energieerzeuger wie Methan bräuchten , dann könnten dir den billig einfach durch Sammelhauben in der Russischen Tundra aber auch demnächst wohl in den Nördlichen Shelfs bekommen , dort tritt jetzt schon das Methan kostenlos aus dem gefrohrenen Boden aus , und es wird wenn das so weiter geht Billionen Euro kosten das abzufangen und auch noch irgendwo wieder einzupacken, den in einer Methanatmosphäre von Aber Billionen Tonnen gibts keine "Luft mehr zum Atmen" letztlich.Vielleicht sollten sie mal weniger auf Ideologien achten, sondern auf Naturgesetzliche Gegebenheiten - bevor sie mit Mörderischen Vorschlägen hausieren gehen.
	** suchenwi >>neutral>> Methan ist aber auch der Hauptbestandteil von Erdgas:"Bei Erdgas handelt es sich um ein Gasgemisch, dessen chemische Zusammensetzung je nach Fundstätte beträchtlich schwankt.Der Hauptbestandteil ist immer Methan, der Anteil liegt in vielen Erdgaslagerstätten zwischen 75 % und 99 % der molaren Fraktion. Häufig enthält Erdgas auch größere Anteile an Ethan (1 % bis 15 %), Propan (1 % bis 10 %), Butan, Ethen und Pentane."https://de.wikipedia.org/wik…
	** xy1 >>neutral>> Enthält russisches Erdgas nicht hauptsächlich Methan?Wenn ja, erschließt sich mir der Sinn Ihres Posts nicht.
	** Entenschorsch >>neutral>> Wie war das mit den Kraftwerken die aus überschüssigen Ökostrom und Co2 Methan generieren und ins bereits dezentrale Speichergasnetz Speisen könnten?
	** sial >>biased>> "Russland beeilt sich aus gutem Grund mit dem Röhrenbau. Im Jahr 2019 läuft das Transitabkommen mit der Ukraine aus. Dann muss Russland die Bedingungen, zu denen es Gas durch sein westliches Nachbarland nach Europa pumpt, neu verhandeln. Seit Russland die Krim annektiert hat und Krieg im Donbass führt, ist das Verhältnis der beiden Länder ruiniert."Das ganze Projekt hätte ohnehin aus ethischen wie aus geostrategischen Erwägungen bereits nach der Annektion der Krim von den in das Projekt involvierten  europäischen Ländern auf Eis gelegt werden sollen. Kurios, dass es nun möglicherweise stockt, weil die USA es eigenem Interesse ausbremsen wollen. Schade, dass in Europa nicht erkannt wurde, dass man mit dem Projekt auch einen Chip in der Hand hatte, um den Konflikt in der Ukraine am Verhandlungstisch zu lösen.
	** zaralexander >>neutral>> "Kurios, dass es nun möglicherweise stockt, weil die USA es eigenem Interesse ausbremsen wollen. Schade, dass in Europa nicht erkannt wurde, dass man mit dem Projekt auch einen Chip in der Hand hatte, um den Konflikt in der Ukraine am Verhandlungstisch zu lösen."Zustimmung. Die Hintergründe, warum dieser Joker nicht gesppielt wurde, hätten mich auch sehr interessiert. Ich befürchte fast, da wurde etwas schlicht und einfach verschlafen.
	** sial >>biased>> Ich sehe das ganze mehr aus der Sicht, was man mit dem Chip eintauschen kann, als dass ich es für sinnvoll halte, die Beziehungen komplett in Frage zu stellen. Russland ist auf die Einnahmen angewiesen, wie wir, Polen oder die Ukraine. Daneben kann man sich über Nutzungsgebühren für die Durchleitung einigen.Ihr Argument bezüglich Polens Reparationsforderungen halte ich für Panikmache. Auch die aktuelle Regierung wird sich den bestehenden Verträgen beugen müssen und kühlere Köpfe über die Sache entscheiden. Das Ganze ist nichts weiter als ein Sommerlochthema. Was ist schon passiert? Der wissenschaftliche Dienst im polnischen Parlament prüft rechtliche Möglichkeiten. Prüfen lässt sich viel. Ich vermag mich daran zu erinnern, dass der wissenschaftlichen Dienst des Bundestags 2009 eine Prüfung zur "Suche nach außerirdischem Leben und die Umsetzung der UN-Resolution zur Beobachtung unidentifizierter Flugobjekte und extraterrestrischer Lebensformen" durchgeführt hat.
	** name 378 >>biased>> "im nächsten Ukraine/ Russlandkonflikt"Was heißt hier "nächsten"? Wann gab es schon mal einen Ukraine/ Russlandkonflikt? Russland hat bekanntlich mit der Ukraine nichts am Hut, oder?
	** DerDickeZwerg >>biased>> "Im Jahr 2019 läuft das Transitabkommen mit der Ukraine aus. Dann muss Russland die Bedingungen, zu denen es Gas durch sein westliches Nachbarland nach Europa pumpt, neu verhandeln."Das Schöne ist: Wenn NS2 erst einmal fertiggestellt ist, dann gibt es nichts mehr zu verhandeln. Welches Interesse sollte Russland daran haben, ein Abkommen mit der Ukraine abzuschließen, die bekanntlich in der Vergangenheit schon mehrfach russisches Gas gestohlen hat?Die Ukraine wäre gut beraten, jetzt erst einmal den berühmten 3 Mrd USD Kredit an Russland zurückzuzahlen und ihr Pipeline-Netz auf einen akzeptablen technischen Stand zu bringen. Danach könnten möglicherweise Verhandlungen beginnen.
	** Doctor_Electro >>entfernt>> Entfernt. Liebe Nutzer, bitte kommentieren Sie das konkrete Artikelthema. Die Redaktion/ee
	** Washmachine >>entfernt>> Entfernt. Liebe Nutzer, bitte kommentieren Sie das konkrete Artikelthema. Die Redaktion/ee
	** Silverhair >>neutral>> Vielleicht reden wir nochmal in einem Jahr -den die DDR und die Ukraine haben etwas gemeinsam - sie waren beide Insolvent und die Leute wolten deshalb in der DDR nicht bleiben , sondern wären froh gewesen hätten sie einen Pass bekommen - dann wären sie in 17 Mio Stärke sofort in der BRD übergesiedelt , und jetzt haben grad seit etwas mehr als einer Woche die Ukrainer die Chance Pässe zu bekommen und fluten Polen , und ob diese überhaupt noch interesse haben in einen insolventen Staat wie die Ukraine zurückzukehren ist zweifelhaft . denen ginge es danach genauso schlecht wie vorher - kein Grund dahin wirklich zurück zu wollen.Die nächste Migrationswelle - nämlich Westukraine richtung polen, deutschland mit sicherlich 25 Mio Menschen steht da als nächstes auf der Tagesordnung .. ganz besonders wenn die Leute merken das sie mit ihren Oligarchen in Kiew nichts zu gewinnen haben.
	** Kartenhaus >>positive>> Die Häme der Russen-Freunde gegenüber der Ukraine (und auch bzgl. der Folgen für Deutschland, in den Antworten auf #21) sollte uns eine Warnung sein, weil hier die tatsächliche Denkweise eklatant durchscheint.
	** Adorfer >>biased>> NS2 ist zwingend notwendig. Seit Jahren wird in der UA an den Leitungen und Verdichtern kaum etwas investiert! Der Verlust für den Heimatmarkt wird in der UA weiter steigen.
	** Silverhair >>biased>> Seltsamkeiten.Erstens hat die Ukraine seit 2009  Europa und Deutschland regelrecht erpresst mit dem illegalen Anzapfen dieser Leitungen - und einfach aus dem grund das die Oligarchen und Industriekapitäne dort Gas nicht bezahlen wollten , und lieber ihre Fabriken kostenlos betreiben wollten.Und es ist für Deutschland vor allem als Exportnation extrem wichtig viele und weit gespreizte Energie lieferungen ohne Störungen zu bekommen , wichtiger als irgendwelche Obskuren Sanktionen.Und es ist so das die Sanktionen gegen die Firmen sich gegen Europa und Deutschland richten , und die Politik wenn sie dagegen nicht angeht bald keine Firmen mehr haben wird die überhaupt noch Aufträge aus Berlin/Brüssel annehmen wird , wenn sie deshalb mit Sanktionen bedroht werden , und das wird auswirkungen auf die über 90 Pipeline-Projekte die in Europa von genau diesen Firmen "Noch" betrieben werden haben!Wenn Ein Staat nicht mehr in der Lage ist Firmen zu beauftragen weil diese Bedroht werden von dritten - dann kann "Staat" seine Staatsmacht einpacken , den dann wird niemand mehr bereitwillig Staatsinteressen im direkten oder indirektem Staatsauftrag umsetzen wollen.
	** FrankRijk >>biased>> gegen deutsch-östereichische  interessen verstossen die sanktionen vieleicht, nur vielleicht da kurzsichtig, doch im europäischen interesse ist diese pipeline nicht.und ob es geschichtlich besonders klug ist die interessen der zwischen d/r liegenden freunde/ staaten  zu ignorieren soll sich jeder selbst fragen. nach westen UIH und nach osten PHUIH ?
	** lennon68 >>positive>> Kein Mensch braucht Nordstream 2. Das Zeitalter fossiler Brennstoffe nähert sich ohnehin dem Ende. Deutschland erzeugt schon heute 35% seines Stroms über erneuerbare Energien; bald werden es über 50% sein. Dazu sitzt D noch auf jeder Menge "alter" Energieformen wie Kohle und Atomkraft, die auch weiter auf Nutzung drängen. Und die Zahl weltweiter Anbieter von Öl und Gas steigt (vorerst)Auch politisch ist Nordstream-2 nicht wünschenswert. Die Umgehung der Ukraine und Polens schürt deren Misstrauen. Der Kreml-Konzern Gazprom ist ein unseriöser Lieferent, der Preise nicht nach marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten, sondern politischer Loyalität gestaltet. Auch wenn ihn jetzt die EU zunehmend zur Änderung seiner mafiösen Praktiken drängt: Gazprom bleibt ein korruptes Instrument des Kreml.Eine seriöse Kritik an den US-Sanktionen ist, dass diese berechtigte Strafmassnahmen gegen das Putin-Regime unzulässig mit Interessen der US-Frackingindustrie vermischen. Auch hier gilt: Kein Mensch in Europa braucht amerikanisches Fracking-Gas.
	** DerDickeZwerg >>neutral>> "Die Umgehung der Ukraine und Polens schürt deren Misstrauen."Ja und? Ist es Ihnen lieber, wenn Polen uns einfach das Gas abdrehen kann, weil wir uns weigern, deren absurde Reparationsforderungen zu begleichen?
	** lennon68 >>positive>> Zum aktuellen Zeitpunkt vertraue ich Deutschlands Nato- und EU-Partner Polen ungleich mehr als Russland unter der Putin-Diktatur. Daher sollte man Polen nicht politisch provozieren.Im übrigen: Was, wenn der Kreml-Konzern Gazprom den Gashahn zudreht? Schliesslich setzt der Kreml seit Jahren Gazprom als politische Waffe ein.
	** Strike eagle >>neutral>> Genau so ist es. Sie haben Recht.
	** Silverhair >>neutral>> Sie haben bald  eben auch keine Kohle mehr - ohne Fossile Brennstoffe, und das Zeitalter der AKWs geht aus vielen anderen guten Gründen auch zu ende.Das ist alles gut das man von den fossilen Brennstoffen wegkommt, aber das wird nicht von heute auf Morgen alles passieren, und Westeuropa wird ohne Devisen durch Exporte niemals genügend Rohstoffe haben um die "Exporte herzustellen" geschweige den seine Autos oder seine Industrie weiter betreiben zu können.Und die Unseriosität kommt aus der Ukraine - die sich seit 2009 als Abzocker und Abzapfer des Gases aus Russland hervorgetan hat - und genau deshalb ist sie eine stetige Bedrohung für Westeuropa .. nicht Russland.Und die US Sanktionen bedrohen nicht Russland - sie bedrohen eindeutig die gesamte Schwerindustrie Europas .. den nicht nur diese wird dort "Sanktioniert" sondern auch die Staaten die Industrie brauchen um ihre Wirtschaftlichen Gesamtinterssen umzusetzen , Berliner /Brüssler Politiker bauen und betreiben eben keine Pipelines  das machen Firmen, und wenn man diese Bedroht aus den USA , dann werden diese keine Aufträge des Staates mehr annehmen .. und dann kann "Staat" in Europa einpacken!
	** Doctor_Electro >>biased>> Sie haben recht;es ist einfach ein Fakt das das Zeitalter der fossilien Energien sich dem Ende nähert. Und bis dahin reichen die bisherigen (bei weitem nicht ausgelasteten) Pipelines massig aus.Amerikanisches Fracking-Gas verbreitert das Angebot,was in Folge zu sinkenden Preisen führt;das macht das Beispiel Polen klar. Als dort das erste LNG Terminal in Betrieb ging reduzierte Gasprom die Preise um satte 25%(!!!)Northstream 2 wird einzig und allein gebaut um der Ukraine einen reinzuwürgen. Durch die Besetzung des Donbass durch russische Terroristen kommt die Ukraine nicht an ihr eigenes Gas ran. Und dann will man zusätzlich die Ukraine um die Durchleitungsgebühren prellen.Wer jetzt nicht sieht das der Kreml Gasprom als Waffe einsetzt,dem ist nicht mehr zu helfen.
	** Silverhair >>biased>> Wo hat Gazprom als Politische Waffe gearbeitet?Die Ukraine hat das Gas in den Leitungen abgezapft und keine Rechnungen bezahlen wollen . seit 2009 leben die wie alle Nassauer darauf das sie am liebsten kostenlos auf Kosten anderer sich beheizen und auch ihre Schokofabriken mit geklautem Gas betreiben nur niemals dafür zahlten.Russland hat bis heute noch keinen einzigen Liefervertrag jemals eigenmächtig unterbunden sie liefern zuverlässig und fair-im gegensatz zur Ukraine die ihren Insolventen Staat nur noch mit EU und IWF Geldern über wasser halten.
	** Silverhair >>biased>> Sie haben zuverlässige Belege für diese angeblichen 25 % und wo die Ukraine eigenes Gas hat ebenso - das einzige Gas was die haben das haben sie illegal aus den Leitungen der Russen geklaut - seit 2009 - lange bevor es überhaupt zu diesem Bürgerkrieg gekommen ist!In der Ukraine gibts meines wissens nach keine Gasvorkommen , geschweige den eine Technik die das ermöglicht.
	** lennon68 >>positive>> "Und die Unseriosität kommt aus der Ukraine - die sich seit 2009 als Abzocker und Abzapfer des Gases aus Russland hervorgetan hat - und genau deshalb ist sie eine stetige Bedrohung für Westeuropa .. nicht Russland."Sie unterschlagen, dass Putin 2009 der Ukraine unter Timoschenko einen völlig überteuerten Gasvertrag aufgedrückt hat - zu einer Zeit, wo diese nicht einfach auf deren Gaslieferungen verzichten konnte.Das ist genau der Punkt - der Missbrauch von Gazprom als Waffe schlägt nun auf voll Gazprom zurück. Die Ukraine war einst der grösste Importeur russ. Gases; heute importiert sie praktisch gar nichts mehr von dort. Dann haben sich die Balten mittels LNG zunehmend von Gazprom abgekoppelt; nun folgt Polen. Eine selbstmörderische Politik der russ. Machthaber, unter der in erster Linie das russ. Volk zu leiden hat.
	** FrankRijk >>neutral>> ihr beitrag trifft die lage sehr gut. darüber hinaus sollte d sich aus strategische streitereien ,wer der boss im weissen lager sei (russ/usa), heraushalten. es sollte, wie in der immigrationspolitik von polen eingefordert,nur mit den eu-partern zusammen solche projekte betreiben und nicht gegen sie.darüber hinaus ist es tatsächlich so das bald niemand mehr diese pipelines braucht, d.h. dann wenn deutsche protzer/premium marken so lächerlich werden wie eine rolex. diepipeline wäre wohl auch nie gekommen gäbe es nicht die schuld-und machtkomplexe des herrn schröder.....
	** lennon68 >>positive>> Ein Grund mehr auf amerikanisches Fracking-Gas zu verzichten.
	** Kartenhaus >>positive>> Silverhair:Wo hat Gazprom als Politische Waffe gearbeitet?»In Lettland wurde 2003 der Ölhahn gesperrt, in Litauen zwischen 1992 und 2002 und erneut 2006, in Polen der Gashahn im Jahr 2004 und in Tschechien der Ölhahn 2008, ganz zu schweigen von der Unterbrechung der Gaslieferung während des sogenannten Gaskrieges im Januar 2006 zwischen Russland und der Ukraine. Auch für die wichtigste deutsche Ölraffinerie in Schwedt, Landkreis Uckermark, lief im Januar 2006 aus der Pipeline mit dem sinnigen Namen Druschba (Freundschaft) kein Öl, und in Leuna wurde die Öllieferung ein Jahr später, im Januar 2007, aus „geschäftlichen Gründen“ ebenfalls unterbrochen.«http://www.juergen-roth.com/…
	** LinksundFrei >>neutral>> Hätten Sie dazu auch eine seriöse Quelle? Roth ist nicht seriös..
	** lennon68 >>neutral>> "Der Preis sollte nicht "völlig überteuert" gestaltet werden, sondern Rabatte aufgehoben werden und der Weltmarktpreis, den auch die EU zahlen muss, verlangt werden.Was ist daran nun unrechtmäßig?"Das können Sie eigentlich bereits aus dem von Ihnen verlinkten Artikel entnehmen:"European-level prices for gas supplies will mean, at current rates, a jump from $179.5 per 1,000 cubic metres to $380 for Ukraine, according to the Kremlin."Die Preis ist nicht nur explosionsartig gestiegen, sondern sogar über dem deutschen - trotz viel grösserer geografischer Nähe. Im Vergleich: Putins weissrussischer Diktatorkumpel Lukaschenko zahlte mit etwa $190 knapp die Hälfte. Und nicht nur das: Als der prorussische Präsident Janukowitsch an die Macht kam, wurde der Gaspreis für die Ukraine gesenkt und als Janukowitsch Ende 2013 in Bedrängnis geriet nochmal drastisch auf weissrussisches Niveau:http://www.zeit.de/politik/a…Also wurde der exorbitante Preis für die Ukraine 2009 ganz offensichlich nicht von marktwirtschaftlichen Erwägungen bestimmt. Sondern von politischen.
	** zaralexander >>positive>> Gazprom mit dem KGB- mann Miller and der Spitze ist eine Waffe des Kremls (abgesehen von angenehmen Selbstbereicherungs-, Schmiergeld- und Geldwäscheaktivitäten). Dieser Krake hat still und leise in der EU Fuß gefasst und kann jederzeit auf Knopfdruck zu einem eiternden Stachel werden. Die diesbezüglich dahindämmernden europäischen Staaten samt Zentralverwaltung haben das Gefahrenpotential offensichtlich noch nicht so richtig erkannt.http://www.handelsblatt.com/…https://www.welt.de/wirtscha…http://www.taz.de/!486794/https://www.handelsblatt.com…http://www.manager-magazin.d…https://www.liberale.de/cont…
	** Fremdhier >>biased>> Wo sehen Sie hier eine Waffe des Kremls?Verschwinde Gazprom mit seinem Gas in Europa auf einmal, dann ist es immerhin ein Drittel der Gesamtmenge, die aus anderen Quellen leicht nachgeholt werden kann. Anbieter gibt es genug.
	** zaralexander >>neutral>> "Wo sehen Sie hier eine Waffe des Kremls?"Wie Sie vermutlich sehr gut wissen, meinte ich nicht das "Verschwinden von Gazprom - Gas", sondern die Präsenz einer geheimdienstdurchsetzten klandestinen Organisation auf europäischen Märkten und in europäischen Unternehmen in Form von bspw. Firmenbeteiligungen.https://www.welt.de/politik/…http://www.huffingtonpost.co…Des weiteren empfehle ich die Lektüre: Jürgen Roth, "Gazprom - Das unheimliche Imperium"
	** Uzupis >>biased>> Der Herr Roth ist ja eine schillernde Persönlichkeit.In seinem Buch "Verschlussakte S." spekulierte er bez. eines russ. Attentats auf die poln. Regierungsmaschine bei Smolensk (2010), worin nach angeblichen BND-Dokumenten auch Gazprom verwickelt gewesen sein soll. L. Kaczynski habe angeblich einen milliardenschweren Gasdeal von Gazprom verhindern wollen...(http://www.stuttgarter-zeitu…)Diese Räuberpistole klingt im ersten Moment interessant - wird dann aber weniger glaubhaft, wenn man hört, dass angeblich ein hoher poln. Politker den Befehl zum Attentat an die russ. Spezialisten gegeben habe und zweitens in der Maschine auch zahlreiche Parteifreunde dieser Person waren.Außerdem wurde das angebliche BND-Dokument nicht im Aktenbestand vorgefunden...
	** casparcash >>neutral>> endlich sanktionen, die noch mehr wirken als die bisherigen.auch wenn es uns ein wenig schmerzt.die wütende reaktion aus russland zeigt, dass man nicht nur an der oberfläche kratzt.
	** Xyn >>neutral>> "auch wenn es uns ein wenig schmerzt."Kennen sie sich überhaupt mit dem Thema aus?
	** collie4711 >>neutral>> Auch die Deutschen Verbraucher deren Heizungen und Gasherde nicht mehr funktionieren werden sanktioniert. (Brennwerte von Erdgas und Frackinggas sind unterschiedlich)
	** Doctor_Electro >>biased>> zuerst;Russland wird die Lieferung nicht einstellen. Denn dann könnte Russland nach wenigen Wochen den Staatsbankrott vermelden. Dazu hat Deutschland ständige Gasreserven von mehr als 120 Mrd. Kubikmetern (alleine die Reserve reicht für 2-3 Monate) Dazu gibt es ja noch andere Lieferanten wie etwa Norwegen und die Niederlande.Das Gas würde teurer werden;aber frieren würden wir in der EU nicht. Russland würde nur pleite gehen.
	** casparcash >>neutral>> nicht in der tiefe. und sie?diskutieren wir nicht, um uns eine meinung zu bilden?
	** Kartenhaus >>positive>> Rantanplane:Für den Fall das Gazprom die Lieferung einstellt,wie erklärt die EU diesen Zustand den frierenden Bürgern?An der Stelle von Gazprom hätte ich das schon mal ausgetestet.Da ist es endlich mal raus: Soweit nur zur Zuverlässigkeit der russischen Gaslieferungen.
	** Xyn >>biased>> "nicht in der tiefe. und sie?diskutieren wir nicht, um uns eine meinung zu bilden?"Wenn Nordstream nicht kommt, "schmerzt" es wirtschaftlich die westliche EU enorm, weshalb die USA unter anderem das Projekt auch torpedieren. Gas ist für die Wirtschaft wichtiger Rohstoff. (Flüssiggas ist keine Alternative: viel zu teuer, Transport nicht verlässlich, weshalb es zu Engpässen kommen kann).  Russland ist als Gaslieferant dagegen ein verlässlicher Partner.Auch ist die EU ohne Nordstream abhängig von den osteuropäischen Ländern, die im Gegensatz zu Russland sich nicht streng an wirtschaftliche Verträge halten. (Und gerne mal das Gas als politisches Mittel verwenden).
	** Doctor_Electro >>neutral>> Dann würde das passieren:http://www.focus.de/finanzen…Russland würde von China wie eine Weihnachtsgans gerupft werden.
	** Doctor_Electro >>neutral>> Es ging lediglich darum,das Russland die EU als Kunden nicht verlieren kann und will,weil die EU die höchsten Preise zahlt.
	** NaDaSchauHer >>biased>> Die Russen waren IMMER ein verläßlicher Partner in Bezug auf ihre Energielieferungen - ganz egal wie die Lage politisch aussah. Kann jemand garantieren das die amerikanischen Erdgastanker nicht auf einmal allesamt kollektiv Maschinenschaden auf hoher See haben werden wenn die Bundesrepublik politisch nicht spurt und nicht auf US-Linie ist?Ich halte es nicht nur für gefährlich sondern gradezu für politischen Selbstmord sich in Bezug auf Energieabhängigkeit an einer bestimmte Seite oder besser; politischen Block, der jederzeit sein Fähnchen drehen kann, zu verkaufen. Die Bundesregierung täte sehr gut daran auf die US-Regierung zu pfeiffen und die Amerikaner ihre Embargos schön selber machen zu lassen. Vor allem, wenn die Absicht so klasklar und absolut unverhohlen erkennbar ist.
	** FrankRijk >>biased>> ich weiss ja nicht auf welchem planeten sie leben aber es geht um die geostrategische ausrichtung europas in bezug auf energie und offene märkte.russland bedeutet: je näher an putin umso mehr sollst/darffst du dich an den bodenschätzen bereichern.herr schröder und diejenigen teile der deutschen bevölkerung die sich in diese kumpanei mit putin wieder finden können müssen folgende parameter mit berücksichtigen: die meisten europäer beobachten mit argusaugen wie deutschland ,erneut gegen den willen der meisten europäischen nachbarn , gemeinsame sache mit russland und china gegen uns machen möchte.die installierung von pipelines ohne polnische zustimmung fragen geradezu um ärger.dumm das ihr euch überschätzt und damit erneut viel chaos verursacht. russland betreibt einen krieg mitten in europa und deutschland hilft ihm die Ukraine zu umgehen?ein grosser fehler.
	** Washmachine >>neutral>> Ich glaube Sie verstehen gerade nicht den Zusammenhang, kann das sein (apropos Eigentor) ?Es geht um fragwürdige Wirtschaftsbeziehungen mit der NSA-Krake im Hintergrund und zigfach nachgewiesener Industriespionage (sagt Ihnen Echelon noch was?). Das IST das Thema!
	** Stedemokrat >>biased>> "ein grosser fehler"Den Fehler begehen Sie gerade in dem Sie etwas sehen was so nicht stattfindet."russland betreibt einen krieg"Nein ich behaupte nicht das Russland nicht in der Ukraine involviert ist. Dies geschieht aber auf der "Gleichen" weise wie es die USA und andere westliche Länder auch in anderen Ländern tun. Wenn wir also Russland sanktionieren wo bleiben die Sanktionen gegen die USA und andere?Der Westen ist auf einem Auge blind und wundert sich, dass es zweiäugige gibt die den Werte- und Moralaposteln sagen sie sollten aufhören was von  Wasser trinken zu erzählen wenn Sie gerade Wein trinken.
	** Doctor_Electro >>neutral>> Nein,das tut die USA nicht. Die vorhandenen Leitungen reichen massig aus;und das vor dem Hintergrund des sinkenden Verbrauchs an fossiler Energie.
	** GrauerFalke >>biased >> Fraglich ist, ob man es sich mit den USA aufnehmen sollte oder nicht. Die USA wollen im Moment China mit Sanktionen strafen, nun Russland, zieht Deutschland mit, dann auch Teile der EU, irgendwann haben sie die ganze Welt gegen sich, was nie gut geht für den der sich mit allen anlegt.
	** tassentee >>neutral>> Teile der EU ziehen schon lange mit. Es sind nur ein paar EU-Länder (zugegeben Schwergewichte), die an den wichtigen Sanktionen gegen Russland aus rein wirtschaftlichen Motiven hermäkeln. Wie üblich geht bei den Deutschen das Geschäft über die Moral.
	** tassentee >>neutral>> Der angeblich so gütige, brave Nachbar im Osten, dem hier im Forum so viele nachjubeln, erpresst uns Ihrer Meinung nach unter vorgehaltener Waffe, ihm sein Zeug abzukaufen? Und wenn wir ihm seine Sachen nicht mehr abkaufen, dann drückt er ab?Auf solche "Partner" und "Freunde" kann ich verzichten. Bin ich froh, dass wir in der NATO sind.
	** elcubanito >>biased>> Russland war in den letzten Jahren (eher Jahrzehnten) doch ein ganz verlässlicher Partner in der Sache Gaslieferung oder?
	** Doctor_Electro >>neutral>> NEIN!
	** Kartenhaus >>biased>> elcubanito:Russland war in den letzten Jahren (eher Jahrzehnten) doch ein ganz verlässlicher Partner in der Sache Gaslieferung oder?»In Lettland wurde 2003 der Ölhahn gesperrt, in Litauen zwischen 1992 und 2002 und erneut 2006, in Polen der Gashahn im Jahr 2004 und in Tschechien der Ölhahn 2008, ganz zu schweigen von der Unterbrechung der Gaslieferung während des sogenannten Gaskrieges im Januar 2006 zwischen Russland und der Ukraine. Auch für die wichtigste deutsche Ölraffinerie in Schwedt, Landkreis Uckermark, lief im Januar 2006 aus der Pipeline mit dem sinnigen Namen Druschba (Freundschaft) kein Öl, und in Leuna wurde die Öllieferung ein Jahr später, im Januar 2007, aus „geschäftlichen Gründen“ ebenfalls unterbrochen.«http://www.juergen-roth.com/…Ansonsten siehe auch den aufschlussreichn Beitrag #25.2
	** LinksundFrei >>neutral>> Ja für Deutschland zu 100% (schon zu Zeiten der Sowjetunion)Lassen Sie sich von den Ideologen hier nicht blenden ;-)
	** collie4711 >>biased>> Gilt Verbraucherschutz nicht für deutsche Erdgaskunden? Deren Heizungen und Gasherde funktionieren nicht mit amerikanischem Fracking Das. Die Brennwerte unterscheiden sich.
	** Kartenhaus >>neutral>> Lasst sie doch, wenn sie es möchten. Wo ist das Problem?Woher die plötzliche Besorgnis von russischer Seite um das Wohlergehen der deutschen Finanzen?
	** collie4711 >>biased>> Und Pipelines sind umweltfreundlicher als der Transport mit Schiffen, die mit Schweröl fahren.
	** manveras >>neutral>> Wenn man den europäischen Markt beherrschen möchte, dann spielen Nachhaltigkeit und Umweltschutz leider keinerlei Rolle mehr.
	** RIP >>neutral>> Deutschland darf sich unter Berücksichtigung eines geopolitischen Energiemarktes auf keinen Fall von diesen amerikanischen Sanktionen beeindrucken lassen.In ihrem Buch The Risk Pivot: Great Powers, International Security, and the Energy Revolution by Jones, Bruce D., Steven, David (2014) diskutieren die Autoren ausführlich die Risiken, die sich aus der geopolitsch ungleichen Verteilung der vorhandenen fossilen Ressourcen auf wenige Länder/Region (Russland, USA, Naher Osten) einerseits und den Hauptverbrauchsländern/Regionen (Europa, China, Indien, Pakistan u.v. E-Länder) andererseits  ergeben. Auch die globalen Risiken wie der Klimawandel wird dabei betrachtet.Es wird völlig klar aus der Analyse, dass die noch vorhanden fossilen Ressourcen an relativ "sauberen" Erdgas als Brückentechnologie einerseits für den Ausstieg aus der Kohleverstromung in bevölkerungsreichen Ländern wie China, Indien, Indonesien aber auch Deutschland benötigt wird, sonst ist das Klimaziel nicht zu schaffen. In anderen Ländern, wie z.B. Pakistan wird Erdgas als Schlüsseltechnologie für den Aufbau einer funktionierenden Stromversorgungsinfrastruktur benötigt, wenn das Land nicht zu einem "failed state" mutieren soll.Die Idee der USA sich ausschließlich aus Sanktionierungsgründen von Russland sich einer Gasversorgung nach Europa in den Weg zu stellen, ist weltenergiepolitisch und geostrategiepolitisch Schwachsinn. Die zukünftige Gasmärkte der USA liegen in den o.g. Ländern und Regionen.
	** tassentee >>biased>> Je schneller wir auf erneuerbare Umsteigen, desto weniger sind wir auf fremdes Gas angewiesen. Zur Not haben wir ja noch einen hübschen Vorrat Braunkohle – wenn uns niemand mehr Gas geben will, müssen die Klimaziele halt etwas aufgeschoben, die Kohle wieder verstärkt verbrannt und der Zubau von Wind, Sonne und Stromtrassen zu den Nachbarn sowie Forschung für bessere Stromspeicher noch verstärkt werden.
	** collie4711 >>neutral>> Wollen Sie Windräder verbrennen oder wieder mit Asbest verseuchten Nachtspeicheröfen heizen?
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ist es nicht arg verwunderlich, hier nun konkret in Erwägung ziehen zu müssen, dass ab 2019 ff.. die aktuelle Regierung dieser Ukraine den Preis für die Nutzung dieser (russischen) Gaspipeline nicht nur allerheftigst verteuern könnte,  diese gar schlicht (wegen dringend nötiger Wartungsarbeiten etc....) sogar auch schliessen könnte ... und dann gäbe es gar kein Gas mehr aus Russland ... ?(wohl aber ebenfalls sehr teures amerik. Fracking Gas aus den neu errichteten Umschlagplätzen)
	** tassentee >>biased>> Grundsätzlich kann Konkurrenz (Flüssiggas vs. Pipelinegas) nur gut für den Preis sein. Wenn wir uns nur auf die Pipeline (60% Gas aus Russland wie geplant) festlegen machen wir uns abhängig und dann kann plötzlich an der Preisschraube gedreht werden. Daher ist es gut, sich möglichst viele Optionen offenzuhalten und sich nicht so sehr auf "Pipelines nach Russland genügen" zurückzuziehen wie die Bundesregierung.
	** Doctor_Electro >>biased>> 1)Die Ukraine könnte die Durchleitung verteuern;aber würde sie das? Nein,ziemlich sicher nicht,denn die wollen in die EU. Also die Ukraine wird den Ball flach halten und einen angemessenen Preis für die Durchleitung verlangen. Sie versuchen durch ihren hypothetischen Beitrag Angst zu schüren.2) https://upload.wikimedia.org…Schauen sie mal wieviele Pipelines es gibt;und die bei weitem nicht ausgelastet sind. Es gäbe als auch im schlimmsten Falle weiterhin Gas aus Russland.
	** Kartenhaus >>positive>> Wieso ist es das Problem der Russen, wenn die Deutschen (möglicherweise überteuertes) Gas woanders herbeziehen?
	** Galgenstein >>positive>> Um Gazprom sollten wir uns nun wirklich keine Sorgen machen. Es handelt sich bei der Firma primär um eine Firma zur Bereicherung weniger Auserwählter.
	** Jan Reiter >>positive>> Putin finanziert seine Armee, die Nachbarländer angreift, u.a. mit Gasexporten. Deshalb will ich möglichst wenig Gas aus Russland . Die Pipeline würde den Anteil russischen Gases in Deutschland steigern und Deutschland erpressbar machen.
	** tassentee >>biased>> In den Ländern der US-Einflusssphäre kann man sich wenigstens frei entfalten und genießt sämtliche bürgerlichen Freiheiten. Wer unter Russlands Fuchtel gerät hat es da teilweise etwas schwerer. Wenn ich mich von jemandem für Energieimporte abhängig machen muss, dann doch lieber nicht alleine von Russland sondern von möglichst vielen verschiedenen, und bevorzugt eher freiheitlich-demokratisch orientierten Handelspartnern.
	** Doctor_Electro >>neutral>> Ja,das wollen die russisch angehauchten Diskussionsteilnehmer hier auch nicht erkennen.
	** Jan Reiter >>biased>> Verflüssigtes Gas kann Deutschland überall kaufen, das kann, muss aber nicht die USA sein. Wie bei Erdöl. Und Putins Erpressungen der Osteuropäer mit Drehen am Gashahn sollte uns Warnung genug sein. Hält wirklich irgendjemand Putin für einen ehrlichen, sanften Menschen dem Nächstenliebe die höchste Tugend ist ?
	** Doctor_Electro >>biased>> 1) betreitet niemand;aber trotzdem wird überall mehrfach drauf hingewiesen...2) Mitnichten hat die Ukraine Europa erpresst. Russland hat nur versucht,die Preise für die Ukraine explodieren zu lassen:https://de.wikipedia.org/wik…Also,Russland nutzt die Gasversorgung ja doch als Waffe. Jeder der Putin die Stiefel leckt bekommt Gas zum Spottpreis;alle anderen sind müssen doppelt und dreifach draufzahlen.
	** quiscit >>neutral>> Was soll diese Süffisanz? Sie haben wohl die offzielle Sprachregelung vergegessen. Die Amis sind und bleiben "unsere amerikanischen Freunde"!Und Freunde werden nieeeeeeeeee Druck auf uns oder andere ausüben. Klar!!!???
	** quiscit >>neutral>> " Würde Ihnen und Ihren Ideologie-Partnern aber nie einfallen ähnliches über z.B. unsere Öllieferungen aus Saudi-Arabien zu sagen."SaudiArabien ist schliesslich Partner unser amerikanischen Freunde. Da verbietet sich jede Kritik an diesem Vorzeigestaat von selbst.
	** Kartenhaus >>positive>> Rantanplane:Mit 100% LPG Gas from the USA wären wir frei wie ein Vogel,weil die Amerikaner Wirtschaft nieeeeeeeeeeeeeeee als Druckmittel benutzen?Stichworte: Marktwirtschaft bzw. Angebot und Nachfrage.Die USA wären nicht der alleinige und auch nicht der wichtigste Lieferant. Damit gilt: Konkurrenz belebt das Geschäft.Wie man an den wütenden Reaktionen von russischer Seite unschwer erkennen kann, wird diese Tatsache nicht von allen Marktteilnehmern goutiert.
	** Kartenhaus >>positive>> Jack Goff:1. Russland hat noch nie in der Geschichte Energielieferungen nach Westeuropa als Druckmittel genutzt und immer pünktlich geliefert.Kleine Geschichtslektion:»In Lettland wurde 2003 der Ölhahn gesperrt, in Litauen zwischen 1992 und 2002 und erneut 2006, in Polen der Gashahn im Jahr 2004 und in Tschechien der Ölhahn 2008, ganz zu schweigen von der Unterbrechung der Gaslieferung während des sogenannten Gaskrieges im Januar 2006 zwischen Russland und der Ukraine. Auch für die wichtigste deutsche Ölraffinerie in Schwedt, Landkreis Uckermark, lief im Januar 2006 aus der Pipeline mit dem sinnigen Namen Druschba (Freundschaft) kein Öl, und in Leuna wurde die Öllieferung ein Jahr später, im Januar 2007, aus „geschäftlichen Gründen“ ebenfalls unterbrochen.«http://www.juergen-roth.com/…
	** GuenterWagner >>neutral>> "Die Aufträge für die Unterseeröhren sind vergeben, an zwei russische Konzerne und die deutsche Europipe. Im Frühjahr gewann dann der Schweizer Pipelinebauer Allseas die Nord-Stream-Ausschreibung für die Verlegung der Unterseeröhren. Aus Deutschland meldete der Pipelinebetreiber Gascade, eine Tochter von Gazprom und Wintershall, den erfolgreichen Abschluss des Raumordnungsverfahren für das sächsische Teilstück des geplanten Nordstream-Anschlusses EUGAL."Wer zahlt im Falle des Vertragsbruchs die Konventionalstrafen?Die beiden US- Volkskammern werden von der US- Bevölkerung gewählt und können logischerweise auch nur für diesen Bereich Entscheidungen treffen. Oder gilt neuerdings international das Gesetz des Stärkeren?
	** quiscit >>neutral>> Ja! Und nicht erst seit neuerdings.
	** Doctor_Electro >>biased>> Etwa so völkerrechtswidrig die der Raub der Krim und dem verdeckten Einmarsch in den Dombass seitens Russland?
	** Silverhair >>biased>> Ach. die Völkerwidrige Anexition des Westjordanlandes durch Israel stört auch keinen weiter , obwohl dieser ganz klar und eindeutig auf basis von Krieg und Mord und Gewalt stattfindet - eine zwingende Voraussetzung für das Wort "Annextion" - wohingegen friedliche Wanderungen einfach unter Sessions fallen - und friedlich war dieser Übergang der Krim nunmal .. kein einziger Schuss keine irgendwie Relavante Kriegerische Handlung ist auch irgendwo nur registriert worden - ausser dem riesigen Geschwätz aus Kiew.Und es gibt auch keinen "verdeckten Einmarsch" .. das ist schlicht unsinn - Kiew meint einfach das dort ein paar Russen warum auch immer Unterstützung liefern , hat aber mit Einmarsch und Krieg nun wirklich nichts zu tun, sonst wäre das alles laufendes Thema in der UN Vollversammlung.
	** Doctor_Electro >>positive>> Whataboutism um vom Thema abzulenken.https://informnapalm.org/de/Schauen sie unter dieser Quelle;da werden sie geradezu erschlagen von Quellen,Nachweisen etc. die eine russische Beteiligung im Donbass zeigen. Und wenn das noch nicht reicht,empfehle ich ihnen die Lektüre vom Drehbuch des Kremls:http://www.zeit.de/politik/a…http://www.zeit.de/politik/a…https://www.nzz.ch/internati…http://www.sueddeutsche.de/p…
	** Doctor_Electro >>biased>> Washington schreibt uns nicht vor,von wem wir unser Gas kaufen. Washington sanktioniert das völkerrechtswidrige Verhalten von Russland auf der Krim und im Donbass. Das ist doch gut!
	** Doctor_Electro >>biased>> Ja und? Russland geht pleite und wir zahlen ein paar Euro mehr.
	** Jan Reiter >>biased>> Verflüssigtes Gas kann man überall auf dem Weltmarkt kaufen, nicht nur in den USA. Deutschland kann sich da seine Lieferanten nach Belieben aussuchen.
	** Doctor_Electro >>biased>> Na und? Als Polen das LNG Terminal in Betrieb nahm reduzierte Gasprom den Preis um 25%Das sollte auch in ganz Europa möglich sein.
	** Silverhair >>biased>> Flüssig Gas ist teuer , Transport per Schiff ist nett als Reserve aber als dauerbetrieb absolut ungeeignet , dafür fehlen sowohl die Schiffe , die Lade/Entladestationen , das Passende Schöne Wetter (Ja schiffe kommen bei schlechtem wetter auch nicht immer an) und - bei einer Masse von Schiffen müssen sie damit rechnen das die eine oder andere Lade/Entladestation mal hin und wieder sich zerlegt , den da wo der kleinste Funke beim LNG schiff auftritt steht in mehreren Umkreis von Km nichts - aber auch nichts mehr - und Unfälle gehören zum Alltag.Es hat schon seine Gründe, warum der "Benzintransport" per Fässern und Eisenbahn vor Rockefäller und seinen Pipelines kein Massenmarkt und Autos mangelware darstellten  , weil das Verpacken in kleine Einheiten und Individualtransport letztlich die teuerste Methode egal für welche Technologie sind.
	** Doctor_Electro >>biased>> Muss man garnicht. Die EU nutzt einfach die vorhandenen Leitungen,die bei weitem nicht ausgelastet sind und baut hier und da ein paar LNG Terminals. Angebot verbreitert,Preise sinken.
	** xy1 >>biased>> So teuer auch nicht.Gerade melden "Die deutschen Wirtschaftsnachrichten" dass norwegisches Flüssiggas von einem russischen Tankschiff nach Südkorea geliefert wird.https://deutsche-wirtschafts….
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Sollte Nord-Stream 2 bereits vertraglich vereinbat, die Planungen im Endstadium, Materialien schon bestellt sein und bereit liegen, auch wesentliche Bauarbeiten schon begonnen haben und fortgeschritten sind dann müssten wohl oder übel unsere lieben amerikanischen Freunde hier in diesem Fallewohlwollend dieses Projekt von den aktuell erlassenen Sanktionenausnehmen oder die EU ihre blaue Flagge durch die amerikanische ersetzen ...
	** Doctor_Electro >>biased>> Die Pipeline wird nicht gebaut;Russland bleibt auf den Kosten sitzen und das wars.
	** collie4711 >>biased>> Jetzt versteh ich die Welt nicht mehr. Die Grünen sind gegen Pipelines und für Frackinggas und für den Transport mit Schiffen, die mit Schweröl fahren. Was ist daran nachhaltig.
	** Coiote >>biased>> Ich denke, über kurz oder lang wird Nord-Stream-2 so oder so realisiert werden. Gazprom wird sichzur Not mit mit staatlicher Hilfe halt schlicht das Equipment zum Bau dieser Pipeline ohne Hilfe westeuropäischer Unternehmen selbst besorgen. Es wird also eine Verzögerung geben, aber eben keinen Stopp dieses Projekts.Kann mir nicht vorstellen, dass das für die Russen technisch nicht umsetzbar ist.
	** Doctor_Electro >>biased>> Stimmt,es gibt eine massive Verzögerung und Russland ist gezwungen sich erneut mit der Ukraine zu einigen.
	** questor9987 >>neutral>> Es gibt ein einfaches Wort für das, was die USA gerade treiben: Erpressung. Wenn man dem Erpresser gibt, was er möchte, wird er nur gierig und will noch mehr. Zeit für die Notbremse!
	** Pietro Piscovic >>neutral>> und deswegen wird sich China on the long run gegen die USA durchsetzen, im Gegensatz zu den USA setzen die Chinesen auf eine WIN-WIN-Strategie und das wird igendwannmal trotz der Massiven Propaganda, die die Westliche Welt auf der Seute der Guten verortet durchdringen.Den Westen als Hüter der freien Märkte darzustellen, verfängt irgendwann nicht mehr und die USA als Weltpolizei auf der Seite der armen und entrechteten greift auch nicht mehr, nach Jahrzehnten des anzettelns von Konflikten um Profite zu erzielen. Die USA tragen die Militärischen Kosten und wir in Europa dürfen dann die Migration abfangen und die Betroffenen haben keine Perspektive in ihren Heimatländern...Interessante Zeiten sind das.
	** Doctor_Electro >>biased>> Sind sie evtl. Hellseher?bspw. wurde die EU,der Euro etc. schon totgeredet. Um heute besser als nie zuvor dazustehen. In der EU werden gigantische finanzielle Mittel für die Energiewende verwendet. Auch wenn diesbezüglich nicht alles optimal läuft,der Weg ist eingeschlagen und ist bereits erfolgreich (auch wenn es durchaus besser laufen könnte)Russland hat dann ein anderes Problem. Wenn die es nicht schaffen,ihre Wirtschaft umzubauen von einer rohstofflastigen in eine Industrie/Dienstleistungswirtschaft ist dort der Ofen aus.
	** Pietro Piscovic >>neutral>> Tja wenn man es glaubt, nur weil es unsere Politik so sagt dann ist das ist das so. Das Kartell derAutoindustrie mit der Politik spricht sicherlich andere Bände.
	** Pietro Piscovic >>neutral>> Zusatz: Das Kartell der Industrie mit unserer Politik spricht andere Bände was die Investition in die Energiewende angeht. Auch Gabriel nach China geflogen ist um die Wahnsinnigen Chinesen von Ihrer Elektroautoquote abzubringen (8% , 10%, 12% in den nächsten drei Jahren) um die rückständige deutsche Autoindustrie zu retten sieht das nicht so gut aus...Die letzte Akkufabrik hat BMW 2015 zugemacht, schon lustig in welcher parallel Universum man leben kann um sich eine Starke EU und EURO herbeizuwünschen obwohl sich in Deutschland eine Immobilienblase gebildet hat, Nullzinsenpolitik das Geldsystem adabsurdum führt, Griechenland, Portugal, Spanien, Frankreich und Italien schwere probleme haben. Hauptsache dem deutschen EUR geht es sehr gut wenn man alles außer Acht lässt.
	** ahlibaba2 >>neutral>> Es ist besser fuer Europa, dass die USA die strategische Einflussnahme russischer Kartelle in Europa unterbinden. Wenn es Europa schon nicht aus eigener Kraft schafft, die gezielte Unterwanderung nach Moskauer Drehbuch zu stoppen, dann tun es (zum Glueck) die Amerikaner fuer uns.Man muss allerdings fragen, wie es so weit kommen konnte, dass zum Beispiel Wintershall schon als normales Unternehmen dargestellt wird. Hat Putin recht, wenn er die Korrumpierparkeit in Europa fuer unsere eigentliche Schwaeche haelt? Ist der Energiesektor aufgrund seiner Kriminalitaet der Tueroeffner fuer den Kreml, mit dessen Hilfe wir stetig mehr in Abhaengigkeit zu Moskau geraten?Interessant ist auch, wie angesichts der russischen Vereinnahmung ploetzlich Umwelt- und Verbraucherschutzverbaende und vor allem linke Grueppchen sprachlos werden. Als ob russisches Oel besser waere als anderes. Das laesst eigentlich nur vermuten, dass der russische Einfluss auch auf diese im Westen oppositionellen Gruppen ziemlich ausgepraegt ist.Das Problem der Involviertheit der SPD in dieses uneuropaeische, hochkorrupte Gazpromsystem sollte noch einmal gesondert davon behandelt werden.
	** Boesor >>neutral>> Ist Wintershall denn ein unnormales Unternehmen?
	** Boesor >>neutral>> Ach ja, das wirtschaftliche Abseits in das Deutschland aus unterschiedlichen Gründen ja angeblich schon seit Jahren läuft...
	** gottfried_kowalski >>biased>> Der hybride Krieg, den die USA gegen Deutschland und die EU führen, intensiviert sich.
	** collie4711 >>neutral>> Trump hat dem Bayern die seinem Großvater die Einreise in die Pfalz verweigerten etwas heimzuzahlen. Das fällt auf Deutschland zurück. Er musste in seine Schulzeit seine deutsche Herkunft verleugnen und sich als Nachfahre von Schweden ausgegeben. So etwas hinterlässt Spuren.
	** Kartenhaus >>neutral>> Das ist ja mal eine interessante Neudefinition!
	** Kartenhaus >>neutral>> Sie überschätzen bei weitem den Stellenwert, den diese Angelegenheit für die deutschen Wähler hat.
	** Prinz Rolle >>neutral>> Was ich noch weniger mag als Russland, Trumps USA oder die Abhängigkeit von Öl- und Gaslieferungen? Das deutsch-europäische Duckmäusertum!
	** Boesor >>neutral>> Warten wir die Reaktion doch erstmal ab.
	** Zeithabenheute >>neutral>> Das Embargo ist ein kann und kein muss für Trump.Es gibt ausdrücklich eine Konsultation vor dem Inkraft treten.Also langsam mit den Pferden....
	** Hägar der Dickliche >>biased>> Hmmm... wir befürchten also, dass der Russe den Gashahn zudreht und befürworten deshalb, dass die Amerikaner das per Sanktionsregime in die Tat umsetzen?Und wenn der Lieferantenaustausch vollzogen ist, sind wir von den Amerikanern nicht abhängig?
	** Kartenhaus >>positive>> Wer hindert die Russen daran, die Pipeline selbst zu bauen? Als hochtechnisierte Nation sollten sie doch locker die Mittel dafür haben.
	** LinksundFrei >>neutral>> Quellen bitte und keine Behauptungen. Danke.
	** Sascha B >>neutral>> meinen Sie wohl die Online-Zeitung "Ukrajinska Prawda" (USA-finanzierte Propagandakanone)? Ja, die nicht.
	** Nachbohrer >>biased>> Diversifikation auf dem europäischen Gasmarkt ließe sich auch dadurch erreichen, sowohl Katar als auch dem Iran durch eine Pipeline durch Syrien den Zugang zu diesem Markt zu gewähren. Dann bräuchten auch die Syrer evtl. nicht mehr unter einem Stellvertreterkrieg leiden, der wegen dieser Trassen geführt wird. Fracking- LNG über den Atlantik zu schippern halte ich umweltpolitisch und ökonomisch für unsinnig. Größere russische Gaslieferungen via Nordstream 2 empfinde ich nicht als Bedrohung, denn wer miteinander zum gegenseitigen Vorteil Handel betreibt, wird kaum an kriegerischen Auseinandersetzungen Interesse haben. Die neuen Sanktionen empfinde ich lediglich als Anschlag auf die deutsch-russischen Handelsbeziehungen zu Gunsten von "America First".
	** Hägar der Dickliche >>neutral>> Wir treiben auch Handel mit Militärdiktaturen und Steinzeit-Regimes.Nennen Sie bitte einen anderen Grund; dieser ist untauglich.
	** Hägar der Dickliche >>neutral>> Saudi Arabien, Ägypten...Auch mit Erdogan, gegen den der geschasste Präsident Janukowitsch ein Chorknabe war.Aber das wissen Sie doch selbst.
	** Nachbohrer >>biased>> Die Kriege, die die USA seit dem II. WK wegen geostrategischer und wirtschaftlicher Interessen vom Zaun gebrochen haben, haben Millionen Menschen das Leben gekostet. Und von solchen Leuten wollen Sie Fracking-Gas kaufen? "Na dann gute Nacht."
	** Hägar der Dickliche >>biased>> Ihre "Argumentation" erinnert zu sehr an dümmliche Propaganda nach Russenart."wir handeln nicht mit Russland." Sie gestatten, dass ich nicht weiter darauf eingehe. Das ist mir zu blöd.
	** jarmuvie >>biased>> "Jetzt kommen Putin und Gazprom die USA in die Quere"Sie haben Polen und die anderen EU Länder vergessen.Jetzt kommen Putin und Gazprom Polen, Ungarn Tschechien Slovakai und die USA in die Quere.
	** Fremdhier >>biased>> Sollen Polen, Ungarn Tschechien Slovakai wegen Gazprom ohne Gas bleiben oderwie kommt Russland diesen Ländern in die Quere?
	** Der Kaktuszüchter >>positive>> Warum das Theater ?Katar ist der größte Gas Lieferant der Welt und der macht das meiste ohne Pipeline , er frier das Gas ein und verschifft es .
	** rechtundfreiheit >>biased>> Richtig, aber die Geschäftsleute in Katar sind ja auch clever. Lieber Katzenzüchter, angelandetes Flüssiggas ist jedoch auf dem Weltmarkt verhältnismäßig teurer als Pipelinegas.
	** rechtundfreiheit >>neutral>> PS:Ich meinte natürlich Kaktuszüchter. Entschuldigung.
	** DerNeueConsigliere >>biased>> "Gazproms Albtraum"Und im Gegenzug der feuchte Traum aller US-amerikanischen Schiefergasproduzenten.
	** gigue >>biased>> Ja, jetzt bekommt Russland und die russische Führung ihre aggressive Haltung in der Ostukraine und in der Krim zu spüren.Die baltischen Staaten, Polen und die Ukraine haben wohl der amerikanischen Regierung gesteckt, wie man die Russen geostrategisch empfindlich stören kann.Der Verkauf von Gas wird zusehends schwieriger, weil die russische Regierung seit einiger Zeit das Gas auch als Strafmittel gegen unbotmäßige ehemalige "Brüder" einsetzt. Das war aber der vollkommene Griff in die falsche Kiste. Wer verkaufen will, muss vor allem Vertrauen verkaufen, dann folgt die Ware ganz von selbst.Jetzt, wo die Amerikaner ihr überschüssiges Frackinggas gerne an die Europäer verkaufen möchten, kommt diese Sanktion gerade recht, um zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen, auch wenn die Europäer derzeit nicht besonders erbaut sind, über diese ungebetene "Unterstützung" der US-Regierung.Nachdem die russische Regierung derzeit mit einem Großmanöver, an dem alles teilnimmt, was bei denen laufen kann, dreht sich die Schraube der Befremdlichkeit immer weiter. Einerseits unterhält die RF eine riesige Landarmee, gleichzeitig werden die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Russland immer schlechter. Da stellt sich schon wieder die Frage, wann das zu einem Zusammenbruch der russischen Wirtschaft wie kurz vor Jelzin kommt.
	** Fremdhier >>biased>> ...Ja, jetzt bekommt Russland und die russische Führung ihre aggressive Haltung in der Ostukraine und in der Krim zu spüren...Es und sie zittern seit drei Jahren und sind auf weitere Sanktionen gespannt.
	** name 378 >>biased>> "Übrigens wenn Deutschland bei den Sanktionen mitmacht, brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn mann uns als Abnehmer in der Zukunft kein vertrauen mehr schenkt."Ein Glück, dass man uns wenigstens als Lieferant trotz Sanktionen Vertrauern schenkt: Siemens-Turbinen auf der Krim.
	** lospollos >>biased>> Ihre aus bizarrer Verblendung resultierende Dichotomie ist wirklich bemerkenswert.Das unrechtmäßig vom Westen eigesetzte westukrainische Regime ist maßgeblichen der Entstehung des Bürgerkriegs mit den Ostukrainern und der nachfolgenden Beteiligung Russlands verantwortlich.
	** KönigX >>biased>> Unabhängig was ich von NS2 halte, ist die Einflussnahme der USA in dem Sinne extrem problematisch da es doch deutlich denn Anschein erweckt, als würde man vor allem die eignen Interessen versuchen durchzusetzen, was langfristig zu einer deutlichen Abkühlung der Beiziehungen führen wird.Dabei ist in NS2 aber nicht so unproblematisch, da vor allem die innereuropäische Opposition dazu ach durchaus zahlreich ist, weswegen es meiner Meinung nach ein deutlicher politischer Fehler Merkels war diese Kontroverse einfach zu ignorieren.
	** Fremdhier >>biased>> Die heutige Ukraine ist Produkt ihrer eigenen Handlungen. Problem Donbass liegt nicht bei Putin.
	** Fremdhier >>biased>> ...Sind nun Ukrainer in die RF eingedrungen oder Russen auf die Krim und in den Donbass...Ich vertrete keine Interessen, ich äussere meine Meinung:Russen brauchten nicht einzudringen, sie waren auf der Krim seit jeher (mit der Kriegsflotte seit 1809).
	** Fremdhier >>biased>> Es gibt keine Sanktion, die nicht umgangen werden kann.
	** Didi 13 >>neutral>> Angesichts des Klimawandels wäre es sowieso besser, wenn Dtl. sich langfristig unabhängig macht von fossilen Brennstoffen und Energieriesen.  Die Solarenergie steckt noch in den Kinderschuhen ... da sind noch sehr viele Dinge möglich.
	** Schulthoff >>neutra>> http://www.urbanurtyp.de/201…
	** trabalhador >> neutral>> Die Überschrift lässtSchadenfreude er-kennen. Na ja geht jaauch gegen die Russen und da gebieten sich solche Tendenzen von selbst.Frage mich nur wound wie alles noch enden soll.
	** Hamada >>biased>> Schadenfreude ist es ja auch. Putin ist noch immer nicht auf die Knie vor dem Westen gegangen. Aber dieser Schritt ist ein weiterer Schritt zum Kniefall.Putin braucht doch nur ´ne Kiste Wodka und den Westen machen lassen, dieses Russland ist viel zu groß für eine wie Putin. (Ironie off)
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ...diese neue Regierung in Kiew vertritt offensichtlich leider nicht die Interessen der ukrainischen Bevölkerung ...
	** Hamada >>biased>> Also Russland mit Gazprom hatte ja genug mit der Schikaniere der Ukrainer und Polen, des halb die Nordstreamleitungen. Was ja auch verständlich ist, wer mag schon Geschäfte mit unsicheren Kantonisten machen.Auf der anderen Seite haben die USA mit ihrem Fracking beachtliche Ölförderungsüberschüsse produziert, die irgendwie an den Konsumenten gebracht werden muss. Und da steht Europa mit seinem riesigen Energiebedarf vor der Nase, zumal die USA den Europäern kaum Waren zu bieten hat, Da steht der Russe mit seinem Gas den USA im Weg. Als ran an die Hebel für eine Verdrängungspolitik um den Russen aus dem Feld zu schlagen.Diese Verhaltensweise entspricht zwar nicht den Regeln der WTO, ja, die gibt es noch, aber was soll es, Regeln sind immer nur für die anderen da.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die europäischen, eigenen Gasvorkommenihren schon Zenit überschritten haben, also mittelfristig sowieso Ersatz benötigt wird,diese deshalb vorsorglich vereinbarte 2. Nord-Stream-Pipeline sich auch schon im Bau befindet,der Rohstofflieferant am anderen Ende der Leitung immer vorbildlich vertragstreu und zuverlässig war,generell Gas nicht sicherer und umweltfreundlicher transportiert werden kannein friedlicher und prosperierender Kontinent Europa im Sinne und zum Vorteil aller direkt Beteiligten ist können jetzt vorgetragende  Argumente gegen dieses Projekt nur äußerst profan strukturiert sein und/oder anderen, speziellen Interessen dienen ....
	** name 378 >>neutral>> "...können jetzt vorgetragende Argumente gegen dieses Projekt nur äußerst profan strukturiert sein und/oder anderen, speziellen Interessen dienen ...."S. z. B.: https://www.nzz.ch/meinung/n…
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ....  friedlich, konstruktiv, respektvoll und vertrauenswürdig Verhaltenden gegenüber hat sich dieses Russland stets korrekt gezeigt ...
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... mann/frau könnte auch der MEINUNG sein, eine Achse Berlin-Moskau möge der Beginn einer Erweiterung sein:Berlin-London-Madrid-Moskau-Paris-Rom ... ;-)
	** name 378 >>neutral>> "Berlin-London-Madrid-Moskau-Paris-Rom ..."Washington aber nie und nimmer? ;-)
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ...na ja Mr. Rushtig, wenn immer und immer nur  "Us-right" gültig sein muss. dann ist es wohl auch so ...
	** Bossigossi >>neutral>> da kann ich nur zustimmen
	** Karst >>biased>> "Mit der Nord Stream Pipeline will sich Russlands Präsident direkten Zugang zu den europäischen Märkten verschaffen."Echt? Putin höchstpersönlich will sich Zugang verschaffen? Dieser fiese Einbrecher.
	** Fremdhier >>neutral>> Ein in Europa Krieg führendes Land...Wo in Europa?
	** Fremdhier >>biased>> ...U k r a i n e, Krim schon geklaut von Russen...Noch einmal: Wo ist der Krieg in Europa?
	** Fremdhier >>neutral>> Also, dann Hybridkrieg.
	** zauberkiste >>entfernt>> Entfernt. Bitte kommentieren Sie sachlich. Die Redaktion/spt
	** Fräulein Rottenmeiers Verlobter >>biased>> Die USA als rücksichtslose Macht mit den kräftigsten Ellenbogen wollen also ihr Fracking-Gas nach Europa verkaufen, dabei ist das russische Gas im Wege. Das kann ich nachvollziehen. Dass den Amerikanern dabei jedes Mittel recht ist und sie sich um friedliches Miteinander auf der Welt nicht kümmern, kann ich auch nachvollziehen. Dass sie überall auf der Welt Konflikte und Kriege schüren um ihren eigenen Reichtum zu mehren kann ich auch nachvollziehen.Was ich nicht nachvollziehen kann, ist dies: da gibt es in Deutschland tatsächlich immer noch einige Transatlantiker, die die Meinung vertreten, die USA seien ein wohlwollender und friedlicher Verbündeter der EU. Dieser Gedanke ist so abwegig..., unglaublich. Dabei zeigt ein einfacher Blick in die Nachrichten der letzten Jahrzehnte, dass die USA die gefährlichste Macht der Welt sind.
	** Fremdhier >>biased>> Amerikaner stehen in der halben Welt, und nicht immer als eingeladen.Wollen Sie die USA dafür nicht sanktionieren?
	** Fremdhier >>biased>> Amerikaner stehen in Syrien, nicht eingeladen.In Guantanamo, nicht eingeladenIn Deutschland, nicht eingeladen.
	** Fremdhier >>biased>> ...Wer ist gegen ein Engagement der USA?...Sie haben schon einmal ihr Engagement gemacht. Danach gibt es Chaos.
	** Fremdhier >>neutral>> ...Die unter UN-Vermittlung im März 2016 gebildete Einheitsregierung ...Es gibt eine Regierung. Es gibt bloss keine Ordnung.
	** OSII >>neutral>> Zitat: +++Ich habe gehört, Afghanistan, Irak und Libyen haben gewählte Regierungen+++Da haben Sie aber nur die Hälfte gehört! Nachdem die USA und deren Verbündete da Alles kaputt gemacht und und bis zu 1.000.000 Tote verursacht haben, wird jetzt gewählt. Allerdings sind die 3 genannten Länder keinesfalls stabile Demokratien, sondern gescheiterte Staaten und Brutherde des Terrors, der auch Deutschland erreicht hat. Den IS würde es ohne den US-geführten Irak-Krieg anno 2003 auch nicht geben und Syrien wurde mit massiver Unterstützung der USA komplett destabilisiert. Wem ist unter diesen Umständen mit "gewählten Regierungen" in Afghanistan, Irak und Libyen geholfen???
	** OSII >>biased>> Zitat: +++Und es bleibt dabei, dass die Amerikaner gebeten wurden+++Die Amerikaner haben mit ihren Interventionen in Syrien, Irak, Afghanistan + Libyen die gesamte Region ins Chaos gestürzt und darum hat die bestimmt keiner gebeten. Hätte es den sinnlosen und unter fadenscheinigen Vorwänden geführten Krieg im Irak anno 2003 und die Destabilisierung des syrischen Staates nicht gegeben, gäbe es auch keinen Islamischen Staat, den man jetzt bekämpfen muss. Und was Sie da schreiben, zeugt von Realitätsverweigerung!
	** Fremdhier >>entfernt>> Entfernt. Bitte kommentieren Sie sachlich. Die Redaktion/spt
	** Fremdhier >>entfernt>> Korrekt:Schlafen Sie gut?(Wollte unbedingt das Fragezeichen nicht ausgelassen haben)
	** zauberkiste >>biased>> .. die Ukraine wäre sicherlich sehr gut beraten,  eine Demokratisierung von innen her zu beginnen. Und als ersten Schritt könnte man all die korrupten Politiker, auch die an der Spitze des Staates, gegen unverbrauchte Demokraten ersetzen. Nur so erreicht manGlaubwürdigkeit bei den Nachbarn und der EU.
	** Kladower >>biased>> Zitat:"Mit der Nord-Stream-Pipeline will sich Russlands Präsident direkten Zugang zu den europäischen Märkten verschaffen. Jetzt kommen Putin und Gazprom die USA in die Quere. "schon in der Überschrift Strunz!!!Werter Autor, es gibt schon Nord-Stream 1. Der Zugang ist schon geraume Zeit Da!!!Die USA wollen ihr Drecks-Fraking-Gas verkaufen.Und wir werden den Doppelten Preis als Endverbraucher Zahlen!Danke EU. Dank unserer FDJ-Sekretärin.
	** lennon68 >>positive>> Bedanken Sie sich lieber beim Kreml. Und dessen kleinem KGB-Spion, der Gazprom als billige politische Waffe missbraucht und damit letztlich ruiniert hat.
	** Fraginetta >>biased>> Und bei dem SPD-Boss, der mit seinem Schlachtruf: "Ich will da rein!" erst das Bundeskanzleramt besetzt gehabt hatte, und (Weil Bundeskanzler doch so wenig verdienen!) nachfolgend mit demselben Schlachtruf den Aufsichtsrat von Gasprom besetzt hat........Das Ganze kommt mir vor wie ein Stück aus dem Tollhaus: Ich sehe da Bauern vor mir, die mitten in einer Milchkrise nichtrefinanzierbare Investitionen tätigen, um die Kapazität für die Milchproduktion gewaltig zu erhöhen.....   Überkapazitäten sind stets der Anfang vom Ende, auch beiRusslands Transportkapazitäten für die immer geringer werdende Nachfrage nach Putins Hauptprodukt..... wer da mitmacht, ist selber dran schuld!
	** Fremdhier >>neutral>> Die ersten 4 Monate 2017 Gazprom-Export nach Österreich plus 82,3%, Deutschland plus 16,8%, Dänemark plus 27,4%, Ungarn plus 53,6%.Gazprom-Anteil in Europa 2016  34%.  (2014: 30%).
	** lennon68 >>positive>> Gazprom Gas-Exporte 2016: $ 31 Mrd. (2015: $ 42 Mrd.)==> Rückgang um 25%.Ursache: Gazproms erzwungene Preissenkungen führen trotz Erhöhung der Absatzmenge zu Umsatzrückgang.
	** Fremdhier >>neutral>> Heizen Sie mit Gas oder mit Euro?
	** lennon68 >>neutral>> Mit Gas für Euro.
	** Fremdhier >>neutral>> Also: mehr Gas (Absatz) für weniger Euro (Umsatz).
	** lennon68 >>neutral>> Exakt.
	** zauberkiste >>biased>> "Mit der Nord-Stream-Pipeline will sich Russlands Präsident direkten Zugang zu den europäischen Märkten verschaffen."Man kann es auch realistisch ausdrücken:Für alle Mitteleuropäer ist Nord-Stream ein Segen. Endlich erfolgt der Gastransportzuverlässig, ohne ggf. durch unzuverlässige Länder gestört werden zu können.Jeder Gasheizungsnutzer wird sich freuen, nächsten Winter eine ungestörte Gaslieferung zu erhalten.
	** Rigoletto71 >>biased>> Deutschland kauft das billigste Gas, dass ist momentan das Erdgas der Russen, die seit Mitte der Siebziger Jahre, auch im Kalten Krieg immer zuverlässige Lieferanten waren, beim Flüssiggas in den USA verdient Deutschland auch mit, Linde hat erst einen Auftrag für eine Verflüssigungsanlage in Texas über 600 Millionen Dollar an Land gezogen.
	** rationalist-from-bloodlands >>biased>> 1. Die boese Polen zeigen keine Solidaritaet wen es um die Fluechtlinge aus Syrien geht.2. Die boese Polen bezahlen viel fuer Erdgas - aber wenn es um Nord_Stream geht gibt es ploetzlich keine Solidaritaet.3. Arme Syrier muss man retten - arme Ukrainern gehen niemanden an. Warum?4. Warum zerstoert man pro-europeische Gefuehle 40 milionnen Menschen damit ein Paar alte Deutsche Familien ihre Taschen fuellen koennen bleibt ratselhaft.  Leider lebe ich zur Zeit in Polen und muss PIS   aus der Nahe betrachten. Gerhard Schroeder hat Spass fuer Gasprom Geld. So ist das Leben...
	** elspaco >>biased>> Die deutsche Wirtschaft ist auf eine sichere Energieversorgung angewiesen.Gazprom prognostiziert dass bis 2035 eine Lücke von 140 Milliarden Kubikmeter Gas in der EU entsteht.Northstream2 könnte ein Drittel dieser Lücke schließen.Von Kritikern der Pipeline hört man nicht wie die Lücke geschlossen werden soll.Dass die EU Southstream verhindert hat war ein böser Fehler,den man mit Nortstream nicht wiederholen sollte,um Polen,der Ukraine oder der Türkei einen Gefallenn zu erweisen.
	** Doctor_Electro >>positive>> Aha,Gazprom prognostiziert. Ich habe ihnen das schon an anderer Stelle mitgeteilt das diese Prognose mehr als unseriös ist. Der Kreml wir Northstream 2,um später Ukraine und Polen mit der Gaslieferung unter Druck setzen zu können. Und das wäre dann der Einsatz von Gas als "Waffe"...
	** Jan Stanislaw >>positive>> @Doctor_Electro,Ich stimme Ihnen zu: Für Kreml ist Nordstream I und II ein Mittel, um Polen und andere später unter Druck setzen zu können.Die Kaczyński-Brüder haben das erkannt und seit Jahren darauf hingewiesen. Den Worten folgten auch die Taten. Der von ihnen initierte Bau des LNG-Terminals ist beendet und die ersten Gas-Lieferungen durchgeführt. Wir lassen uns nicht erpressen.
	** elspaco >>biased>> Ja Sie haben mir mitgeteilt dass die Gazprom Prognose nicht seriös ist.Ich allerdings halte diese allerdings durchaus für Seriös.Weil ich bisher von niemanden ein Argument gehört habe,das diese Prognose entkräftet.Für mich sind sämtliche Argumente gegen die Pipeline nicht glaubwürdig,und sie gefährden mE die deutsche Energiesicherheit.
	** Uzupis >>neutral>> Vielleicht sollte man auch nicht vergessen, dass die Entscheidung zu Nordstream I file, als in PL die PiS das erste Mal an die Macht kam - mit ihren bekannten antideutschen (und natürlich per se antiruss.) Einstellungen.Daher war es weise, die künftige Trasse der Pipeline nicht durch PL verlaufen zu lassen, um nicht in Folge der zu befürchtenden irrationalen Politik der Kaczynskis erpressbar zu werden.Das Irrationale in PiS-PL hat sich ja in den letzten Monaten klar erwiesen...Nordtream I und II sind Denkmäler für Polens Hauptproblem: Die Skepsis gegen westl. und östl. Nachbarn - und für die eigene Selbstüberschätzung best. Politiker.Natürlich wird Nordstream II kommen...! Es ist die Konsequenz der polit. Fehler von PiS-PL.
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,Sie vergessen, dass die Skepsis aus Erfahrung kommt.
	** Uzupis >>neutral>> Man sollte sich mal entscheiden, was man will. PL kann gegen RU oder die "EU-Eliten" nicht existieren - man kann nur in einem Verbund überleben. Das gilt auch für D u. a.Wenn Sie auf die USA-Karte setzen, dann ist das Ihr Problem. Das mag ja eine Zeitlang funktionieren - aber ohne die EU ist PL bald auf dem Level von Belarus...
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,auch in dieser Sache ist Ihre Weltsicht eingeschränkt. Ihre Vorschläge erschöpfen nicht alle Möglichkeiten.
	** Uzupis >>neutral>> Dann "erschöpfen" Sie sich doch mal bitte und schildern uns die hervorragenden Perspektiven Polens außerhalb der EU ...?!
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @UzupisSie haben wirklich eine eingeschränkte Vorstellungskraft.
	** Uzupis >>neutral>> Ich - und vielleicht einige andere auch - warte/n hier auf Ihre Visionen eines Polen außerhalb der EU....Mein Vorschlag: Bundesstaat der USA...
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,Oh, Respekt! Jetzt haben Sie meine Vorstellungskraft weit übertroffen.Ironie Ende.
	** Uzupis >>neutral>> Wir alle warten immer noch auf Ihre Visionen bez. Polens Zukunft...!
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @UzupisIhre Spekulationen reichen aus. Ich konzentriere mich auf Tatsachen, die passiert sind und von "manchen" hier im falschen Licht dargestellt werden.
	** Uzupis >>neutral>> "...Ich konzentriere mich auf Tatsachen, die passiert sind ..."Die Geschichte ist nie eindeutig - außer in PiS-PL...
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,eindeutig aber sind Ihre Halbwahrheiten.
	** Uzupis >>neutral>> Besser Halbwahrheiten als Lügen. Lügen haben kurze Beine - das passt zu manchen gegenwärtigen problematischen Politikern in PL.
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,nachdem Sie sich jetzt dazu bekannt haben, Halbwahrheiten zu veröffentlichen (Halbwahrheit ist ein anderer Name der Lüge), nennen Sie bitte jetzt eine konkrete Lüge der für Sie "problematischen Politiker" in Polen.
	** Uzupis >>neutral>> "...nennen Sie bitte jetzt eine konkrete Lüge der für Sie "problematischen Politiker" in Polen...."Dass man in PiS-PL die Demokratie pflegen wolle.
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @Uzupis,das ist Ihr Vorwurf, den Sie nicht beweisen. Aber was soll´s? Kann man von Ihnen irgendwelche Beweise verlangen?
	** Uzupis >>neutral>> Alle Tatsachen sprechen für sich...Die EU-Kommission hat nicht ohne Hintergrund mal so einige Briefe für div. Vergehen in Richtung PiS abgeschickt.Oder ist das noch keine hinreichende Begründung?
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @ Uzupis,Die EU-Kommission hat schon gezeigt, dass sie nur die Anklagen der totalen Opposition wiederholt. Wie ich aber geschrieben habe, die wiederholten Lügen werden nie zur Wahrheit. Wenn Sie es nicht wissen, Tusk und Bienkowska waren immer anti-PiS.
	** Uzupis >>neutral>> Wollen Sie damit ausdrücken, dass die EU-Kommission von der poln. Opposition gesteuert wird?Sie sprechen von den Lügen anderer - und was soll denn das sein? Eine Herabwürdigung der EU?"...Wenn Sie es nicht wissen, Tusk und Bienkowska waren immer anti-PiS..."Und das wundert Sie? Was soll uns denn diese Erkenntnis bringen? Jeder gute Europäer muss anti-PiS sein!
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @UzupisWas ich geschrieben habe, kann ich mit Hinweis auf konkrete Tatsachen bestätigen, ohne Halbwahrheiten. Im Gegenteil zu Ihnen.
	** Uzupis >> neutral>> Ich habe in Ihren letzten 20 Posts keine konkrete Info zu irgendetwas gefunden.... Wo sind denn Ihre Konkreten Tatsachen?Im Grunde lohnt jedoch keine weitergehende Diskussion in diesem Thread: Nordstream II wird kommen - da beißt die Maus keinen Faden ab...
	** Uzupis >>neutral>> ... u. a. hoffentlich in meinem Heizungskeller.
	** Uzupis >>neutral>> Thema ist durch...
	** Jan Stanislaw >>neutral>> @ Uzupis,Meine Posts sind oft Antworten/Kommentare auf andere Posts, die ich entweder unterstütze oder kritisiere.Eine konkrete Tatsache habe ich im hiesigen Forum (#90.3  —  vor 2 Wochen) genannt. Damit war für mich das Thema beendet, Sie aber meinten, das fortsetzten zu müssen, auch indem Sie andere Themen (nicht auf den Artikel bezogen) angefangen haben.
	** zauberkiste >>biased>> gute Idee, dann wäre die Ukraine demnächst von Verdacht des "Gasdiebstahl" befreit.Und die USA wären zufrieden, daß sie hoch subventioniertes Frackinggas losschlagen können.Und - was das wirklich wichtige daran ist: die Ukrainer können endlich ihre Wohnungen im Winter brauchbar beheizen!
	** Doctor_Electro >>positive>> Tatsächlich,die Ukraine verfügt über eigene vorkommen. Aber 3x dürfen sie raten,wieso Russland den Donbass mit seinen russischen Terroristen überfallen hat. Denn genau dort befinden sich die Gasvorkommen der Ukraine.Northstream 2 wird nicht benötigt,weil die bereits vorhandenen Leitungen nicht ausgelastet sind. Weiterhin darf NS II nicht gebaut werden,damit Russland die Ukraine und Polen nicht mit dem Gas erpressen kann.Und NS II darf nicht gebaut werden,damit Russland für den Raub der Krim und dem verdeckten Einmarsch im Donbass bestraft wird.
	** Kartenhaus >>neutral>> Überlassen Sie doch dem deutschen Gaskunden selbst, was er bereit ist, für Gas zu zahlen.Russland  sieht seine Felle davonschwimmen, weil nennenswerte Konkurrenz auftaucht.
	** Doctor_Electro >>positive>> Wer ist denn Wegelagerer?Northstream 2 wird sicher nicht fertig. Und der Preis,den Russland für den Raub der Krim und den verdeckten Einmarsch in den Donbass bezahlen muss wird beständig höher. Und das ist gut so.
	** torstenturnschuh >>biased>> LNG aus Amerika.
	** Heiva >>biased>> Wieder eine Verdrehung der Tatsachen.Erinnern wir uns,Gerhard Schröder hat mit Herrn Putin einen Vertrag geschlossen und das sicher nicht ohne den Bundestag.Das er selbst nach seiner Abwahl eine Rolle bei Gazprom übernommen hat,ist zwar ärgerlich,aber nicht ungewöhnlich.Nur,da kommen diese Leute diskret aus den anderen ach so demokratischen Parteien.Es ist also nicht der böse Herr Putin der hier was wollte und will,sondern uns kann mit der Nord-Stream-Pipeline  ungestört von anderen Regierungen,die den bereits vorhandenen Weg einer Pipeline verunsichern, Erdgas geliefert werden und das sollten wir uns nicht, auch nicht von unseren "Freunden"verbieten be oder verhindern lassen.Wir sollten Herrn Schröder für diesen Vertrag mit der Nord-Stream-Pipeline  dankbar sein.Er sichert eine ungestörte Erdgaslieferung ab und bietet damit eine gewisse sichere Erdgaslieferung.Es ist ein Vertrag zum gegenseitigen Vorteil und da ist nicht immer der Fall.Eine einseitige Abhängigkeit von unseren amerikanischen "Freunden" würde uns sehr teuer zustehen bekommen."Amerika first"! Daran sollten wir immer wieder denken,wenn es um Verträge geht.
	** Doctor_Electro >>positive>> Northstream 2 wird einzig und allein dafür gebraucht,um die Ukraine und Polen energietechnisch unter Druck setzen zu können. Die heute vorhandenen Leitungen sind bei weitem nicht ausgelastet;und das auch noch bei sinkendem Verbrauch. Ergo,Nortstream 2 ist unnötig.
	** Doctor_Electro >>positive>> Passenderweise hat Russland mit seinen russischen Terroristen den Donbass besetzt,damit die Ukraine nicht an das Schiefergas kommt um sich selbst zu versorgen.
	** Kartenhaus >>positive>> Herr Schröder hat sich kaufen lassen, damit Deutschland noch abhängiger von russischem Gas wird.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> Klug und weise hat dieser Herr Schröder Geschäfte zum beiderseitigen Vorteil gemacht, ganz besonders auch deshalb, weil andere denkbare Geschäftspartner wesentlich unzuverlässiger sind !
	** Doctor_Electro >>positive>> NS II hat nur Vorteile für Russland,für niemand anderem.Man kann doch ein paar LNG Terninals in der EU bauen,und dann liefert der Lieferant welcher günstiger ist.
	** zauberkiste >>biased>> die bisherigen LNG Terminals in West- und Südeuropa sind nur zu ca. 30% ausgelastet.Wenn die USA Gas per Schiff liefern wollen, sollen sie.Aber bitte zu konkurrenzfähigen Preisen.
	** Doctor_Electro >>positive>> Genau,zu konkurrenzfähigen Preisen! Wenn amerikanisches Gas günstiger ist,kaufen wir da... Wenn das russische Gas günstiger ist kaufen wird dort. Möglichst viele Lieferanten sorgen für einen guten Preis.
	** Schnurre64 >>biased>> Die LNG-Terminals werden doch bereits mit EU-Unterstützung gebaut (!)Pech nur für das teure US-Fracking-Gas, dass nach Fertigstellung Katar dann wesentlich günstiger liefern kann.
	** Doctor_Electro >>positive>> Man kann es auch anders sehen. Russland muss für den Raub der Krim und den Kreigsverbrechen im Donbass einen beständig höheren Preis bezahlen.
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> ... und jeder fragt sich wo dieses böse Russland seinen Raub eigentlich versteckt hat ... ;-)... es wäre auch interesssant zu bedenken, wer aus vielen Flugzeugen viele Bomben auf sein eigenes Land werfen ließ ... ;-)
	** Doctor_Electro >>positive>> Nun ja,wer ausser Russland und Nordkorea erkennt die Krim als russisch an? Daran können sie erkennen,das die Geschichte nicht mit rechten Dingen abgelaufen ist.Und wieder pumpen sie ihren Beitrag mit irgendwelchen hanebüchenen Geschichten auf.
	** Schnurre64 >>biased>> Ja, die Frage stellt sich beim Stichwort "Raub" regelmäßig, wo ist denn das "Räubergut" versteckt?Die Krim-Bevölkerung lebt weiterhin friedlich (!) in ihren bisherigen privaten Besitzverhältnissen, die Wohnhäuser stehen noch am alten Platz, ebenso die Fabriken, landwirtschaftliche Betriebe, usw.usw.Lediglich Kiew ist nicht mehr für die "oberste Verwaltung" zuständig. Und damit ist die Mehrheit der Bevölkerung hoch zufrieden.
	** Doctor_Electro >>positive>> Northstream 2 ist nicht notwendig,weil die bestehenden Leitungen bei weitem nicht ausgelastet sind;und das bei sinkendem Gasverbrauch in der EU. NS II wird einzig und allein gebaut um die Ukraine um die Transitgebühren zu prellen und Gas als Waffe (zur Durchsetzung politischer Intressen) gegen die Ukraine und Polen zu benutzen. Die Ukraine hat eigenen Gasvorkommen. Die wurden aber passend von russischen Terroristen im Donbass blockiert.
	** Doctor_Electro >>positive>> Nun, die bisherigen Leitungen bei weitem nicht ausgelastet,und das bei sinkendem Gasverbrauch. NS II wird nur dazu gebaut,um Osteuropa um Transitgebühren zu prellen und dort gezielt Gas als Druckmittel einsetzen zu können. Also ist es NICHT egal!
	** torstenturnschuh >>biased>> Doch Deutschland ist ein treuer Vasall der USA. Weltmeister im Abhören für die US-Behörden. Zuverlässiger Entrichtet von US-Staatshilfen (VW, dt. Bank). Politisch absolut linientreu. Egal welche Farbe.
	** Doctor_Electro >>positive>> Sie diffamieren die Ukraine und Polen als 3. Welt Länder. Diese Länder haben Russland so einiges voraus. Alsp sie sollten den Mund nicht allzu voll nehmen.Immer wieder das komische Argument,das Russland ein zuverlässiger Lieferant ist. Darf ein zuverlässiger Lieferant Land rauben wie auf der Krim? Oder verdeckt einmarschieren wie im Donbass?
	** zauberkiste >>biased>> ich gebe Ihnen insofern Recht, daß Gasdiebe kaum eine Möglichkeit haben, die North Stream II anzuzapfen.
	** Doctor_Electro >>positive>> Wer hat denn wo Gas gestohlen?
	** RantBiden >>positive>> Genau das ist putinistische Moral und Weltsicht. Genau deshalb führt das Putinregime seine Kriege, genau deshalb wird ja das Putinregime gerne mit dem Hitlerregime verglichen (u.a. Hillary Clinton) - andere Nationen und Völker sind der völkischen Putinideologie (1) zufolge Minderwertig, Dritte Welt eben oder verfaulte, "schwule" Demokratien. Und genau darum geht es bei dem Pipeline-Projekt, das Deutschlands Abhängigkeit vom russischen Gas auf bis zu 60 Prozent (2) steigern könnte.Wie kann es auch nur einen einzigen Menschen geben, der im Angesicht unserer Geschichte die "Projekte" dieses Kriegsregimes fördert? In aller Öffentlichkeit statt auf geheimen NSU-Treffs??(1)http://www.spiegel.de/politi…http://www.zeit.de/2017/07/w…(2)http://www.spiegel.de/wirtsc…
	** Eckhart Mürrisch >>biased>> Geschäfte und Verträge sind immer nur erfolgreich, gut und sinnvoll, wenn BEIDE  Parteien heute-morgen-übermorgen davon wirklich profitieren profitiert nur eine Partei ohne Rücksicht zu Lasten der anderen,dann ist dies weder seriös, noch Geschäft, sondern Ausbeutung ...
	** Doctor_Electro >>positive>> ganz genau;von Northstream II profitiert nur Russland. Niemand anders.NS II ist nicht notwendig.
	** zauberkiste >>biased>> durch die North Stream II Leitung verbessert sich die Gasversorgung in weiten Teilen Mittel- und Westeuropas.Mehr Gas erhalten zu können als man verbraucht, ist eine gute vorausschauende Energiepolitik. Insofern "Danke, Gas Gerd".Soweit mir bekannt ist, haben nur die Niederlande und Norwegen (Nordeuropa) mehr Gas als sie selbst brauchen.
	** Doctor_Electro >>positive>> Die Gasversorgung ist jetzt schon mehr als genug gesichert. Auf den bestehenden Leitungen ist genug Kapazität vorhanden,und das bei sinkenden Verbrauch.Die Gasversorgung wird also nicht verbessert,sie würde sich verschlechtern für Osteuropa.
	** torstenturnschuh >>neutral>> Bei beiden geht es aber auch zu Ende:https://www.google.de/amp/am…Ich glaube Griechenland und Zypern sitzen auf riesigen Vorkommen:https://www.google.de/amp/s/…
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... die Gasvorkommen in GB, NL, Norwegen ... haben den Zenit überschritten und neigen sich dem Ende zu, vorausschauend wäre deshalb eine neue und sichere Pipeline kein Fehler ...,sollte hier der Verbrauch langfristig wirklich sinken, dass wäre jede Investition für zu verschiffendes Fracking-Gas schlicht eher Wahnsinn,oder nur üble Geschäftemacherei
	** Dr.Schaarschmidt >>biased>> Also wenn ich mich recht erinnere, wurde die Leitung seinerzeit gelegt, weil sich gewisse Länder, ich will keine Namen nennen,manchmal  daran "bedienten", ohne zu zahlen.Das Problem ist wohl noch nicht vom Tisch. Auch das Thema Transitgebühren spielt eine Rolle.Eine kleine Anmerkung am Rande sei mir gestattet: Polen ruft immer nach der EU ,wenn's ihnen passt,ansonsten aber wird "Brüssels Einmischung "als lästig empfunden.Polen und andere ost-und mitteleuropäische Staaten sollten wissen, dass europäische Solidarität keine Einbahnstraße ist.
	** Doctor_Electro >>neutral>> Wieso wollen sie keine Namen nennen?
	** Doctor_Electro >>positive>> Ganz aktuell:http://www.focus.de/immobili…Zitate: "Gaspreise sinken seit Jahren";"Wettbewerb drückt Preis";"Aber wird unsere Gasrechnung steigen, wenn das Gas nicht mehr aus Russland kommt? Nein, sagt Mathias Köster-Niechziol, Energieexperte beim Verbraucherportal Verivox: „Weltweit werden immer neue Gasfelder entdeckt und es wird immer mehr Erdgas gefördert." Es gebe de facto ein Überangebot, das „zu sinkenden Preisen und einem verstärkten Kampf um Absatzmärkte und Marktanteile führt“. "
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> Europa ist nicht die Welt, sondern nur ein Kontinent, der sich, wenn gut möglich, besser und sinnvollerweise aus eigenen Quellen versorgen sollte ... ;-)
	** Schnurre64 >>biased>> "ein Überangebot, das „zu sinkenden Preisen und einem verstärkten Kampf um Absatzmärkte und Marktanteile führt."Und genau deshalb ist aktuell kein mit Umwelt verseuchender Fracking-Technik gefördertes Erdgas notwendig, weder aus dem Inland noch aus dem Ausland. Sobald die zusätzlichen europäischen Terminals fertig gestellt sind, kann Katar ausreichend und günstig LNG anliefern.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... und die Rechnungen kommen aus Saudi Arabien ... ??
	** RantBiden >>neutral>> Danke an die USA. Es ist beschämend, dass es die USA sind, die diesen geradezu vaterlandsverräterischen Deal zur Abhängigmachung Deutschlands von einem Kriegs- und Terrorregime verhindern. Putin zerstört gerade mit seinen Kriegen und den dadurch ausgelösten Flüchtlingsströmen, die wiederum, gepaart mit der über das Internet global wirksamen Desinformations- und Fake-Industrie, AfD, Front National, Ukip, Linkspartei - allesamt Putinfreunde - stark gemacht haben, die EU und das Transatlantische Bündnis. Er hat den Brexit und Trump bewirkt. Und jetzt will er den Anteil am deutschen Gas von 30 auf 60 Prozent erhöhen und damit den Schalter in die Hand bekommen. :-)Putins Soldateska und Verbündete - Terroristen in der Ukraine und die Assad-Armee - schießen Flugzeuge mit Kindern vom Himmel, greifen um des Terrors willen gezielt Krankenhäuser und Schulen an (Aleppo), töten Zivilisten mit Fass- und Gasbomben. Dass deutsche Sozialdemokraten, insbesondere Gas-Gerhard, einem solchen Weltverbrecher gegenüber leisetreten, Verständnis zeigen und "Verhandlung statt Konfrontation" fordern, sich auf die Gehaltsliste setzen lassen (Schröder) oder, urplötzlich, ihr Herz für das deutsche Unternehmen entdecken, wundert mich nicht wirklich, nicht einmal im Angesicht der deutschen Geschichte. Aber dass jetzt sogar in der Union Stimmen laut werden, die ganz im Stil der unterschichtig-antiamerikanischen Formel vom "Blut für Öl" ein Putin-Projekt... [Teil II]
	** RantBiden >>positive>> [Teil II] ...verteidigen, ist historisch. Der im Zuge des Krieges gegen die Demokratisierung und damit Verwestlichung der Ukraine begonnene Desinformationskrieg Putins wirkt, zersetzt und schwelt, weiter und weiter und weiter. Er löst uns auf.Mag sein, dass die USA sich von den gesellschaftlichen Verheerungen, die der Präsident von Putins Gnaden bewirkt hat, nie mehr erholen werden, dass also eh besiegelt ist, dass die Weltrekordhenker und Kadermilliardäre aus China oder der Oben-ohne-Reiter aus Russland die Geschicke der Welt übernehmen - soll der Pöbel doch tanzen. Aber eine Gefahr, die die Freudenfeuer des deutschen Antiamerikanismus, der Anti-G20-U-Bahntreter trüben könnten, halte ich noch für möglich: Der Kongress hat gezeigt, mit welch gewaltiger Entschlossenheit die noch nicht ganz untergangene moralische Elite der USA den Weltkrieg von Putins Evil Empire um die Vorherrschaft entgegenzutreten gedenkt. Dieses Pipeline-Projekt, gepaart mit den Betrügereien der deutschen Vorzeigeindustrie sowie der deutschen ökonomischen Vorherrschaft, ist geeignet, den "weltberühmten" hässlichen Deutschen wieder zum Leben zu erwecken - sofern dieser überhaupt je tot war. Ich würde die Entschlossenheit der Amis da mal nicht unterschätzen.
	** Dietmar R. >>biased>> Es ist doch offensichtlich, dass die USA hier einen Handelskrieg gegen Russland vom Zaun brechen, um ihr durch Fracking gewonnenes Gas den Europäern als Ersatz anzubieten.Der Autor irrt, den Russland hat noch nie 'jemandem den Gashahn zugedreht', der seinen  Teil der Vereinbarung (Zahlung der Ware) eingehalten hat. Selbst zu Zeiten des Kalten Krieges war Russland immer ein zuverlässiger Vertragspartner.Dass einige Osteuropäer, wie die Polen oder die Ukrainer, gegen die Nord Stream 2 votieren liegt auf der Hand, weil Russland dadurch nicht mehr erpressbar ist, und beide jetzt ein lukratives Geschäft aus eigener Unzulänglichkeit verlieren.Wenn wir eine zuverlässige Energieversorgung mit Erdgas wollen, dann müssen wir alles dafür tun, damit die Nord Stream 2 gebaut und in Betrieb genommen werden kann. Es wäre fatal, wenn sich Europa, vor allem Deutschland, von den USA seine wirtschaftlichen Aktionen diktieren lassen würde.
	** RantBiden >>positive>> "Es ist doch offensichtlich, dass die USA hier einen Handelskrieg gegen Russland vom Zaun brechen..."Ja klar!? Oder ist Ihnen ein heißer Krieg lieber?"...um ihr durch Fracking gewonnenes Gas den Europäern als Ersatz anzubieten."Ja, natürlich, fast hundert Prozent der Frauen und Männer im Senat und im Repräsentantenhaus der USA fechten diesen Kampf aus, um Fracking-Gas zu verkaufen. Das ist eine bestechende Analyse."... war Russland immer ein zuverlässiger Vertragspartner."Ist Zuverlässigkeit das Kriterium? Die Mafia liefert auch zuverlässig."...weil Russland dadurch nicht mehr erpressbar ist..."Russland wird von Polen erpresst? Sowas. Ich hoffe nur, dass nicht auch mal China zu solchen Abwehrschlachten gezwungen wird, weil es von Liechtenstein erpresst wird."Wenn wir eine zuverlässige Energieversorgung mit Erdgas wollen, dann müssen wir alles dafür tun, damit die Nord Stream 2 gebaut und in Betrieb genommen werden kann."Inwiefern ist denn eine Belieferung durch Norwegen und die Niederlande (zweit- und drittgrößter Gasimporteur) unzuverlässig? Oder eine zukünftige Belieferung durch die USA? Warum sollte ausgerechnet das Land ein zuverlässiger Gaslieferant sein, dass Kriege gegen Zivilisten führt, um den Westen zu schwächen... [Teil II]
	** RantBiden >>positive>> [Teil II] ...und das transatlantische Verhältnis zu zerstören??? Oder ist es Propaganda, dass Russland Kriege führt?"Es wäre fatal, wenn sich Europa, vor allem Deutschland, von den USA seine wirtschaftlichen Aktionen diktieren lassen würde."Ja, das wäre fatal für Euch, denn Ihr geht so langsam in die Knie. Für uns wäre es eher die Rettung, die mal wieder von jenseits des Atlantiks käme. Geschichte wiederholt sich.Es ist ganz einfach: Hört auf, den Westen als Feind zu betrachten, nehmt die beim Zusammenbruch des Gulagreiches gemachten Angebote zu Partnerschaft und Mitarbeit an. Hört auf mit Krieg, Totschlag und weltweiter Desinformation. Euer Darth Vader wird nicht siegen, und wenn, herrscht er über verbrannte Erde. Euer Land geht den Bach runter, so oder so, immer weiter, immer tiefer.
	** Dietmar R. >>neutral>> Auf welchem Stern leben Sie eigentlich?Ihre Replik hat mit den Realitäten nichts, aber auch gar nichts gemein.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... wäre denn nur dieser "Westen" fair, friedlich und kooperativ, dann müssten  andere, und auch anders Denkende, nicht böse werden ..., hätten gar ein Vorbild ...
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> ... hier so Einiges über "gut" und "böse" wahrnehmen zu müssen ist durchaus heftig und sehr erschreckend...beruhigend bleibt zu wissen, daß - wie schon die Märchen zu berichten wußten  - am Ende dann doch alles gut wird:Hänsel und Gretel haben die böse Hexe verbranntder böse Wolf wurde mit Steinen im Bauch ertränkt und das tapfere Schneiderlein erschlug 7 mit einem Streich ....
	** Uzupis >>biased>> "...Das deutsche Geschäft mit dem Gas ist unmoralisch. ..."Es geht um ein internationales Projekt, welches von internationalen Firmen betrieben wird. Wenn die deutsche Regierung der Meinung ist, dass damit die deutsche Versorgungssicherheit erhöht bzw. nicht geschwächt wird, kann man das diskutieren.Wie kann eine zweite Leitung ein Risko darstellen, wenn doch die Gaslieferungen aus Nordstream I schon deckend sind?Die Politiker sollten nicht kurzfristig planen - es gibt ggf. noch eine Nach-Putin-Ära...Angesichts von Kaczynski und seinen plötzlichen Eingebungen ("Mörder", etc., "Reparationen") muss man heute sagen, dass es geradezu ein Segen war, diese Leitung nicht durch Polen zu bauen. Man kann mit solchen irrat. Leuten nicht langfristig planen - das war wohl 2005 bereits erkannt worden...
	** Doctor_Electro >>positive>> Ganz einfach,Northstream 2 ist einzig und allein in Planung umd Osteuropa (und hier insbesondere Ukraine und Polen) erpressen zu können. Und natürlich diese Länder um Transitgebühren zu betrügen.Northstream 2 wird nicht benötigt und sollte deshalb nicht gebaut werden.
	** Uzupis >>neutral>> Auf Wunsch des Verfassers entfernt. Die Redaktion/spt
	** gottfried_kowalski >>biased>> "Jetzt kommen Putin und Gazprom die USA in die Quere. "Interessanter Artikel dazu:Deutschland droht den USAWashington will das deutsche Europa spaltenhttps://www.heise.de/tp/feat…"Letztendlich sind die USA einfach bemüht, das deutsche Europa zu spalten, um die Dominanz Berlins im europäischen Währungsraum zu brechen und die Ausbildung einer eurasischen Achse Berlin-Moskau zu verhindern."Divide et impera
	** Doctor_Electro >>positive>> Telepolis sollte man nicht lesen;dann könnte man auch gleich RT oder Sputnik zitieren.Koste es was es wollen,die Kosten für Putins Russland müssen kostant erhöht werden. Der Krim-Raub oder der von Russland angezettelte Krieg im Donbass dürfen sich nicht lohnen.
	** gottfried_kowalski >>neutral>> Es ist immer wieder interessant was man alles nicht lesen soll. Gut, dass man digitale Informationen so schlecht verbrennen kann.
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: Norbert Röttgen fordert Stopp von Russlandpipeline
	** JoMoos >>positive>> Ja, ich bin gegen den Pipeline Bau
	** Vollzitat >>neutral>> im Prinzip hat der Mann recht. Aber das Projekt läuft ja schon länger und diese Überlegungen ( geostrategisch ) hätten am Beginn des Projektes stehen sollen - oder?
	** sqrt >>biased>> Wenn einem Lieferanten einer Ware auf dem Weg X zum Kunden stets Teile der Lieferung an die bekannten Wegelagerer  U abhanden kommen, dann sucht er sich logischerweise früher oder später den Weg Y.Und das ist schon Nord Stream 1 gewesen.NS2 wude durch den Stop von SS nur beschleunigt.Schließlich ist hier die 40jährige stabile Geschäftsbeziehung Lieferant-Kunde kein Pappenstiel, und vital fur beide Seiten.ps. Der Bau der neuen riesigen Gasleitung nach China parallel zur beteits fertigen Öl leitung schreitet voran. Und Chinesen bieten Russen die Abnahme von allem, was russische Felder nur liefern können.
	** andrerae >>neutral>> Da wirds wohl bald einen Anruf vom lupenreinen SOZIALdemokraten Gerd geben....
	** tartan >>biased>> Aus dem ARtikel geht überhaupt nicht vor, wodurch die Pipeline die sicherheitspolitischen Interessen der genannten Länder tangiert. Dazu fehlt ein Passus im Artikel.
	** Martin Rémy >>biased>> Norbert Röttgen vertritt hier ausschließlich us-amerikanische Interessen bzw ein us-außenpolitische Position.Das ist per se in Ordnung. Nur muss man wissen, dass sie in diesem Fall mit europäischen und deutschen Interessen nichts zu tun haben, im Gegenteil denen konträr laufen.Da Herr Röttgen aber keinen Schneid hat, sagt er Ihnen und anderen das aber nicht. Folglich kann bzw konnte es nicht niedergeschrieben werden.
	** sqrt >>neutral>> Argumente?
	** messokrat >>neutral>> "Warum?"Weil die Staaten die hier ihre Bedenken äußern die sind denen die Transitgebühren entgehen. Es geht hier gar nicht um  "potenziell destabilisierenden geopolitischen Konsequenzen" sondern um das schnöde Geld.  Man sollte dem dümmlichen Politikergeschwätz weniger Beachtung schenken. Vor allem Röttgen der dauernd wirres Zeug redet ohne nur die geringste Ahnung zu haben. War bei Anne Will gut zu  beobachten als Kujat ihn in seiner gewohnt souveräner Manier komplett zerlegt hat.  Der arme Norbert war komplett fassungslos als man ihm seine Lügen direkt ins Gesicht geworfen hat.
	** GrüßeNachAfDhanistan >>positive>> Warum sollten wir Putins Kriege finanzieren? Oder die Waffen, die er z.B. von Kaliningrad aus auf uns richtet? Russland ist nicht mehr Partner der EU, sondern verhält sich durchweg feindlich.
	** SchorschGM >>neutral>> Zitat:Warum? Könnte die Beziehung Deutschland-Rußland stabilisieren. Gut! - zu einer Menschenverachtenden Verbrecherdiktatur? Nein, Nicht Gut.Macht potentielle polnische (und damit amerikanische) Störmanöver unmöglich. Gut! - Nonsense aus der Verschwörungsecke. Immer schön einseitig sehen und behaupten was gefällt.Macht ukrainisches "Abzapfen" unmöglich. Gut! - weiterer Nonsense. Reden wir besser über die Knebelbedingungen Moskaus. Über das einseitige Preiserhöhen und Gas abschalten. Oder am besten über die seitens Russland an die Ukraine überfälligen Reparationszahlungen die mittels Gas teilsweise beglichen werden könnten.
	** Commomsense2006 >>biased>> Wir finanzieren nicht "seine" Kriege, sondern wir kaufen etwas, wovon Russland genug hat und was wir benötigen, genauso wie Riussland "unsere" Autos kauft und damit "unsere" Kriege finanziert.Davon abgesehen, Handel und Wandel befördert immer die Annäherug und verhindert  den Krieg. Russland wird wohl kaum mit den "Waffen in LKaliningrad" seine besten Kunden angreifen, die ihm jedes Jahr Milliarden in die Kassen spülen.
	** Der Gesalbte >>neutral>> "Norbert Röttgen hält das Projekt für energie- und außenpolitisch falsch."Der Typ ist so unglaublich ahnungslos, gepaart mit der Weitsicht eines Maulwurfs.
	** Kreideriese >>neutral>> Menschenverachtende Verbrecherdiktatur.....Herrschaftszeiten, gehts nicht noch superlativer und vorurteilsbehafteter? Wenn Sie, wie es scheint, alles in Ihrer Macht tun wollen, um dem bösen Ivan zu schaden, dann drehen Sie doch im Winter Ihre Heizung auf null. Das Gas könnte aus Russland kommen, wissen Sie...
	** Willy Wusel >>biased>> "Warum? Könnte die Beziehung Deutschland-Rußland stabilisieren. Gut!Macht potentielle polnische (und damit amerikanische) Störmanöver unmöglich. Gut!Macht ukrainisches "Abzapfen" unmöglich. Gut!Noch jemand dagegen?"Ja. Ich. Es ist zwar sicher richtig, dass wir in Zukunft mehr Gas brauchen. Aber ganz sicher nicht noch mehr aus Russland. Wir sind auch so schon abhängig genug von Rußland.http://www.zeit.de/politik/d…Je mehr Quellen wir haben, desto weniger kann Putin Gas als Druckmittel einsetzen. Dass er das tut, sieht man an der Ukraine. Und diese Unabhängigkeit sollte den Deutschen einiges Wert sein.Das Verhältnis zwischen dem Westen und Russland muss man auf andere Weise verbessern. Gewiß nicht, indem sich Deutschland von russischen Lieferungen abhängig macht.
	** Linuxer40 >>biased>> Sie werden uns sicher gleich mitteilen, wie oft uns Russland in den letzten 40 Jahren den Gashahn in erpresserischer Weise zugedreht hat.
	** celsiana >>biased>> "Weil die Staaten die hier ihre Bedenken äußern die sind denen die Transitgebühren entgehen."Inwiefern? Wenn die Pipeline durch die genannten Länder führt,müßten sie doch ransit abgreifen können, oder nicht?Leider kommt der Artikel nicht auf den Punkt!
	** wedel890 >>neutral>> Entspricht natürlich nicht den geopolitischen Intentionen einiger Länder. Wenn das Projekt aber unseren nationalen Interessen entgegenkommt, die Wettbewerbsintensität optimiert, warum eigentlich nicht?
	** Doctor_Electro >>positive>> Ja,ich bin auch gegen den Pipeline-Bau....
	** eschwenk >>biased>> Bisher haben sich gute wirtschaftliche Beziehungen noch immer als der sinnvollste, am Ende unblutigste und auch erfolgreichste Weg erwiesen, menschenverachtende Verbrecherdiktaturen langfristig zu zähmen.Die Konfrontation zu suchen hat hingegen leider noch nie wirklich zu einem guten Ende geführt. Und nein, auch der kalte Krieg war kein "gutes Ende", sondern ein Vabanque-Spiel am Rand des Weltuntergangs, das sich niemals mehr wiederholen darf.Europa ist unmal geographisch näher an Rußland als an Amerika. Das spricht nicht gegen die deutsch-amerikanische Freundschaft, aber eine einer deutsch-russische Feindschaft ist eine mindestens ebenso schlechte Idee.Und ja, USA, die die Welt in Freund und Feind einteilen wollen, die angeblich von ihm verbreiteten Menschenrechte pausenlos mit Füßen treten und gegenüber der Weltbevölkerung in Cowboy-Manier agieren und ihre angeblichen Freunde ausspionieren, sind in der Tat ein größeres  geopolitisches Problem, als es der schlimmste russische Despot je sein könnte.
	** Schon_wieder >>neutral>> "Je mehr Quellen wir haben". Welche sollen das sei? Eine Quelle wäre nett.
	** Paul Hauser >>biased>> ne, ne das ist er nicht, er ist Transatlantiker. Wie sagte doch Stratforchef Friedmann letztes Jahr: Der Kampf Amerikas bestand die letzten 100 Jahre darin, die Annäherung Ds an Russland zu verhindern!!! Das genau versucht der Röttgen auch laufend, wo immer der aufläuft. Mit Eurasien haben wir alle Rohstoffe die wir brauchen, wir brauchen die Amis nämlich nicht und das wissen Die auch genau.  Ich empfehle immer das zu lesen: Breszinsky: Amerika die einzige Weltmacht, geschrieben 97  ist sowas wie "Mein Kampf"  der Amis
	** Benno60 >>positive>> wann hat er es als  Druckmittel eingesetzt. Ihre Behauptung ist Quark
	** Sonder-Ermittler >>neutral>> Einverstanden: höre dir an, was Röttgen sagt und mache das Gegenteil! So ist man immer gut beraten.
	** Sonder-Ermittler >>neutral>> "Norbert Röttgen hält das Projekt für energie- und außenpolitisch falsch."Der Typ ist so unglaublich ahnungslos, gepaart mit der Weitsicht eines Maulwurfs.>> stimmt absolut, nur das Grübchen im Kinn ist sooo niedlich...
	** bibberbutzke >>neutral>> Gut.  Mehr Argumente als die Sie aufgezählt haben, benötigt es einfach nicht um für den Bau der Pipeline zu stimmen.
	** Auer >>neutral>> Argumente dagegen gibt es im Artikel reichlich.
	** Otto2 >>biased>> Warum gibt es Anti-Pipeline-Kämpfer?Neben der Erklärung von "Puffincoast" sehe ich noch eine zweite:"Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipelineprojekt ihre Sicherheit bedroht. Die Bundesregierung sollte diese Sorgen anerkennen.", meint Herr RöttgenEine Pipeline schießt nicht.Es muss also andere Gründe geben. Ich vermute, dass die europäischen Gegner des Projekts fürchten, sie könnten eines Druckmittels gegen Deutschland verlustig gehen.Das ist faktisch ein Mistrauensvotum an den Nato-Verbündeten und den EU-Partner Deutschland. Objektive Gründe dafür sehe ich nicht.Interessant ist aber noch etwas.Erinnern Sie sich an die NSA-Affäre? Da kam u. a. heraus, dass D. zu den Ländern gehört, die am meisten ausspioniert wurden/werden.Irgendwie scheint es im praktischen Handeln gegenüber D. von USA und einigen osteuropäischen Staaten Zusammenhänge zu geben.Was Röttgen bewegt, jetzt diese Platte zu spielen? Ich weiß es nicht.Vielleicht weiß er es!
	** Otto2 >>entfernt>> Entfernt. Doppelposting. Die Redaktion/nw
	** KU Müller >>biased>> Je mehr Quellen wir haben, desto weniger kann Putin Gas als Druckmittel einsetzen. Dass er das tut, sieht man an der Ukraine. Und diese Unabhängigkeit sollte den Deutschen einiges Wert sein.Wann hat - selbst zu Zeiten des kalten Krieges - Russland (ehedem die UdSSR) einen Vertrag mit Deutschland nicht eingehalten? Allerdings hat Deutschland - anders als die Ukraine - Russlands Gasrechnungen stets vertragsgemäß bezahlt.Warum sollte man Gaspipelines durch eine Reihe von Ländern verlegen, dazu noch durch failed states wie die Ukraine? Ich denke, die Installation einer direkten Gasleitung durch die Ostsee mit Russland zu vereinbaren, war eine der besseren Entscheidungen von Gerhard Schröder.Es gilt der Grundsatz: Warum umständlich, wenn es auch einfacher geht?Außerdem: Wenn ich die Klagen der Energieversorger richtig verstehe, dann sorgt bereits heute die Wind- und Solarenergie dafür, dass sie ihre konventionellen Kraftwerke nicht mehr auslasten können. Warum haben Sie dann Sorgen, dass wir uns von Gaslieferungen abhängig machen könnten?Herr Röttgen redet m. E. wirr. Könnte es sein, dass er noch eine Rechnung mit Frau Merkel offen hat und ihr außenpolitisch ans Bein pinkeln will?Im Übrigen leidet Deutschland aktuell nicht an Energiemangel." Im Jahr 2015 exportierte Deutschland rund 50 Terawattstunden Strom mehr, als es importierte. "Quelle: https://de.statista.com/stat…
	** sqrt >>neutral>> Wer Chronologie der Ereignisse und die Geschichte beachtet, dabei eventuell auch den SZ-Beitrag vom 17.12.2013 von Kahlweit&Caceres gelesen hat, der bleibt derlei schlichten Wahrheiten lieber fern.
	** Otto2 >> biased>> Wer nutzt Gas als Druckmittel?Vielfalt der Bezugsquellen und Vielfalt der Abnehmer ist immer gutAllerdings ist mir (und vermutlich auch Ihnen) kein Fall bekannt, dass die Sowjetunion oder Russland geschlossene Handelsverträge aus politischen Gründen nicht einhielt/einhält.Ihr Beispiel Ukraine zieht nicht.Die Ukraine bekam unter Janukowitsch und auch davor Vorzugspreise, die R. beim Abschluss neuer Verträge nicht mehr gewährte. Die Ukraine wollte/konnte die Weltmarktpreise nicht bezahlen.  Die Ukraine nutzte ihre Position als Transitland und bediente sich aus den Gasmengen, die für Westeuropa bestimmt waren.Im folgenden Jahr verzichteten sie auf den Klau von Gas, dass für WE bestimmt war. Sie bekam dann Gas aus Europa - aber nicht zu Vorzugspreisen, sondern zu angemessenen Preisen, was eine Verdoppelung der Energiepreise für Verbraucher zur Folge hatte.
	** Demokrat 2 >>biased>> ich bin für die Pipeline,..................sollte ich frieren, so setze ich mich zum aufwärmen in Röttgens Büro.................falls er dann noch ein hat !
	** sqrt >> biased>> Ergänzung zu #2.3Deutschland wird durch NS schon zum Gasmonopolisten für Mitteleuropa.Davor graut es einigen Nachbarn.Dennoch, eine Diversifizierung der Versorgung ist geboten, muss aber moglichst realen Energiebedarf als erstes Kriterium berucksichtigen. Röttgens Forderung ist schon deshalb reichlich ungeschickt, weil selbst ein Politikum.Aber ist Energieversorgung nicht schon immer eins gewesen?
	** Doctor_Electro >>biased>> Wie man hört gibt es bei dem Bau der Pipeline "Kraft Sibiriens" große Probleme.... Die Bau und Entwicklungskosten muss Russland alleine stemmen;die Exportpreise bemessen sich am derzeitigen Niveau.... Das bedeutet,das Russland von den Chinesen kräftig abgezockt wird.
	** TToxep >>biased>> Es besteht überhaupt kein Erpressungspotential, denn die heutigen Transitländer können ohne weiteres russisches Gas von Deutschland kaufen und über bestehende Pipelines einführen (so wie es Ukraine zZ tut) - doch dann wäre DE ein Transitland und kassiert die Transitgebühren - und das stört Polen, UA und die baltischen Staaten.
	** KU Müller >>biased>> Es geht auch darum, die Transitländer nicht völlig russischem Erpressungspotential auszusetzen. Neben diesem moralischen Imperativ, wird durch eine solche egoistische Handlung auch der Zusammenhalt in Europa noch weiter geschwächt.Haben Sie es nicht eine Nummer kleiner? Soll Deutschland jetzt noch Rücksicht darauf nehmen, ob seine Energiepolitik von bisherigen Transitländern für gut befunden wird? Insbesondere ein Transitland schert sich in der Flüchtlingsfrage auch wenig um den "moralischen Imperativ" und darum, wie Deutschland darüber denkt.Das EU-Mitglied Ungarn sieht den "moralischen Imperativ" auch sehr locker.Siehe: http://www.n-tv.de/wirtschaf…Der Zusammenhalt in Europa (welcher?) wird durch Vieles geschwächt, am wenigsten wohl durch eine Gaspipeline. Man sollte in der EU endlich aufhören, auf Russland zu starren wie das Kaninchen auf die Schlange.Die EWG, EG, EU ist ohne große Probleme durch den sogen. Kalten Krieg gekommen, sie kann auch die aktuellen Verwerfungen mit Russland politisch meistern, wenn sie sich nicht zu dämlich anstellt und sich nicht von der Paranoia einiger neuerer EU-Mitglieder anstecken lässt.
	** sqrt >>biased>> Ja, die Chinesen haben in einem für sie günstigsten Zeitpunkt die Russen nach allen Regeln der Kunst gnadenlos über den Tisch gezogen, Putin war wg.Sanktionen zu nervös geworden, und brauchte auch innenpolitisch punkten.Aber wenn die Leitung steht, dann ist sie Teil einer machtvollen Alternative zu anderen Absatzmärkten, selbst wenn sie mit niedrigeren Kubikmeterpreisen einher geht.
	** Nennwert >>neutral>> Muss man wissen!
	** GrüßeNachAfDhanistan >>neutral>> Warum sollte es in Deutschem oder Europäischem Interesse liegen, den Handel mit einem Kriegsverbrecher auszuweiten? Der von Kaliningrad seine Waffen  auf uns richtet? Uns anlügt und Propaganda gegen uns streut? Der sein Volk gegen Gayropa aufhetzt?Der Text enthält noch viele weitere Argumente. Den muss man aber auch gelesen haben.Ich finde, Röttgen vertritt unsere Position. Sie hingegen haben offenbar nur die Kriegskasse des Kreml im Sinn.
	** parrot0815 >>positive>> Das ist ja eigentlich auch offensichtlich. Oder denken Sie Russland würde in der Ukraine so dezent intervenieren, wenn die nicht einfach die Gasleitung kappen könnten?  Wenn die Gaslieferung für Deutschland sichergestellt ist, kann man den Bürgerkrieg in der Ukraine wiedrerichtig anfachen. Die Polen freuen sich dann auch über die neuen russischen Nachbarn.
	** AchmedAbdelInsaf >>neutral>> Seit wann ist es wichtig, ob Handelspartner Menschenrechte verletzen oder Kriegsverbrechen begehen? Sollen wir jetzt alle Handelsbeziehungen zu GB, F, Saudi Arabien und den USA kappen? Na, Sie sind mir ja einer.
	** elspaco >>neutral>> Weil keine sicherheitspolitischen Interessen dieser Länder bedroht sind.Bedroht wird nur das Portemanaie.
	** Inana77 >>biased>> Aus verschiedenen Gründen. Einer, der nicht aufgezählt wurde ist, dass die Mitteleuropäer ein anderes Projekt verfolgen, nämlich die "Energieunion". Europa soll gemeinsam Energie kaufen und mittelfristig auch die Abhängigkeit von Russland verringern, dafür aber den USA und anderen politisch genehmen Ländern einen Markt bieten. Hier geht es nicht nur um plattes Geld, sondern auch darum, die USA als Schutzmacht in Europa festzuhalten.Gleichzeitig geht es natürlich darum, auch potentielle Druckmittel auf den Kreml aufzubauen und damit einen Wandel in Russland zu erzwingen und, so ist es leider in der Außenpolitik, auch schlicht die Macht dieses Landes zu reduzieren, dass einfach als potentielle Sicherheitsgefahr gesehen wird.Die Russen verstehen das natürlich und wollen so eine Entwicklung nicht, denn das entspricht nicht gerade ihren Interessen. Darum versuchen sie, die Deutschen und auch Türken mit attraktiven Angeboten aus dem Einheit rauszubrechen.
	** straightinyourface >>neutral>> bin mir nicht sicher, ob Norbert R. noch etwas zu verlieren hat; die Aelteren werden sich erinnern, fuer die anderen hier ein massgeblicher Grund:http://www.sueddeutsche.de/p…Glaube kaum, dass das Projekt noch zu kippen ist - und das ist gut so
	** raymond >>biased>> Geht mir auch so, allerdings im Hinblick auf die Bundestagswahl 2017. Werde Bundeskanzlerin Merkel wählen, falls sie nochmal antritt.  Aber das Russland-Feindbild von Norbert Röttgen, das er auch in Talkshows offensiv vertritt, lässt mich zögern. Erstaunlich, dass dieser Politiker, der im Auswärtigen Ausschuss immerhin der Vorsitzende ist, ein derart einseitiges  und damit unreflektiertes Verständnis der Aussenpolitik entwickelt hat.
	** Ktarianer >>neutral>> 'Die Bundesregierung sollte abrücken von ihrer Position, wonach Nord Stream 2 ein rein geschäftliches und nicht politisches Projekt sei'.Das Ende von Nord Stream 2 wäre allerdings ein rein politisches gegen Russland und nicht geschäftliches Projekt, zumindest nach dieser leeren Forderung, die ohne Argumente erhoben wird. Forderungen von den Grünen zum Stopp von Nord Stream 2 und nun von Röttken, der auf mich immer mehr wie ein unreflektierter und fremdgesteuerter Hardliner wirkt.Mehrkosten für das Gas der Zukunft würde im Fall des Bausstopps wohl auf die deutschen Verbraucher umgeschlagen werden. Hey, warum auch nicht. Die "Staaten in Mittel- und Osteuropa" agieren mit ihren geostrategischen Sorgen ganz nach den Erwartungen eines G.Friedmans:https://www.youtube.com/watc…
	** M. de Beaumont >>biased>> Zitat: ""Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipeline-Projekt ihre Sicherheit bedroht."Das sollte wohl eher heißen "sehen durch dieses Pipeline-Projekt ihre Einnahmen aus Transitgebühren bedroht."
	** Paolo_Pinkel >>neutral>> Für die Polen geht es um mindestens 200 Mio. jährlich, Ukraine entgehen gar 2 Milliarden, laut Naftogaz CEO Kobolev. Die einzigen Profiteure sind die Russen und Deutsche Kunden.
	** weltenbummler99 >>neutral>> Ein Staat, zu dem gute wirtschaftliche Beziehungen bestehen, wird einen anderen sehr sehr selten angreifen.Immer neue Sanktionen, wie erneut von "unserer" Bundeskanzlerin gefordert, sind für eine Friedensbildung kaum förderlich. Selbst die Erhöhung des Kriegsetats von 1,2 % auf 2,0 %, wäre eine Erhöhung von 34,3 Mrd. Euro auf rund 60 Mrd. Euro. Als Begründung muss u.a. Putin herhalten. Unsere Hausaufgaben sollten wir selber mach und nicht ständig einen Schuldigen suchen.Haben wir eine Alternative zu Nord Stream 2 ? Wohl kaum. Unsere KKWs gehen bald vom Netz, somit brauchen wir u.a. Gas, aus sicheren Quellen.Es wird wohl keiner noch mehr Kohle verheizen wollen und Flüssiggas aus den USA, kann es auch nicht sein.Sonst wollen die Nationalisten in Polen kaum was von der EU wissen und jetzt schreien sie plötzlich nach einer EU-Lösung? Schon seltsam.Die Balten und die Ukraine müssen mal begreifen, dass sie von der EU bzw. Nato als Frontland betrachtet werden und gute Beziehungen zum Nachbarland, vielleicht auch mal ein Ziel wäre. Noch mehr Waffen in diese Länder, bringt nicht mehr Frieden dort.Egal wie es weiter geht mit der EU oder Nord Stream 2, Frieden in Europa, wird es NUR mit Russland als Partner, auf Augenhöhe, geben.
	** celsiana >>neutral>> Inwiefern?
	** karlmue >>neutral>> >Ein Staat, zu dem gute wirtschaftliche Beziehungen bestehen, wird einen anderen sehr sehr selten angreifen.<Danke.Genau das war auch das Argument, dem Kalten Krieg und damit einem bedrohenden entgegen zu wirken - FRIEDEN DURCH ANNÄHRUNG .Übrigens wurde auch dieses Prinzip genannt, die EU durch und trotz! wirtschaftlich unattraktive Länder zu erweitern. Durch Handel und Zusammenarbeit kein Krieg!Geradezu tragisch, wenn gerade diese Länder eine Abkehr vom Austausch forderten.An anderer Stelle argumentierte ein Kommentator hier zurecht, dass die sich bedroht fühlenden Ost-Länder durch eine sichere Energieversorgung von Deutschland/Europa aus sicher versorgt werden (können).
	** M. de Beaumont >>neutral>> Und? Etwas Schlechtes kann ich daran nicht erkennen!
	** Klarer Kopf >>neutral>> Was ist daran so schlimm?
	** Klarer Kopf >>neutral>> Ich sehe auch dass eine Umwertung der Werte stattfindet. Wenn es Röttgen vor 30 Jahren gegeben hätte, dann wäre Deutschland immer noch nicht vereinigt und vielleicht auch eine strahlende Atomwüste. Was heute immer noch ausgeblendet wird ist dass die USA und Russland Zentraleuropa, d.h. Deutschland, als Schlachtfeld vorgesehen hatten. Die Schlacht "Ein Angriff auf Berlin ist ein Angriff auf die USA" hätte vor allem im Raum Rhein-Oder stattgefunden und sicherlich nicht in Moskau oder Washington, Paris oder London. Aus diesem Grunde machen mir solche Leute wie Röttgen schlichtweg Angst.
	** karlmue >>neutral>> > Was heute immer noch ausgeblendet wird ist dass die USA und Russland Zentraleuropa, d.h. Deutschland, als Schlachtfeld vorgesehen hatten.  <Vergessen  Sie dabei nicht Frankreich - die Raketen gegen den Warschauer Pakt waren auf Deutschland gerichtet. Ähnliches ist von den anderen Staaten anzunehmen.
	** karlmue >>neutral>> Man fängt schon wieder an zu spinnen:>Wenige Tage vor dem NATO-Gipfel am 8. und 9. Juli in der polnischen Hauptstadt Warschau haben deutsche „Denkfabriken“ neben der Stationierung von Kampftruppen an der Grenze zu Russland den Ausbau des westlichen Atomwaffenarsenals gefordert.Die CDU-nahe Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS) fordert in ihrer Studie „Die NATO in Warschau" den Ausbau der westlichen Kernwaffen. Parallel dazu trommelt auch die zentrale militärpolitische Denkfabrik der Bundesregierung, die „Bundesakademie für Sicherheitspolitik (BAKS)“ ebenfalls für den Ausbau des US-Atomwaffenarsenals in Europa und die deutsche Teilhabe daran.<
	** ZarahLeanderH >>biased>> Ach ja, wäre Deutschland um der politischen Prinzipien willen bereit, auf Erdgas- und Erdöllieferungen  aus Russland gänzlich zu verzichten...? Wohl kaum, ein paar Showsanktionen reichen da vollkommen aus.Am Ende sitzt der Röttgen irgendwann im Aufsichtsrat von Northstream 2.
	** sqrt >>biased>> "Mit der Pipeline Nord Stream 2 will Russland die EU direkt mit Gas beliefern."Frage @ Redaktion:Wurde die EU mit der bisherigen Pipeline Nord Stream nicht direkt beliefert?M.W. ist die zweite Röhre Teil des Versuchs, das Gas für Europa, das bisher mit nachgewiesenen Verlusten durch Ukraine floss, auf direktem Wege aus zu liefern. Und die Entscheidung dazu wurde durch den Stop von South Stream nur beschleunigt.Inwiefern nun Polen und Balten durch dieses Pipeline-Projekt "in ihrer Sicherheit bedroht" sein sollen, bleibt Hr.Röttgen ungewohnt unklar.
	** Schönundgut >>positive>> Diese Pipeline sollte man wirklich nicht bauen. Russland kann kein Partner für die EU sein.
	** cyclist01 >>neutral>> Zitat 'Man sollte den " Partner" USA gegen den Partner Russland austauschen.Besser heute als morgen.'Im Prinzip RICHTIG, allerdings wird Ihnen da der US-Partner eben einfach den 'Arm auf den Rücken drehen', um im POTUS-Sprech zu bleiben.Was das bedeutet, kann man sich ausmalen, für's Erste beitzen die Brüder da in Übersee so alle ihre Telefonate und Klicks auf eventuelle 'Schmutzseiten' so. Und sollte das wieder Erwarten dann doch nicht reichen, stehen hier im Land zur Not noch ein paar Zedhntausend bis an die Zähne bewaffnete Berufssoldaten, MIT  Atomwaffen im Übrigen...Also das mit dem 'Austauschen' dann doch etwas schwieriger, leider!
	** hasepremium >>neutral>> "Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipeline-Projekt ihre Sicherheit bedroht. Die Bundesregierung sollte diese Sorgen anerkennen".Diese Behauptung hätte doch ein paar Worte der Erklärung verdient.Nach den regelmäßigen langjährigen Spielchen der UKR am Durchleitungshahn war diese Route eine Maßnahme im Interesse der Abnehmer.Wenn man diese Investition jetzt nach dem alten Motto "Kauft nicht beim!" zur Investruine entwerten will, kann das keiner wirtschaftlichen Vernunft folgen.Die "Bestrafung Russlands" (Merkel) scheint momentan das Alles dominierende Kriterium zu sein.
	** Var-Anton >>neutral>> Dabei handelt es sich um Hunter Biden, googlen Sie diesen Namen dochmal im Zusammenhang mit "Ukraine" und bilden sich selbst eine Meinung darüber ob dies stimme.Das war der erste Suchtreffer:http://www.spiegel.de/wirtsc…
	** Var-Anton >>neutral>> Schade nur das man bis jetzt die Lügen Kujats nicht aufgedeckt hat. Lügner kann jeder brüllen.
	** Hühnerbock >>neutral>> Sie scheinen die Sendung verpasst zu haben !
	** GrüßeNachAfDhanistan >>biased>> Dass wir einen Großteil unseres Gases noch immer von Russland beziehen ist genauso verwerflich wie der Export deutscher Waffenprodukte an Regime wie Saudi-Arabien. Auch die Gaslieferungen dienen im Endeffekt dem Krieg, da Russland das Geld vor allem benötigt, um seine militärischen Ambitionen zu finanzieren und verwirkllichen. Außerdem ist wirklich nicht nachzuvollziehen, dass Deutschland damals auf das Ende von South Stream drängte und nun North Stream II noch immer nicht auf Eis gelegt wurde.Es gibt genug Kandidaten-Länder, die bereit wären, unseren Gas-Bedarf zu decken. Russland hat sich gegenüber der EU alles andere als partnerschaftlich verhalten.Dazu muss aber auch den Lobbyisten das Handwerk gelegt werden, die uns immer wieder weiß machen wollen, dass die Rohstoff-Abhängigkeit vom Regime im Kreml alternativlos sei.
	** GrüßeNachAfDhanistan >>biased>> Albanien, Türkei usw.Klar, alles Staaten, die Dreck am Stecken haben. Aber sie sind in dem Sinne beeinflussbar, dass sie nicht völlig am Zeiger drehen, wie es Russland seit einigen Jahren tut. Wie ich bereits in einem anderen Beitrag geschrieben habe, bedroht uns Niemand außer Russland (siehe Kaliningrad). Es hegt auch keiner der anderen imperialistische Großmachtsphantasien. Keiner streut Propaganda zu uns oder hetzt in den Staatsmedien das eigene Volk gegen "Gayropa" auf.Bei einer Auswahl von potentiellen Lieferstaaten, sollte Russland immer die letzte Wahl sein.
	** celsiana >>neutral>> "Es hegt auch keiner der anderen imperialistische Großmachtsphantasien."Selten so gelacht.
	** M. de Beaumont >>biased>> Das hat natürlich auch rein gar nichts damit zu tun, dass die USA die EU mit LNG aus Fracking beglücken möchten...
	** Neutralix >>neutral>> Nur weiter so...man isoliert Russland und hofft, dass es nachgiebiger und kooperativer wird. Welch ein Trugschluss. Wer das Land mal des Öfteren bereist hat, wird besser verstehen, wie dman dort getacktet ist. Sanktionen werden zwar auch nicht gewollt, aber ein Einknicken - selbst bis zum einfachen Bürger - wird nicht erfolgen. Die stolze Mentalität überwiegt. Die Politik des Westens interpretiert Putin als Schwäche und nutzt das Vakuum derzeit strategisch geopolitisch aus. Man stellt Russland gern in die Kriegstreiberposition, wobei hier die USA sich bereits durch ihre Kriege im Irak und die zu kritisierende an rein wirtsch. Interessen Politik hervortut.Wenn man diese Kontra Russlandpolitik so fortsetzt, wird das keine gute Entwicklung bringen...ein in die Enge getriebener Bär wird sich dagegen wehren...sieht man mehr und mehr...
	** lophoto >>biased>> Am Bau sollte festgehalten  und er sollte vollendet werden.Welche Sicherheit ist denn nun nicht mehr gewährleistet?Polen hätte gerne daran verdient.......mit einer Pipeline durch ihr Land.Die Ukraine bekommt kein Gas mehr, den Sie ja auch nicht bezahlt, klar das ist jetzt schlecht für die Menschen......aber selbst verursacht.Sollen doch die USA die Gasversorgung übernehmen für Polen und die Ukraine........diese Gutmenschen, aber das können Sie nicht. Die Gier der USA auf die Ressourcen der  Russen, ist gewaltig.  Mittlerweile denke ich das sie dafür sogar einen Krieg in Kauf nehmen würden.Dieser CDU Politiker sollte sich mal Fragen warum er kein wichtiges Amt mehr inne hat........Ich wünsche mir auf jeden Fall wieder vernünftige Beziehungen zu Russland.Wirtschaftlich würden wir einen Kampf mit Russland verlieren.....und sollten die Menschen in Deutschland nicht mehr heizen oder kochen können.....wird die Stimmung sehr schnell kollabieren.
	** meckimesser99 >>biased>> "Die Ukraine bekommt kein Gas mehr, den Sie ja auch nicht bezahlt"Was schlicht nicht stimmt die ukr zahlt das gas .gab seit jahren unter vermittlung der eu absprachen dazu .. aber die ukr hat uhre abhängigkeit von russland verringert das passt den russen nicht" Die Gier der USA auf die Ressourcen der Russen, ist gewaltig. Mittlerweile denke ich das sie dafür sogar einen Krieg..."Die ukr. Gasfelder nahe der krim waren ein grund für die annexion ..."Dieser CDU Politiker sollte sich mal Fragen warum er kein wichtiges Amt mehr inne hat "Sie sollten sich besser informieren"Wirtschaftlich würden wir einen Kampf mit Russland verlieren."Ausser rohstoffen hat russland nix zu bieten..eine wirtschaft wie italien..korruption etc wie nigeria ..Masslos überschätzt
	** lophoto >>biased>> nur ein beispiel....wie hoch belaufen sich die schulden der ukraine aus gas -lieferungen gegenüber den russen? ca. 2,44 milliarden dollar.aber sie würden da sicher hinnehmen bitte lesen sie ordentlich ihre informationen, woher auch immer die stammen sollen
	** TToxep >> biased>> 1).  Ihre Aussagen:  "die Alternativen zur Gasversorgung sind vielfältig"  und "Man begibt sich mit Nordstream2, ohne Not, in ein Abhängigkeiteverhältnis" widersprechen sich gegenseitig.2). Die heutigen Transitländer können doch genauso Gas aus NS-1/2 kaufen - und ganz solidarisch von einen EU-Rabatt auf Kosten Deutschlands profitieren. Die mussten sich dann nicht mal mit den "bösen Russen" auseinandersetzen!Schon komisch, dass Polen, UA, etc. sich dieser Möglichkeit entgegenstellen... Man könnte fast denken, dass sie entweder eigenes "Erpressungspotential (Rabatte her, sonst zapfen wir Gas ab, welches nach DE geht)" behalten wollen, oder nicht auf die deutsche Solidarität vertrauen...
	** lophoto >>neutral>> Sehr gut Ihr Kommentar.Hoffentlich lesen Ihn genug.
	** klaus pfister >>biased>> "Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipelineprojekt ihre Sicherheit bedroht."Man kann sich manchmal nicht des  Eindrucks  erwehren, dass diese Staaten der Meinung sind, es den Russen mit Hilfe der Nato mal so richtig heimzuzahlen.
	** TToxep >>neutral>> Ich bin ein Ingenieur und ich verstehe nicht, wie eine ZUSÄTZLICHE Versorgungslinie uns von etwas abhängig machen kann.Ich sehe eher, dass wir und von Ländern wie Ukraine unabhängiger machen.Und sollen die Russen mal zicken, kann man immer noch auf Flüssiggas aus Iran, USA, etc. umsteigen.
	** Patriot Michael >>neutral>> Für mich wäre es mal inteteressant zu erfahren wie die Politik sich unsere Energieversorgung in Zukunft vorstellt. Täglich werden neue Strategien aufgezeigt, von wem auch immer.Eigentlich müßte der Energiekonsum, zumindest in Deutschland, spürbar rückläufig sein. Seit vielen Jahren greift das EEVG und die technischen Errungenschaften sollten effektivere Nutzung dieser Primärenergie ermöglichen.Sollte dies nicht der Fall sein, muß ich mich über den Sinn dieser ja zum Teil sehr teuren Maßnahmen wohl wundern.Und da ist ja noch das Statement der Grünen, keine Autos mehr die fossile Brennstoffe benötigen ab 2030 und der komplette Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen ab 2050.
	** Dietmar R. >>biased>> "Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipelineprojekt ihre Sicherheit bedroht. Die Bundesregierung sollte diese Sorgen anerkennen."Wieder einmal ein echter Röttgen in seiner Scharfmacher’ischen Manier, wie man den Atlantikbrückenmann aus vielen Publikationen und Fernsehauftritten kennt, wenn es gegen den Russen geht.Seit wann wird die staatliche Sicherheit dieser Länder durch das Pipelineprojekt bedroht?Eine 'Bedrohung' gibt es nicht, aber für die Ukraine ist dann Schluss mit lustig, weil das russische Erdgas dann nicht mehr durch die Ukraine mit allen Imponderabilien (Gas wird von der Ukraine abgezweigt, nicht bezahlt, oder der Durchfluss gesperrt) transportiert werden muss, und damit für die Ukraine eine verlässliche Einnahmequelle wegfällt, so wird ein Schuh daraus.Röttgen weiß das alles, schließlich gilt er ja als' Muttis Klügster', aber als Atlantikbrückenmann muss er halt immer die Russenphobie warm halten und den propagandistischen Popanz der USA und ihrer affinen Follower bedienen.Jeder disqualifiziert sich so gut er kann- für mich kann dass Röttgen besonders gut, denn gerade wir Deutsche profitieren in ganz besondere Weise wirtschaftlich und politisch von diesem sicheren Transportweg und dem russischen Erdgas.
	** Hadrian Wall >>neutral>> Merkel, die ihren Röttgen hier nur vorschickt, damit er wieder ein bisschen paradieren darf, will teures Schiefergas aus den USA.http://www.reuters.com/artic…Wir sollen damit der US-Wirtschaft auf die Sprünge helfen, nachdem wir deren Immobilienkrise bezahlt haben, die dadurch zur €-Krise umbennant wurde.
	** Willhelm Tell >>neutral>> Der in NRW kläglich gescheiterte "Kanditat"-von Merkel zur politischen Entsorgung dortzu geschickt-hält es nicht für sinnvoll die dortige CDU in der parlamentarischer Opposition zielführend zu leiten, nein, er betätigt sich als Transatlantiker und drängt mal wieder mit "klugen" Vorschlägen in die Großpolitik. Vielleicht sollte er bei Pofalla oderKoch, alles leidenschaftliche Transatlantiker anfragen, die haben den Sprung in die Wirtschaft und an die richtig große Kohle bereits geschafft.
	** Hühnerbock >>biased>> "Außerdem befürchten Kritiker, dass Russland nach dem Bau der Pipeline die durch die Ukraine laufende Gasleitung stilllegen könnte."Warum sollte die Russen das tun ? Solange das Gas ordnungsgemäß bezahlt oder die Pipeline nicht widerrechtlich angezapft wird ... welchen Grund hätten die Russen ?Überhaupt.Norbert Röttgen. Dieser Mann zählt ohnehin zu der Garde, die unermüdlich einen harten Kurs gegen den verhassten Putin einfordert. Dessen Meinung ist weder relevant noch weiter erwähnenswert.
	** Var-Anton >>biased>> Gefällt den Ukrainern wohl nicht das Gas per Vorkasse zu bezahlen.
	** Hühnerbock >>biased>> Vorkasse ist bei Lieferanten gegenüber Kunden nicht unüblich, deren Zahlungsverhalten etwas "eigenwillig" ist.
	** thigerbone >>biased>> Man sollte mit einem potentiellen Feind wie Russland nur Geschäfte machen, wenn das unumgänglich ist. Das ist hier nicht der Fall  weswegen die Öl- und Gasabhängigkeit nicht aus- sondern abgebaut werden muß.  Soll Putin sein Zeugs doch exklusiv nach China und Indien verkaufen, schon aus Gründen der Brics-Solidarität natürlich zu Sondertarifen.
	** Commomsense2006 >>biased>> Da bin ich anderer Auffassung: Man sollte einen potentiellen Feind lieber zu einem potentiellen Freund machen!Besser, als sich von abzuschotten, ihn in Bedrängnis zu bringen und auf diese Art von einem potentiellen zu einem tatsächlichen Feind zu machen.Oder möchten Sie mehr Feinde haben?
	** HelgaKatharina >>biased>> Der Stratfor-Gründer George Friedman beim Chicago Council of Global Affairs:"Das Hauptinteresse der US-Außenpolitik während des letzten Jahrhunderts, im Ersten und Zweiten Weltkrieg und im Kalten Krieg waren die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland. Weil vereint sind sie die einzige Macht, die uns bedrohen kann. Unser Hauptinteresse galt sicherzustellen, dass dieser Fall nicht eintritt"
	** Otua >>biased>> Diese Pipeline sorgt für gute Nachbarschaft mit den Russen und stellt Energiesicherheit gegen die Ukraine her.Bitte nicht vergessen, das diese Typen erst ihr Gas nicht bezahlt haben und sich dann an deutscher Liefermenge vergriffen. Dieser Streit wurde durch das Begleichen der ukrainischen Gasrechnung durch D und EZB bei ROSNEFT beigelegt.  Jetzt ist die Ukraine Pleite, lebt von Krediten des IWFund führt Bürgekrieg.Röttgen ist suizidale Absicht, wenn er solchen Leuten die Stange bläst.
	** Pontiac >>positive>> Das Ziel der EU, ihre Energieversorgung zu diversifizieren, wird untergraben.Russland entscheidet, wer durch welche Leitung beliefert wird.Und bekommt immer mehr die Möglichkeit, die Energieversorgungals Druckmittel einzusetzen.Das Putin-Regime erwirtschaftet Geld in den Ländern Westeuropas,in denen antidemokratische Gruppierungen von eben diesen Regime finanziert werden.Ein Teufelskreis.Zitat Stalin : Der Westen wird uns auf Kredit den Strick verkaufen,an dem wir ihn aufhängen werden. Zitat Ende.
	** Chetr76 >>biased>> ich bin für diese Pipeline und hoffe dass dadurch die Kriegsgefahr -die mEa vom Westen angestachelt wird- wirksam gemindert wird.
	** Nichtsglauber >>biased>> Russisches Erdgas war in der Vergangenheit immer, auch in der heissesten Phase der Nachrüstungsdebatte, ein zuverlässiger Energieträger. Und das jetzt gegen die Energiewende in Stellung bringen zu wollen ist hanebüchener Blödsinn. Abgesehen von der miesen Gesamtenergieausbeute von Power-to-Gas wären dafür weitere Speicherkapazitäten für die Überbrückung verbrauchsstarker Jahreszeiten erforderlich. Und die Umweltprobleme des Seetransportes durch die Dreckschleuder-Schwerölmotoren der Schiffsantriebe darf man auch nicht vergessen. Oder hat jemand schon mal gehört, dass die mit ihrem eigenen Erdgas fahren?Röttgen bedient hier gleich zwei Lobbygruppen, die sich bestens verstehen. Denn mit weiterem CO²-armen Erdgas wird der energiepolitische Unsinn der Braunkohleverstromung immer offensichtlicher. Es gibt keine umweltschädlichere Energieerzeugung als Braunkohleverstromung. Aber die Energiewende ist so gefickt eingeschädelt, dass der Windstrom das (relativ) umweltfreundliche, weil CO²-arme Erdgas verdrängt. Aber daran verdienen noch die alten Energiekonzerne mit ihren Dinosaurierkraftwerken. Die freuen sich natürlich über jede verhinderte Erdgaspipeline, zusammen mit Osteuropäern und den USA. Da haben sich die richtigen gefunden.Tröstlich ist immerhin, dass sie als Vertreter keinen besseren als jemanden, der seine Zukunft schon hinter sich hat, vorschicken können.
	** Egoldr >>biased>> Mit einer solchen ideologischen Position wird D nur Schaden zugefügt!!!Die Ängste der osteuropäischen Staaten erscheinen irrational: Was sind denn die realistischen Grundlagen für diese Ängste im Kontext mit dem Piplinebau?Ja: die osteuropäischen Staaten verdienen wohl nichts an dem Piplinebau!!!Irreale Ängste waren schon immer eine Basis für unüberlegte, gefährliche Handlungen!
	** AchmedAbdelInsaf >>neutral>> Röttgen ist leider nur so furchtbar unglaubwürdig. Sein Pokerspiel bei der letzten NRW-Wahl war ja einfach nur peinlich. Mich kann er mit seiner vorgeblichen Sachkompetenz nicht überzeugen. Diplomatie und Dialog scheinen nicht die Kernkompetenz des Norbert Röttgen zu sein.
	** Manfred der Erste >> biased>> "Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipelineprojekt ihre Sicherheit bedroht. Die Bundesregierung sollte diese Sorgen anerkennen."In wie fern Herr Rötgen? Das Problem was diese Länder haben ist das sie nicht mehr den Hahn auf und zudrehen können, als politisches Druckmittel. Was aber anscheinend ebenfalls schwer ins Gewicht fällt die Durchleitungseinnahmen in Millionen Höhe fallen flach. Das trifft diese Länder hart.Es ist wirtschaftlich und politisch für unsere Versorgungssicherheit ein gutes Projekt.Und die Russen sind genauso abhängig wie wir vom Gas, ohne Käufer kein Geschäft also keine Einnahmen. Rötgen will politischen Druck aufbauen auf unsere Kosten, was er sich dabei denkt ist unklar.
	** marmellata liquore >>neutral>> Herr Röttgen fordert öfter mal was. Seit er die NRW-Wahl und die Organisation der Energiewende vergeigt hat, ist er - innerparteilich kaltgestellt - eben für solche Aussagen zuständig.Da ihm nicht wirklich jemand zuhört, hält sich der Schaden in Grenzen
	** ewigehrlich >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf unangemessene Vergleiche. Danke, die Redaktion/sk
	** Gonzales1 >>biased>> hier will keine Putin, wenn da niemand Behauptet dann nur um zu Vertuschen der Verleugnete Politik der Westliche Nato gebärde die sich ausbreitet wie eine Besatzungsfremd-macht.Außerdem man sucht den Dialog zum Frieden und nicht zum wiederholten Kalten Krieg,wie kannst sich Russland öffnen  wenn Sie von Schakalen Umzingelt ist und jeden Momentaufgefressen wird, von den Kapital Neofaschistischen System Regimen.
	** Gonzales1 >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Beleidigungen. Danke, die Redaktion/ks
	** Heiva >> neutral>> Aha,Herr Röttgen hält eine gute Sache für verkehrt.Wenn er  als Privatmann diesen Unfug vertritt,wäre seine Meinung für uns genauso wichtig,wie wenn in China ein Sack Reis umfällt.Leider hat dieser Mann noch immer politischen Einfluss.Ich vermute mal,er hat Order bekommen gegen dieses Projekt anzugehen,Wir sollten nicht vergessen,dass TTIP noch immer im Raum steht und da ist es vorgesehen,dass wir nicht mehr darüber befinden dürfen mit wem wir Handel betreiben dürfen.Warum wohl sollen wir nicht wissen,was das in Wirklichkeit für ein Schandvertrag wird?Wir sollen zu einer weiteren Bananenrepublik der USA ohne eigene Entscheidungsfreiheit degradiert werden.Das ganze Vertragswerk grenzt doch an Dummheit auf unserer Seite,der freie Handel zum gegenseitigen Vorteil mit Russland würde uns doch unbegrenzte Möglichkeiten bieten.Wir brauchen für unser Glück kein Genfood.Die ständige Hetze gegen Putin soll uns doch das Gehirn vernebeln.Soll doch bitte niemand behaupten,dass es hier mit den USA um Menschlichkeit geht.Der Krieg in Syrien hätte nicht sein müssen,die politische Destabilisierung von Syrien durch die USA ist doch die Ursache dafür.Assad soll weg,weil er amerikanischen Interessen im Wege steht,
	** marmellata liquore >>neutral>> "Leider hat dieser Mann noch immer politischen Einfluss." Wo ?
	** Heinerlilie >>neutral>> Wo?Er ist Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages.
	** marmellata liquore >>neutral>> Schön für ihn. Da kann er wenigstens keinen Schaden anrichten.
	** losconloscon >>neutral>> Was hiemit bewiesen ist, danke!
	** GrüßeNachAfDhanistan >>neutral>> Oh deutsche wirre Nachrichten als Quelle. Seeeeehr seriös! Warum nicht gleich RT oder Sputnik?
	** Hadrian Wall >>neutral>> Wissen Sie, richtig medienkompetent ist es, sowohl unsere Leitmedien als auch russische, us-amerikanische und chinesische Quellen zu benutzen.Wer sich nur auf "seine" Leitmedien stützt, dem entgeht so mancher Skandal, der dort seriös dokumentiert ist:https://deutsch.rt.com/inter…Jetzt sagen Sie uns mal: Wussten Sie's?Welches Ihrer hochgelobten Qualitätsmedien hat Ihnen davon berichtet?
	** losconloscon >>neutral>> Sagen wir: die USA will mit ihren Verbündeten Europa mit Öl & Gas beliefern.Dazu müssen Iran, Syrien als Verbündete der Russen kalt gestellt werden Und JEDER Staat, den Putin gewinnen könnte, z. B. DE.
	** Betawolf >>biased>> Die Ukraine will doch ohnehin alle wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland abbrechen? Ach nein, das war ja die jetzige Regierung....Bei einer Normalisierung der wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland, EU und Ukraine täten gut daran, wird es solche Probleme kaum geben, es kann nur besser werden. Die Gasförderung wird kommen, ob über Türkei oder Nordstream, regelt nicht Angebot und Nachfrage die wirtschaftliche Entwicklung?
	** Heiva >>biased>> Was ist daran so verwerflich,dass wir russisches Ergab direkt beziehen?War und ist es nicht problematischen wenn wir weiterhin das Risiko eingehen,dass auf dem Transportweg die Leitung unterbrochen wird.Das ist doch eine Schwachstelle und die hat Herr Schröder  und Herr Putin sehr gut erkannt.Russland ist ein zuverlässiger Handelspartner.Es ist keine gute Idee uns von den USA als alleinigen Handelspartner einstellen.
	** Var-Anton >>neutral>> Und nicht vergessen, das hat die Ukraine der EU zu verdanken.http://deutsche-wirtschafts-…
	** Gonzales1 >>neutral>> Da sind Sie selbst schuld, Russland hat denen bereits mehrfach schulden erlassenfür das Gas, aber nein Sie wollten mehr, und nun bekommen Sie den Preis was Sie verdient haben, natürlich aus siecht der Ukrainischen Politik, wer leidet ist das einfacheVolk, den ohne Energie werden die von Westen für die Ewigkeit verschuldet bleiben,das Armut wird größer sein als in Rumänien oder  auch gleich Griechenland.
	** celsiana >>neutral>> Ich würde mir mal  Artikel wünschen, die die Scheinrealität von ausschlaggebendem politischen Einfluß durch Staaten, auch wenn sie den traditionell gewachsenen  Projektionsflächen und (Anti-)Identifikationsmöglichkeiten in der Bevölkerung wunderbaren Raum bietet, außer acht läßt und die wirklichen Machtstrukturen in der Welt in ihren Zusammenhängen aufdeckt, sofern es jemanden gibt, der da wirklich durchblickt.
	** HelgaKatharina >>neutral>> Dann lesen bzw. hören sie die Rede von George Friedman beim Chicago Council of Foreign Affairs (youtube)
	** celsiana >>neutral>> Uff...Wenn der sowas öffentlich sagen darf, muß Friedman eigentlich ein Spinner sein...hoffe ich!
	** Hadrian Wall >>neutral>> Nein, das sehen Sie falsch.Es gibt sogar ein Friedman-Video wo es am Ende ganz offen von Seiten, ich glaub Hillary Clintons, heißt, dass man doch US-Gas kaufen sollte in der EU.Hab ich jetzt leider nicht gefunden, wurde wohl gelöscht, weil es zu deutlich war. Dies ist dennoch ein Zeitdokument:https://www.youtube.com/watc…
	** Ingo Nimbus >>biased>> Wenn ein Politiker sich dafür verwendet daß sich Deutschland (und Westeuropa) hinsichtlich der mittel- bis langfristigen Energieversorgung mit Erdgas von politisch fragwürdigen Staaten wie Weißrußland und der Ukraine sowie einem mindestens "Rußlandkritischen" Polen abhängig zu machen fragt man sich schon was der damit bezweckt.
	** deri punkt partei >>biased>> Ich persönlich bin für die Pipeline.Entgegen der Einlassungen des Hr. Röttgen wäre die Aufgabe des Projektes eine rein politische, die die Weiterverfolgung.Grundsätzlich ist es doch vernünftig die Energieversorgung nicht in den Händen mehr oder weniger unstabiler Staaten zu lassen.Und eines haben wir ja in den letzten 12 Monaten gelernt:So wie es  ja rein deutsche Probleme gibt, gibt es logischer weise auch rein osteuropäische. Fehlende Einnahmen wegen weniger Durchleitung zähle ich dann zu den rein osteuropäischen Problemen. Ebenso fehlendes Erpressungspotential.Die Visegradstaaten können ja dann mal ein Treffen anberaumen um sich zu beraten wie sie die Defizite ausgleichen. Vielleicht sogar, manchmal kommen so verrückte Ideen, aus eigenen Anstrengungen.
	** meerwind7 >>neutral>> Neue Infrastruktur fuer fossile Energien sollten hoechstens noch fuenf Jahre ab Fertigstellung genutzt werden und lohnen sich nicht mehr.
	** NochNeMeinung >>neutral>> Ach und in 6 Jahren heizen wir dann mit ... Ja, womit denn?
	** NoG >>neutral>> Mit Meerwind.
	** karlmue >>neutral>> Was reitet einen Bundespolitiker, der eigenen Volkswirtschaft ins Knie zu schießen?Wem soll das das dienen oder helfenWenn es um entwicklungspolitische Fragen geht, wird schnell festgestellt, dass Deutschland bei allem Leid nicht die Welt retten könne. Aber nun, in diesem Falle, sollen wir wirtschaftliche Nachteile in Kauf nehmen um Rebellen den Sturz einer Regierung in einem anderen Kontinent zu ermöglichen? Da gab es schon ganz anderes Elend in der Welt.Wie weich will man uns medial noch spülen? Und warum? Für wen?
	** Leser-aus-der-Schweiz >>biased>> North Stream und South Stream – ein paar GedankenDas waren eigentlich zwei vernünftige Projekte. Leider wurde South Stream auf Wunsch der Amerikaner durch die EU blockiert. Und scheinbar war es auch den Russen recht. Mit North Stream hat die EU und auch die BRD ein kluges Projekt, denn so ist es möglich, dass russisches Erdgas nach Westeuropa gepumpt werden kann, ohne dass die Ukraine, Polen oder sonst wer aus dieser Pipeline Profit schlagen und Druck auf die Westeuropäer ausüben kann. Die Russen wollen Geschäfte machen, die Westeuropäer brauchen Gas. Mit North Stream haben die Westeuropäer die Möglichkeit, Rohstoffe zu beziehen, ohne dass die Leitungen unterbrochen werden können. Und da South Stream nicht gebaut wurde, ist North Stream die einzige Möglichkeit, Gas zu beziehen, ohne von „Zwischenhändlern“ (Türkei, etc.) abhängig zu sein. Die Russen haben sich in den vergangenen Jahrzehnten als zuverlässige Lieferanten erwiesen und werden das auch in Zukunft sein. Denn sie brauchen die Einnahmen. Und was das vielgepriesene Flüssiggas betrifft so müsste dieses übers Meer herangeschafft werden. Ausserdem müsste erst mal die nötige Transportkapazität und auch die Infrastruktur geschaffen werden. Von der Möglichkeit, die Transportwege zu unterbrechen wollen wir mal nicht reden sonst heisst es schnell Verschwörungstheoretiker. Jedenfalls sollte allen klar sein, dass die Europäer die Meere nicht kontrollieren. Da sind andere am Drücker.
	** karlmue >>neutral>> Das unterschreibe ich!
	** NochNeMeinung >>neutral>> Dass Norbert Röttgen als Mitglied des erweiterten Vorstands der Atlantik-Brücke nicht unbedingt nur deutsche Interessen verfolgt, wird bei diesem Beispiel wieder recht deutlich. Der Hinweis, die Osteuropäer wären durch die direkten russischen Gaslieferungen nach Deutschland in ihrer Sicherheit bedroht kann nur dann greifen, wenn man ihnen ein Recht zu billigen würde, auf Deutschland durch die mögliche Unterbrechung der Gaszufuhr Druck ausüben  zu können. Solche Druckmittel mögen zwar im Interesse dieser Länder und der sie außenpolitisch protegierenden USA sein, aber eben nicht im deutschen Interesse nach möglichst sicherer Energieversorgung. Wenn Herr Röttgen an diesem deutschen Interesse tatsächlich vorrangig gelegen wäre, würde es sich für den ergänzenden Bau von Hafenanlagen für den Umschlag von Flüssiggastankern einsetzen. Die könnten dann auch kanadisches Gas liefern und so die Abhängigkeit von Russland verringern.
	** Geschichte wiederholt sich >>biased>> Da gucken die Bulgarien blöd in die Röhre.))Nord-Stream2 ist notwendig, da sonst Türkei zum größten Transitland wird und zu viel Einfluss dadurch bekommt.  Was in dem Artikel nicht erwähnt wurde, dass, mit oder ohne N-S2, Russland angekündigt hat auf jeden Fall ab 2019 Transit über Ukraine zu beenden. Da ist es eh mit Ukraine ubd Polen  vorbei. Jetzt muss sich nur entscheiden ob Türkei oder Deutschland zum größten Transitland wird, da ist uns wohl allen Deutschland lieber. Denn Gas brauchen wir so oder so.
	** NochNeMeinung >>positive>> Mit der Annexion der Krim hat Russland faktisch die Seegrenzen im Schwarzen Meer verändert  (Vielleicht ist das auch der einzige Sinn des Krieges gegen die Ukraine). Dadurch ist es möglich, eine Pipeline auf dem Meeresgrund zu verlegen, die direkt vom russischen Seegebiet in das von Bulgarien bzw. Rumänien führt. Sowohl die Türken als auch die Ukrainer hätten dann keinen Einfluss mehr auf so ein Projekt. Dieselbe Pipeline ließe sich dann auch für Exporte aus Aserbaidschan und  dem Iran nutzen.
	** karlmue >>biased>> >Mit der Annexion der Krim hat Russland faktisch die Seegrenzen im Schwarzen Meer verändert (Vielleicht ist das auch der einzige Sinn des Krieges gegen die Ukraine).<Geopolitisch ist die Krim mit dem Marinehafen für Russland als Zugang zum eisfreien Meer unverzichtbar. Das hätte der Westen wissen müssen. (oder wusste es sogar.)vgl. Tim Marshall, Die Macht der GeographieDie genannte Annexion der Krim wird zwar immer begrifflich so gebraucht, ist aber nur eine mögliche Betrachtung, die uns auf westlicher Seite besser gefällt. Rechtlich ist das keineswegs sicher so zu sagen.
	** Netiew >>neutral>> Direktflüge Berlin Moskau sollten auch verboten und Zwischenlandungen in Warschau und allen drei baltischen Staaten vorgeschrieben werden. Daß der Röttgen solches nicht fordert, wundert mich sehr.
	** Eckhart Mürrisch >>neutral>> letzlich fordert also dieser Politiker den eigentlichen Stop einer Zusammenarbeit mit dem Nachbarland Russland, einem bisher mehr als immer zuverlässigen und vertragstreuen Rohstofflieferanten für einen Europäer eigentlich unglaublich
	** GMNW >>biased>> Ach der Herr Röttgen! Dieser famose Herr der so krachend als Bundesminister für Energie, etc gescheitert ist, der so krachend als Kandidat für das Amt des Ministerpräsidenten gescheitert ist, will plötzlich als Vasall US-Amerikanischer Interessen ein für die deutsche Wirtschaft und Verbraucher eminent wichtiges Projekt in Frage stellen! Der famose Herr Röttgen hat die amerikanischen Interessen im Auge und auf keinen Fall deutsche Interessen, so wie es seine Pflicht wäre!
	** aurorix >>biased>> Wundert mich nicht, dass der Transatlantiker Röttgen sich gegen eine stärkere energiepolitische Zusammenarbeit mit RU ausspricht, wie ihm als Sanktionsverfechter ja auch der Ausbau allgemeinen wirtschaftlichen Austauschs zwischen EU und RU ein Dorn im Auge ist.Er mahnt gar die Diversifizierung der europäischen Energieversorgung an, um ja nicht weiter auf russisches Gas angewiesen sein zu müssen. Dass deren tragfähige Umsetzung auf absehbare Zeit illusorisch ist, weiß auch Röttgen und verdeutlicht zum einen sein antirussisches Engagement, zum anderen läßt es vermuten, dass er noch andere Gaslieferanten auf dem Schirm hat.Katar z.B.!Aber wie will man das Gas nach Europa befördern? Via Syrien hatte man sich unter Transatlantikern wohl gedacht, was jedoch mit dem russischen Partner Assad nicht zu machen ist. Nun lief bei dem Projekt 'Regimechange Syrien' aber einiges schief und so muß Röttgen noch solange von 'Diversifizierung der Energieversorgung' schwadronnieren bis die verbrannte syrische Erde sich endlich abgekühlt hat und ein vertragsaffines, prowestliches Regime installiert ist.
	** meerwind7 >>neutral>> Liegt überhaupt schon eine Baugenehmigung (Planfeststellungsbescheid) vor?Ist der "Baubeginn" durch Lieferung von ein paar Röhren in ein Lager somit mehr eine PR-Maßnahme?
	** KU Müller >>positive>> Nordstream 2 wäre schon ein Fehler, wenn zu Russland normale Beziehungen möglich wären. Man begibt sich, ohne Not, in eine Abhängigkeit.Ihnen ist aber schon klar, dass die Kohle Deutschlands einziger "hauseigener" Energieträger ist? Und dieser Kohle machen wir gerade unter tätiger Mithilfe der Grünen den Garaus. Ansonsten muss Deutschland - bisher - Energieträger importieren. Das ist aber in einer arbeitsteiligen Welt völlig normal. Auch Russland hat sich von Lieferungen seiner Handelspartner abhängig gemacht. Wäre es nicht so, würde man in der EU und des USA nicht glauben, durch wirtschaftliche Sanktionen die russische Politik in eine gewünschte Richtung bewegen zu können.Es ist wichtig, dass jedes Land mit seinen Handelspartnern vernünftige Beziehungen unterhält und wirtschaftliche Betätigung einerseits und Politik andererseits voneinander trennt. Insoweit sind wirtschaftliche Sanktionen zur Durchsetzung politischer Ziele völlig ungeeignet. Sie führen allenfalls zu Verwerfungen auf beiden Seiten und in der Folge zu politischen Verhärtungen.
	** NoG >>neutral>> Röttgen zieht gern durch die Talkshows und verkündet seine Agenda. Leider Gottes habe ich seit ein paar Jahren den Eindruck, das er für andere spricht und nicht aus innerer Überzeugung.
	** USER678 >>biased>> Polen, Balten und Ukrainer sehen durch dieses Pipelineprojekt ihre Sicherheit bedroht". Dazu  noch alle anderen neuen östlichen NATO-Staaten von Deutschland. Seit Russland noch im Gespräch zum NATO-Beitritt war, besteht doch schon dieses Sicherheitsbedrohungsgefühl! Jetzt wird auch noch von Norbert Röttgen CDU ein Energieengpass in Kauf genommen. Unser wirtschaftlicher Erfolg ist wohl ist zu hoch.
	** Doctor_Electro >>positive>> Achtung,hier schreibt ein Kreml-Apologet
	** Auer >>neutral>> Herr Röttgen hat vollkommen recht.
	** Hadrian Wall >>neutral>> Norbert Röttgen fordert etwas?Ja, hat er das den vorher mit Mutti abgesprochen?Worauf Sie Gift nehmen können: Röttgen wird NIE mehr etwas ohne Murkel machen, zu sehr hat sie ihn damals zurechtgebügelt, als er doch glatt die Wahlniederlage in NRW mit Merkels Murksen im Bund erklärt hat."Es war – nach der Entlassung von Rudolf Scharping durch Gerhard Schröder – in der Geschichte der Bundesrepublik erst die zweite Entlassung eines Bundesministers."https://de.wikipedia.org/wik…Aber Röttgen darf wieder ins Linear-TV und darf wieder lautsprechen?!Will Murksel ihn als Nachfolger aufbauen? Sicher nicht, mit dieser ihm nun zugedachten Anti-Russland-Scharfmacher-Rolle hat er keine seriöse Zukunft, aber vdL und Julia Klöckner, Ex-Weinkönigin, die sollen auch nicht zu sicher werden!
	** Doctor_Electro >>neutral>> Die Dame die sie meinen heisst Angela Merkel;aber durch die verballhornung dieses Namens wissen wir wenigstens wessen Geistes Kind sie sind
	** Hadrian Wall >>neutral>> Sie hätten mich auch direkt fragen können.Ich bin ein Kind des Rechtsstaats, der Demokratie und der Freiheit.Selten wurde die Welt, die Menschen so gedemütigt, die Freiheit und Demokratie so fundamental angegriffen, wie durch die US-Totalüberwachung.Nackig gemacht, steuerbar gemacht.Schlimmer als es ein George Orwell jemals voraussehen konnte.Snowden = Freiheit.NSA = Unfreiheit.Russland schützt Snowden, wenn auch nur sekundär motiviert, ist aber Fakt.Dafür allein hat Russland meinen tiefsten Dank, ansonsten finde ich Putins Regime eher zweifelhaft, aber wesentlich weniger zweifelhaft als unsere Leitmedien sie darstellen.Es gibt sie, die verbissene, verlogene West-Propaganda.Nicht nur Scholl-Latour berichtete 2014 von ihr.Ich habe sie ebenfalls gelesen und dokumentiert.Ja, wir werden von unseren eigenen "freien" Medien belogen.
	** Doctor_Electro >>neutral>> Also sind sie zusätzlich ein Verschwörungstheoretiker
	** schweriner >>neutral>> Auf der einen Seite wird alles dafür getan, dass unkündbare Verträge geschlossen werden, die politische Gestaltungsmöglichkeiten angesichts drohender Milliardenforderungen, welche vor dubiosen Schiedsgerichten durchgesetzt werden, verhindern (CETA, TTIP, TISA).Auf der anderen Seite wird ein sicherer, günstiger Energieversorgungsweg ohne Not in Frage gestellt.Das erkläre mir mal einer ohne hohle Phrasen (tolles Wirtschaftswachstum, böser Russe)
	** Karins Schwester >>neutral>> Mir deucht, der Norbert strebt wieder nach den höheren Weihen, nach einem Ritterschlag durch Frau Merkel,. Er scheint wohl den Tritt in den Allerwertesten noch nicht verkraftet zu haben. Hoffentlich zieht er jetzt richtig durch u. fordert in einem "Eilantrag" dem Putin morgen die Einreise zu versagen.
	** Hokan >>neutral>> Ach Röttgen. Wer weiß, wie der Mann nicht nur in europäischen Fragen mit stramm konfrontativer Haltung gegen Russland agiert, sondern auch in puncto Syrien-Irak-Konflikt, der kann bei Nennung dieses Namens nur müde abwinken. Als Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestags tut er alles, um die kommunikative und ausgleichende Haltung eines Walter Steinmeiers zu attakieren. Man führe sich u.a. seine Auftritte in den Diskussionsrunden des Sender Phoenix zu Gemüte. Einfach phobisch.
	** immortal_2 >>neutral>> Jaja, der Röttgen und seine Freunde der Atlantik-Brücke.www.atlantik-bruecke.org/pro…Widerlich, wie auf Kosten des Friedens wirtschaftliche Interessen durch manipulative Einflussnahme erzwungen werden.
	** Andreas1962 >>neutral>> Selbstverständlich gehört der Bau gestoppt. Nicht nur, dass die Energieversorgung Diversifizert werden soll, will Deutschland weg von den fossilen Energieträgern. Erdgas ist ein fossiler Energieträger.
====================================================================================================
>	> NAME: Nord Stream 2: Altkanzler Schröder hat jetzt einen zweiten Gazprom-Job
	** CaptainIsrael >>positive>> "Kann doch nicht sein, dass der alte Kavallerie-Peer einen besseren Job als ich kriegt. Wladimir mein Freund, hast du nicht noch was für mich?"
	** gnaddrig >>biased>> Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) hat sich allerdings für Nord Stream 2 stark gemacht.Da scheint sich noch jemand ins Spiel zu bringen, könnte man meinen.
	** Thomassimow >>neutral>> Wer sagt's denn: Auch bei uns geht es, vom Tellerwäscher zum Millionär. Man muss nur in die Politik.
	** 6bb6 >>neutral>> Ständig wird über Altersarmut geredet, aber wenn einer selbst vorsorgt, ist es auch nicht recht.
	** Unflat >>neutral>> Zumal: der Normalbürger wird im (auch danke Schröder) liberalisierten Arbeitsmarkt mit 55 als "zu alt" entlassen und Herr Altkanzler bekommt mit 72 noch einen lukrativen Zweitjob... What the ****? Welche Gesetzmäßigkeiten wirken hier, nach denen so etwas auch nur annähernd plausibel sein soll?
	** Iskar Jarak >>neutral>> Mal sehen, wen Frau Merkel in einigen Jahren so beraten wird.
	** Aberdochso >>neutral>> Ich tippe mal auf VW. Dann wird der Volkskäfer wieder gebaut.
	** Best Friend Tabitha >>biased>> Lupenreine Sache! Dem kleinen Mann Harz IV und Agenda 2010 bescheren und selber beim größten Demokraten aller Zeiten im Staatskonzern fett abkassieren.  Und ich dachte nach Kohl kann es gar nicht mehr besser werden.
	** willybrennt >>biased>> Mannomann, Leute,die Sozialdemokratie ist ja nach wie vor die komplizierteste Beziehung meines Lebens, aber zugleich halte ich sie für wichtig und richtig. Manches Mal habe ich sie hier verteidigt und werde das sicher weiterhin tun.Aber wenn ich über Schröder/ Gazprom nachdenke und über Steinbrück/ DiBa - dann graut es mich. Ich bin so sauer auf die Ober-Genossen, Ihr glaubt es kaum.
	** r.schewietzek >>neutral>> Ahja - genau der Schröder, der den Arbeitsmarkt und die Banken liberalisiert hat, der Hartz-IV eingeführt hat? Hatten Sie nicht neulich erst was gegen die Zeitarbeit geschrieben - ich meine, mich so dunkel erinnern zu können.Glückwunsch - genau diesem Herrn haben Sie die Entwicklung der letzten knapp zwanzig Jahre zu verdanken; die Dumpinglöhne, die prekären Arbeitsverhältnisse, die Zunahme der Leiharbeitsfirmen, die Spekulationen der Banken mit Derivaten etc., die jetzt dazu führt, daß die Deutsche Bank Milliarden bezahlen muss, um aus den Affären wieder heraus zu kommen, die Bankenkrise, und die Rettung der Banken mit Milliarden Steuergeldern, die Hedgefonds und Private Equity-Fonds, die ungehindert weiter spekulieren.Nicht zuletzt kann man ihm den Rückgang der SPD zuschreiben.Aber als AfD-Anhänger begrüßt man diese ganzen Entwicklungen vermutlich.
	** istwieesist >>neutral>> das war der beste Kommentar
	** ChepCon >>neutral>> Ich bin weder ein Freund von Schröder noch mag ich russische Politik und dessen obersten Vertreter Putin, aber:Wer von uns würde nicht die Gelegenheit nutzen wollen aus seinen Beziehungen und, wer weiß was Schröder sonst für (Fach)-Kenntnisse hat, einen möglichst großen Profit zu erzielen.All diese Kommentare sind so heuchlerisch, das treibt mir nur das fette Grinsen ins Gesicht.Ob das alles mit Neid verbunden ist spielt dabei nicht mal mehr eine Rolle. Hauptsache man kann mal wieder gegen einen stänkern, der sich die ihm auftuenden Gelegenheiten nutzt.Wenn ich so denken und handeln würde in meinem Geschäftsleben, hätte ich weder Angestellte noch einen, wenn auch nicht berauschenden Erfolg. Ich wäre pleite und würde von Hartz leben.Schickt Euch nur an stets die Moralischen zu sein solange sich Euch nicht die Chancen eröffnen auch mal, völlig legal und legitim, "zuzuschlagen" und Euch selbst Erfolg zu bescheren.Erfolg ist so "Igittigit". Bähhhh
	** name 378 >>biased>> "Hauptsache man kann mal wieder gegen einen stänkern, der sich die ihm auftuenden Gelegenheiten nutzt."Der Mann war Bundeskanzler.Er hat Russland Schulden in Höhe von 7,1 MRD erlassen (https://www.welt.de/print-we…). Wenn er 20 Jahre lang seinen jetzigen Job behält, bekommt er vielleicht 5 Mio davon in die eigene Tasche. Mit dem neuen Posten zusammen vielleicht 7-8 Mio. Zahlen Sie Steuern? Dann sind Sie dabei. An seinem Erfolg meine ich.Er hat Nordstream ermöglicht, auch gegen den Widerstand einiger befreundeten und verbündeten Länder, und Deutschland an Russland gebunden.Ihm haben sich die Chancen nicht eröffnet. Er hat sich mit den Chancen schmieren lassen oder sie sogar gekauft.Das ist alles nicht so "Igittigit" ?Er hat seine Kanzlerschaft aufs Spiel gesetzt oder bewusst loswerden gewollt, weil er sich ein einträglicheres Rettungsnetz aufgespannt hatte.
	** name 378 >>neutral>> S. dazu auchhttp://www.spiegel.de/spiege… http://www.udo-leuschner.de/…http://www.udo-leuschner.de/… http://www.manager-magazin.d…http://www.berliner-zeitung.…http://www.faz.net/aktuell/p…
	** Rufus schreibt >>neutral>> Es echauffieren sich genau die Leute, die es dem ollen Gerhard gerne gleichgetan hätten, jedoch nicht den Mumm hatten die Nummer durchzuziehen. Nein, es war nicht die feine englische und ja, darüber sollte man diskutieren.
	** ironman1 >>neutral>> Mit Geld kann man alles kaufen, auch die Deutsche Sozialdemokratie.Und die Hasen wählen den Fuchs zum Koch.Mahlzeit !
	** Eisenherz1955 >>neutral>> Bei Beckenbauer ist alles in Ordnung - es ist nicht zu glauben der Schröder versteuert sogar seine Einkünfte - der könnte es ja auch ehrenamtlich tun - oder ?
	** Best Friend Tabitha >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf polemische Behauptungen und Spekulationen. Danke, die Redaktion/dg
	** Truth Seeker >>neutral>> Ich verstehe ehrlich gesagt die Aufregung nicht. Sollen etwa alle Politiker nach dem Staatsdienst keiner Erwerbstätitgkeit nachgehen? Warum?Natürlich hat es ein "Geschmäckle" wenn jemand gleich im Anschluss einen gut bezahlten Posten annimmt, aber das kann man Schröder in diesem Fall nun wirklich nicht vorwerfen.
	** r.schewietzek >>neutral>> Das kommt auf die Art des Jobs an. Helmut Schmidt wurde ZEIT-Herausgeber anstatt sich für Konzerne einzusetzen.
	** ältere leseratte >>neutral>> Und man das dann als "die gute alte SPD - immer solidarisch mit den Schwachen" möchte, dann macht man das z.B. so:Was beschweren sich denn die armen Alten, dass sie noch Zeitungen austragen müssen, damit sie die Heizung bezahlen können, für die die Armutsrente allein nicht reicht?Herr Schröder ist jetzt 72 und arbeitet auch immer noch!
	** ältere leseratte >>neutral>> Textkorrektur:Und wenn man das dann verkaufen möchte als "die gute alte SPD - immer solidarisch mit den Schwachen", ...weiter s. 3.8
	** Unflat >>neutral>> Gerade weil Herr Schröder im besten Rentenalter ist und auch nicht gerade mehr der Frischeste  (was einige verbale Ergüsse in letzter Zeit von ihm zeigen... Si tacuisses!), hat es ein Geschmäckle. Es wird wohl kaum sein neuestes Know-How und seine knackige Tatkraft sein, die ihm diesen Job beschert haben. Die richtigen Kontakte in die Politik höchstens noch, in erster Linie ist es aber eher ein Präsentkorb als Dank für getane Gefallen.Kräftige Diäten und Pensionen für Politiker sollen solche krummen Dinger ja eigentlich unnötig machen, aber manche kriegen halt den Hals nicht voll...
	** ChepCon >>neutral>> Sie haben auch noch nicht verstanden, dass ein Großteil der wirtschaftlichen erfolgreichen Tätigkeiten darin besteht, die richtigen Netzwerke zu haben, diesbezüglich pflegen und auszubauen. Ja, auch fachliche Expertise spielt eine Rolle, ist aber nur ein Faktor von vielen.Willkommen in der Realität!
	** ChepCon >>neutral>> Sie würden sicherlich "Nein Danke, ich bin schon satt" sagen, wenn Ihnen entsprechende Angebote unterbreitet würden!Chapeau Chapeau!
	** Best Friend Tabitha >>neutral>> "Zum Regieren brauche ich nur Bild, Bams und Glotze." Der Genosse himself. Quellen:http://www.sueddeutsche.de/p…http://diepresse.com/home/ku…http://www.bild.de/news/topi…Welche Spekulationen nochmal? Die ältere Generation erinnert sich noch, die junge löscht lieber Beiträge. Fairerweise sollten Sie den Kommentar wieder herstellen.
	** lassteskrachen >>neutral>> Ja es gibt auch bei Ex-Kanzler unterschiedliche Qualitäten
	** jim_knopf >> neutral>> In welchem Land leben Sie eigentlich? Von Ihren angeblich hochqualifizierten Fachkräften, die angeblich in unqualifizierte Tätigkeiten umvermittelt wurden suchen wir grad mehrere, finden aber nur sporadisch hier und da mal einen. Sie können sich das jetzt natürlich zurecht reden, wahrscheinlich sind wir asoziale Arbeitgeber, zahlen zu wenig, etc... Ich kann Ihnen aber versichern, genau das Gegenteil ist der Fall. Zudem spricht man ja auch mal mit seinen Mitbewerbern, denen geht es diesbezüglich auch nicht anders. In unserem Investitionsplan bis Ende 2017 sind 12 weitere Maschinen eingeplant die aber nur gekauft werden, wenn dafür auch Fachkräfte (pro Maschine 1) gefunden werden. Ich vermute, genau daran wird es scheitern. Oder, um es anders zu formulieren, die bereits beschlossene Expansion wird ziemlich sicher am Fachkräftemangel scheitern.Sowieso, wenn ich mir den gesamten Chat hier so durchlese, denke ich manchmal, wir leben in Haiti, geprägt von Armut und Elend oder ist das nur diese typisch deutsche Mentalität, jeden morgen den lieben Herrgott zu bitten, einem auch heute wieder irgendetwas zum Nörgeln zu geben?Um zum Thema des Artikels zu kommen, auch Schröder hatte seinen Anteil daran, dass es uns heute vergleichsweise gut geht. Auch wenn er nicht nur gute, bzw. richtige Entscheidungen getroffen hat, wie vermutlich jeder von uns.
	** lassteskrachen >>neutral>> Mir scheint, jeder legt sich das zurecht wie er es gerne hätte. Ich kenne allerdings auch qualifizierte Fachkräfte die vergebens hunderte von Bewerbungen geschrieben haben.
	** Unflat >>neutral>> Ganz ehrlich? Wenn ich es zur Kanzlerin gebracht hätte, mit zwei Legislaturperioden im Portfolio, dann würde ich lieber in Würde altern und mir nicht mit solchen anrüchigen Geschenken nachträglich historisch den Ruf ruinieren. Von meinem Geld könnte ich ja trotzdem bequem leben, ich bräuchte das nicht. Aber ich bin wohl mit gutem Grund nicht in der Politik gelandet...
	** Eisenherz1955 >>neutral>> Wenn man als einfacher Mann lieber Harz 4 beziehen will - als zu arbeiten dann hätte ich auch was gegen Schröders Agenda - ich gebe die Antwort so einfach - wie Sie sie sehen - annähernd  Vollbeschäftigung hat vielen guten Fachkräften noch einen guten Verdienst beschert, anders in Teilen vom restlichen Europa. Naja nicht jeder konnte bei VW beschäftigt werden !?
	** epicur >>neutral>> Man mag ja einiges bei Frau Merkel kritisieren. Sie macht jedoch nicht den Eindruck, dass sie  Herrn Schröder folgen wird.So tief wird sie nicht sinken. Und so geldgeil ist sie nicht.
	** GermanCitizen >>neutral>> Eines Tages, z.B. "wenn der Winter naht", sind "wir" ihm möglicherweise dankbar.
	** Cataroit >>biased>> Öl bezogen haben "wir" bislang auch ohne NordStream (selbst in den heikelsten Tagen des Kalten Krieges). Nur pisst man jetzt allen zwischenliegenden Ländern ans Bein. Great Job!
	** El oso >>biased>> Ein direkter Weg ist immer der beste für beide Seiten.
	** ältere leseratte >>biased>> Die moralischen Überlegenheitsgefühle, dass "wir" "kein Blut für Öl vergiessen" würden, wirken bei Ihrer Argumentation dann allerdings etwas peinlich.Für die Energieversorgung übersehen offenbar auch "wir" die Menschenrechtssituation, was im übrigen zahlreiche lupenreine Staaten betrifft, aus denen "wir" "unser" Gas, "unser" Öl beziehen, ob direkt oder über Pipelines.Wobei unser eigener Staat seit Herrn Schröders politisch aktiver Zeit eigentlich auch nicht mehr viel besser ist für die Minderheiten, denen es in unserem Land so geht wie denen in anderen lupenreinen Werte-Ländern mit blühendem Oligarchentum: arm dran, wer arm ist, gut geht's dem, der den Oligarchen nützt.
	** Wolf9 >>biased>> Genau, Schröder sichert durch seine Präsenz die Erdgasversorgung ganz Westeuropas und damit einem enorm wichtigen Teil der Energieversorgung für unseren hochindustrialisierten Kontinent.Ohne Erdgas wird es verdammt kalt in Europa und große Teile der Industrie müssten die Produktion einstellen.
	** ältere leseratte >>biased>> Und die Osteuropäer sollen erfrieren?Ach so - Forist "Extraterrestrial2.0" liefert ja die Begründung - Russenhass der Osteuropäer. Was immer das sein soll.Die wahren westeuropäischen Werte.
	** Jérôme1F >>biased>> Dafür, dass Schröder die Nordstream Pipeline gegen viele Wiederstände durchgesetzt hat und damit unsere Gasversorgung von unzuverlässigen Durchleitungsländern (Ukraine, Polen) unabhängig gemacht hat, bin ich ihm dankbar. Da verzeihe ich ihm fast schon den unglaublichen Unsinn den er mit der Agenda 2010 angerichtet hat. Vielleicht würde er den Fehler korrigieren, wenn er noch noch regieren würde. Ich unterstelle das mal.
	** Am_Rande >>neutral>> Die amerikanische Philosophin Ayn Rand sprach von unserem Wirtschaftssystem schon vor Jahrzehnten als der "aristocracy of pull", der "Feudalherrschaft der Netzwerke".Die Sozialdemokraten Schröder und Steinbrück liefern heute nach dem Sozialdemokraten Barroso in kurzer Zeit wieder einen schlagenden Beweis für die Richtigkeit der Ansichten Frau Rands.Wer, wie Schröder,  das Talent hat, machtbewußt zu sein und wenig auf Grundsätze geben zu müssen, kann die Politik gut nutzen, um es bis in höchste Geldadel-Kreise zu schaffen.
	** smoke_bob >>neutral>> Als Staatsform nennt sich das dann repräsentative/parlamentarische/indirekte Demokratie und die Bürger zementieren die Feudalherrschaft dann sogar freiwillig. Genialer Schachzug.
	** JoMoos >>neutral>> Mein gott, diesen Mann habe ich einmal gewählt!Ich beginne zu denken: Das Volk hat(te) die Politiker, die es verdient(e). Oder ist das Volk mittlerweile verblödet? Andere Politiker braucht das Land!
	** r.schewietzek >>neutral>> Andere Positionen braucht das Land und die Rückbesinnung auf wichtige Werte - mit dem Austausch von Politikern alleine ist es nicht getan.
	** Griddlebone >>biased>> Schröder ist einfach der Allerallerbeste im Abzocken. Seine vorausschauende Investition von Steuergeldern in seine persönliche berufliche Zukunft bei Gazprom muss ihm erstmal einer nachmachen: 7,1 Milliarden Schuldenerlass für Russland, anno 2002. Die taz titelte damals lapidar „Peanuts für Freundschaft“, aber auch vom „Schröder-Putin-Pakt“ konnte man lesen. Der war für Schröder bisher 250.000 EUR p.a., also 20.833 pro Monat wert. Nun wird es eben noch ein wenig mehr.Was mich mehr auf die Palme bringt ist seine Unverschämtheit, sich weiterhin aus Steuergeldern mit jährlich ca. 1 Mio. alimentieren zu lassen. Neben 8.300 Euro Ruhegehalt monatlich, knapp 100.000 EUR p.a. , läßt er sich auch für seine berufliche Ausstattung den deutschen Steuerzahler bezahlen, das sind jährlich um die 900.000 EUR. Der Herr braucht ja schließlich Wissenschaftliche Referenten, Sekretärin, Chauffeur, und die kosten mehr als 400.000 Euro p.a. Hinzu kommen Kosten in Höhe von ca. 500.000 EUR für Reisen und Büro und Bürobedarf sowie sieben(!) gepanzerte Dienstfahrzeuge plus Personenschutz.Gabriel wird nicht Kanzler, daran wird er also nicht herankommen. Auch wenn er sich noch so sehr stark macht für Nord Stream 2.
	** finya-satchmo >>biased>> Nach so zahlreichen von Neid und Missgunst geprägten Statements (Frage in die Runde: Warum sind sie nicht auch in die Politik gegangen, wenn man da so einfach so viel Geld verdienen kann?) ist es wohl geboten, einmal festzustellen, dass es gut ist, wenn man einen Kenner der Materie in diesen Jobs hat, der zuverlässig die deutschen strategischen Interessen vertreten kann.
	** Cataroit >>biased>> Ich sehe sozialen Zusammenhalt als eine elementare Säule deutscher Interessen an. Die hat Schröder verschlimmbessert (jedoch dafür Deutschland konkurrenzfähig gemacht). Europäische Integration - als zweite Säule deutscher Interessen - wird durch offene Unterstützung von Pipelineprojekten unter Umgehung anderer EU-Länder nicht sonderlich gefördert. Öffentliche Verbrüderung mit einem Autoritären Herrscher, vor dessen Militär EU-Partner Angst haben, tut dabei sein Übriges.Putin sagte auf Schröders Geburtstag "So lange wir Freunde sind, wird es keinen Krieg zwischen unseren Ländern geben". Vielleicht kann man ihm wenigstens das zugute halten. Ob die EU in den verbalen "Nichtangriffspakt" eingeschlossen war, stelle ich zur Disposition.
	** gnaddrig >>positive>> Grundsätzlich haben Sie recht. Die Frage ist, ob Schröder als Kenner der Materie zuverlässig die deutschen strategischen Interessen vertreten kann und vertritt. Man weiß ja nicht recht, was er so macht bei Gazprom.Dass er sich als Kanzler mächtig für diese Pipelines ins Zeug gelegt hat und nach seiner Kanzlerzeit ziemlich schnell in gerade die Firma gewechselt ist, die diese Pipeline bauen und betreiben sollte, wirkt nicht eben vertrauenerweckend. Das könnte durchaus den Eindruck erwecken, er sei für geleistete Dienste mit einem lukrativen Posten belohnt worden.
	** ruin4Uall >>neutral>> Demut tut selten gut! Der Ausdruck Demut kommt von althochdeutsch diomuoti (‚dienstwillig‘, also eigentlich ‚Gesinnung eines Dienenden‘). Der Demütige erkennt und akzeptiert aus freien Stücken, dass es etwas für ihn Unerreichbares, Höheres gibt. Hier ist das wohl nicht so...
	** Wackadoo >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf polemische Behauptungen und Spekulationen. Danke, die Redaktion/dg
	** ehaf >>biased>> Was außerdem noch zu erwähnen ist: Die EU-Kommission will größeren Einfluss auf die Lieferverträge zwischen EU-Staaten und Drittländern nehmen:https://www.welt.de/newstick…Angeblich sei man zwar vom ursprünglichen Plan abgekommen, den Einkauf verpflichtend zu bündeln. Dem Artikel zufolge richtet sich dieser Plan wohl hauptsächlich gegen Russland. Solange LNG-Gas zu teuer ist, wird das nix.Da ist eine zweite Pipeline sicher nicht schlecht.Wetten übrigens, dass dieser Plan wieder aus der Schublade geholt wird, wenn TTIP beschlossen worden ist?
	** ehaf >>neutral>> Ach, am besten wäre es natürlich, Europa würde sich so weit wie möglich von Energieeinfuhren unabhängig machen mithilfe von erneuerbaren Energien. Es gibt erfreulicherweise viele Weiterentwicklungen in der Forschung zur Speichertechnik und Energieerzeugung, sodass wir vermutlich in einigen Jahren bis längstens Jahrzehnten so weit sein könnten.Damit würden gleichzeitig Kriegsgründe entfallen.
	** Heinrich Osei Braun >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf Polemik. Die Redaktion/sq
	** Aberdochso >>neutral>> Mit der guten alten Luftkühlung für die Heissluft.
	** St.Expeditus >>neutral>> Jetzt muss sogar Schröder 2 Minijobs machen, um zu überleben.So schlecht geht es deutschen Pnesionären.Daran ist nur Merkel schuld.
	** joychen >>neutral>> Klasse Kommentar!
	** ksaa >>neutral>> Sonst hätte man ihm bei der Agentur ne Sanktion reingedrückt!
	** rechtundfreiheit >>positive>> Natürlich verbindet SPD Altkanzler Gerhard Schröder eine große Freundschaft mit Kreml-Chef Wladimir Putin.Wenige von uns sind in der Lage so hoch bezahlt zu werden, besonders wenn man Rußlands prekäre finanzielle Situation in Betracht zieht. Es kann sich also nach meiner bescheidenen Analyse, nicht nur um eine "Beratertätigkeit" für Nord Stream 2 allein handeln, sondern unter Umständen um eine weitere Dienstleistung aber was könnte das sein ?Gekürzt. Bitte setzen Sie sich argumentativ mit den Inhalten des Artikels auseinander statt Verdächtigungen und Spekulationen anzustellen. Danke, die Redaktion/dg
	** DerDickeZwerg >>biased>> "Außerdem befürchten die Kritiker, dass Russland nach dem Bau der Pipeline die durch die Ukraine laufende Gasleitung stilllegen könnte."Also ist es auf einmal schlecht, wenn- die Ukraine das russische Gas nicht mehr stehlen kann,- die völlig verrottete Infrastruktur der Ukraine nicht mehr genutzt wird?
	** Schon_wieder >>entfernt>> Entfernt. Bitte verzichten Sie auf überzogene Polemik. Danke, die Redaktion/
	** marmellata liquore >>neutral>> Ein fähiger Manager. Gut so ! (keine Ironie, sondern meine Meinung)
	** marmellata liquore >>biased>> Falls Sie eine Gasheizung haben, fällt es Ihnen möglicherweise nicht schwer, zu erkennen, dass der Job Gerhard Schröders im gezielten Interessenausgleich zwischen Russland und Deutschland in einer für uns und für Russland wichtigen Sachfrage liegt.
	** Galgenstein >>positive>> Auch wenn Nordstream 1 gerade einmal zu 50% ausgelastet ist, Nordstream 2 muss her um ja was eigentlich? Kosten senkt man dadurch sicherlich nicht.
	** wd >>biased>> Das zeigt doch nur den Optimismus des Verkäufers. Abnehmen müssen wir das Gas nicht, sofern es zu teuer ist.
	** marmellata liquore >>biased>> Man schafft und sichert Arbeitsplätze - u.a. in Russland, in Finnland und in Deutschland. Man investiert in ein Projekt, dass ökölogisch weniger belastend ist als der bisherige Transportweg. Man spart Geld - durch sich vermindernde Transportgebühren durch die Ukraine und Polen. Man schafft langfristige Versorgungssicherheit für mehrere EU-Länder. Das sollte reichen.
	** artur_1 >>biased>> Northstream 1 war mit Baubeginn von Northstream 2 bereits zu 71% ausgelastet (Wikipedia). Genau das war der Grund für die Planung von Northstream 2. Es geht um Versorgungssicherheit ohne ideologische Scheuklappen. Das liegt beim früheren Bundeskanzler in guten Händen. Der zusätzliche Job ist kein Lottogewinn, den jeder X-beliebige einsacken könnte. Der Bewerber muss Erfahrung und Vertrauenswürdigkeit ausstrahlen. Es ist in der Wirtschaft üblich, solche Aufgaben an bedeutende Persönlichkeiten zu geben. Davon gibt es nicht viele, und der rssische Präsident, der die Verantwortung für Gazprom trägt,  musste nicht lange suchen nach jemandem, der sein Vertrauen hat. So ist allen gedient: Europa ist für den Erzeuger ein sicherer Markt und die Europäer bekommen für viele Winter die Gewissheit einer warmen Stube.
	** Galgenstein >>positive>> Darf man sich darüber wundern, dass Northstream 1 ökologisch so belastend ist, dass man parallel dazu nun eine zweite Pipeline bauen muss?
	** Galgenstein >>positive>> Gegen Versorgungssicherheit ist nichts einzuwenden. Doch das Blatt verkehrt sich ins Gegenteil, wenn man sich auf diese Weise von einem einzelnen Abnehmer abhängig macht. Das hat noch die auf Dauer Vorteile und schon gar nicht für die Sicherheit gebracht.
	** Jan Reiter >>positive>> Kein Blut für Gas ! Wer russisches Gas kauft, finanziert Putins Soldateska, die in der Ukraine und in Syrien rücksichtslos angreift. Nicht umsonst plädieren einige Politiker der GRÜNEN jetzt dafür, Nord- Stream nicht weiterzubauen. Gas und Öl sind sowieso keine machhaltigen Energieträger.
	** wd >>neutral>> Soll ich Mais verheizen?
	** wd >>neutral>> Obwohl: Das geschieht schon. Es gibt Stadtwerke, die leiten Biogas aus Mais schon mal probehalber in das Gasnetz an einer Stelle ein und haben getestet wie weit dieses Gas im Verteilungsnetz kommt. Das ist besonders fragwürdig, wenn sie ihr Netz auf H-Gas umstellen lassen. Biogas ist kein H-Gas.
	** anin >>biased>> " Nicht umsonst plädieren einige Politiker der GRÜNEN jetzt dafür, Nord- Stream nicht weiterzubauen."Ist Joschka Fischer nicht der Berater von OMV  (Nabucco-Pipeline) ?
	** anin >>positive>> Schröder ist einfach ein Machtmensch (eitel, ehrgeizig, manchmal skrupellos). Wer so einen wählt , wünscht sich den starken Mann an der Spitze.Vielleicht macht er ja irgendwann den Depardieu und lässt sich in Russland einbürgern. Dann kann er zumindestens dort Präsident werden und bekommt das Volk, dass er sich wünscht.
	** Fee07 >>neutral>> wieso...das er sich wünscht? er wurde damals vom deutschen Volk gewählt und nicht umgekehrt!Dieser Mann kann sich gut verkaufen und das hat er schon bewiesen.Das ist nichts Negatives sondern zeichnet viele Geschäftsleute aus. Nur wer dieses Talent besitzt kann heute Karriere machen und wie man sieht ist dies altersunabhängig, warum auch nicht!
	** Dresdener_1963 >>neutral>> Na, er macht's uns vor, wie man auch mit einem Rentenalter von über 69 noch arbeiten kann. (Sarkasmusalarm!)
	** entscheidedich >>neutral>> Lieber Herr Schröder, meinen herzlichen Glückwunsch zum nächsten, gutbezahlten Lau-Job für gutes Geld. Ich versteh Sie voll und ganz. Bei den vielen Scheidungen sollte Mann als Rentner schon nebenbei jobben, um die Mädels zu bezahlen. Sonst beibt kein Geld für den guten Italiener oder ein Schützenfestbesuch.
	** Wencke >>neutral>> Hat der das wirklich nötig? Reichen seine Bezüge nicht aus? Wieviel will der denn noch? Den Hals immer noch nicht voll genug? Ich finde es abartig und ich möchte die Zeit bitten, nicht auch noch ständig Bilder von dieser Person zu bringen. Ich kann mich noch an das Foto mit Gucci(?) und Zigarre erinnern - widerlichst, bitte nicht jetzt wieder. Menschen wie Schröder trifft man am Besten, wenn man sie ignoriert - also bitte.
	** zaralexander >>neutral>> "Ich kann mich noch an das Foto mit Gucci(?) und Zigarre erinnern - widerlichst, bitte nicht jetzt wieder. Menschen wie Schröder trifft man am Besten, wenn man sie ignoriert - also bitte.""Brioni". In allem Übrigen gehe ich absolut mit Ihnen konform.
	** refresher55 >>neutral>> Das eine wisset ein für allemal,Wie ihr es immer dreht, und wie ihr's immer schiebt,Erst kommt das Fressen, dann kommt die Moral.Erst muss es möglich sein auch armen Leuten,Vom grossen Brotlaib sich ihr Teil zu schneiden.(Brecht, "Dreigroschenoper")
	** Kaffeetasse >>neutral>> Die Neider im Forum gönnen es dem Exkanzler nicht, dass er erfolgreich ist. Das zeigt doch mal, dass die SPD die einzige Erfolgspartei Deutschlands ist.
	** GrüßeNachAfDhanistan >> neutral>> Das ist natürlich äußerst "erfolgreich", wenn man seine Machtposition als Deutscher Bundeskanzler erst dazu nutzt, ein internationales Projekt gegen alle Widerstände durchzubringen und dann nach dem Amtsende ein einträgliches Einkommen in Verbindung mit eben jenem Projekt bezieht. Andere würden wohl "korrupt" sagen, aber wir beiden sagen "erfolgreich". Klingt doch auch viel hübscher.
	** r.schewietzek >>neutral>> Eine Erfolgspartei, deren Wählerstimmen stetig sinken? Das würde ich nicht gerade als Erfolg bezeichnen.
	** Kontra aus Wien >>neutral>> Er ist im Sold Putins. Und genau so sind seine politischen Kommentare zu bewerten.
	** bauerhans >>neutral>> der hatte neulich ja auch wieder aussergewöhnliche ausgaben.
	** Adolfo1 >>neutral>> Unter Staatsmann stelle ich mir etwas anderes vor. Schröder ist und war ein Manager. Hat Schröder eigentlich sein SPD-Parteibuch abgegeben, oder wurde es von den Altgenossen eingezogen?
	** Wolf9 >>neutral>> Schröder hat es drauf, schon als Kanzler hat er gezeigt das er zupacken kann und nicht nur aussitzen.Jetzt sichert er durch seine Präsenz die Erdgasversorgung ganz Westeuropas und damit einem enorm wichtigen Teil der Energieversorgung für unsere hochindustrialisierten Kontinent.Ohne Erdgas wird es verdammt kalt in Europa und große Teile der Industrie müssten die Produktion einstellen.
	** Wolf9 >>neutral>> Nein, das war ernst gemeint, das ist nur vielen nicht bewusst, welche enorme strategische Bedeutung das hat. Im Nahen Osten werden dafür blutige Kriege geführt.Und ja, das mit dem Irak-Krieg hat er richtig gemacht.
	** zaralexander >>neutral>> "Altkanzler Schröder hat jetzt einen zweiten Gazprom-Job"Aber was!! und ich hab mich schon gewundert, warum Kering-papiere so gestiegen sind!! Da wird aber im Luxussegment Brioni aber nun eifrigst auf Vorrat geschneidert werden!
	** rayman2267 >>neutral>> Schröder macht nur das was viele in der Bevölkerung auch - man braucht oft zwei Jobs, um sich irgendwie durchzuschlagen.
	** Gonzales1 >>neutral>> Jo Glückliche als auf dem dargestellten Foto EX Kanzler Schröder kann kein Mensch sein!Und ist Klar wer wäre nicht glücklich in so ein Ungebremste Glücksfee wie bei Herr Schröder!
	** heined >>neutral>> Nachdem er die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands mit seiner Agendapolitik dermassen verbessert hat, dass es heute zu immer neuen Exportrekorden stürmt, hat ihn das Volk bekanntlich abgewählt. Angesichts einer solchen ungerechten Behandlung kann man schon verstehen, dass er keine Skrupel hatte, gute Jobangebote anzunehmen. Wer vor Neid platzt, so what.
	** Adolfo1 >>neutral>> Bin kein Freund von Schröder, aber nach meiner Meinung war Agenda 2010 etc. eine logische Maßnahme infolge der abgewanderten Jobs nach Asien und Teilen Osteuropa (man läßt jetzt dort fertigen), bzw. Jobverlust durch Modernisierung von Arbeitsprozessen (Digitalisierung schreitet voran) und teilweise bedingt auch durch die Wiedervereinigung.Laut Presse wurden von 2003 bis 2013 ca. 3 Mio. Personen wieder in Arbeit gebracht, allerdings bei gleichbleibendem Arbeitsvolumen, was auf prekäre Beschäftigung deutet. Diese Maßnahme war in der BRD möglich, weil wir eine sehr breit aufgestellte Wirtschaft haben. Was den Export betrifft, sollte daran gedacht werden, dass die BRD schon vor dem Euro und noch viel früher, eine Spitzenposition auf dem Weltmarkt einnahm. Sich im Außenhandel über Jahrzehnte zu behaupten, setzt Forschung, Know How, beste Kenntnisse entsprechender Finanzierungsmöglichkeiten, Marktstudien etc. und die ständige Auseinandersetzung mit dem internationalen Wettbewerb voraus. Hinzu kommt das Konsumverhalten der ausländischen Käufer und zwar nicht nur für unsere Automobile, sonder selbst für Alltagsgegenstände Made in Germany.PS: war 40 Jahre in diversen Branchen im Außenhandel tätig und kann mir dieses Urteil erlauben.
	** Hamada >>biased>> Ich frage mich immer, was das soll. Wenn ein CDU/CSU/FDP Mensch in einem Aufsichtsratsposten geht und Kasse macht, ist das in Ordnung. Wenn ein Sozi, der nur dem Namen nach Sozi war und ist, solch einen Posten bekommt, wird ein Geschrei ohne Ende gemacht. Wieder zeigen wir wie man mit zweierlei Maß misst?Und was die Pipeline betrifft, die Russen wollen nicht mehr von ihren westlichen Nachbarn abhängig sein. Ist doch verständlich, wenn man andauernd angepöbelt wird.Also die Leitungen rein in die Ostsee und in einem Rutsch dahin wo der Rohstoff gebraucht wird. Putin ist ja sowieso der böse, der kann machen was er will, er bleibt der böse. Warum? Er hat für sich alleine zu viel Rohstoffe und verschleudert sie nicht wie sein Vorgänger Jelzin.
	** JoMoos >>neutral>> Sehr, sehr schade, dass der Sohn einer alleinerziehenden Mutter diesen Weg beschritten hat. Bekannt ist allgemein wie kompetent Leute des 2. Bildungswegs sein können. Nur im Falle des G. Schröders scheint mir noch die Weisheit: "Jeder ist sich selbst der Nächste", zur hervorragenden Charaktereigenschaft ausgeprägt zu sein. Nun reiht sich Schr. in die lange Reihe der "Politikrentner" alles Coleurs ein, die echtes Kapital aus ihrer Arbeit als Partei- und Politiksoldat erst als Pensionär schlagen. Von denen gibt es viele! Ich fange an, Politiker/innen nicht mehr zu mögen/lieben!
	** NocheinePerson >>biased>> Ich glaube, diese Gier ist die Angst der Männer vor dem Tod. Der kommt natürlich trotzdem - aber vorher nimmt man noch mit, was das eigene Leben bedeutsamer machen könnte.Ein gut geschriebenes Buch hätte diesen Zweck auch erfüllt. (Aber davon kann man meistens nicht so schöne Hemden kaufen.)"Timschal" - meinte Steinbeck dazu. In einem sehr gut geschriebenen Buch, dessen Verfasser den Nobel-Preis nicht umsonst erhalten hat.
	** Schnurre64 >>biased>> Zitat: “Aus Sicht der Kritiker steht das Projekt im Widerspruch zum erklärten Ziel der EU, ihre Energieversorgung zu diversifizieren“.Bislang existiert m.E. keine logisch haltbare Begründung, warum eine zusätzliche (!) Pipeline eine Diversifizierung (z.B. durch alternative Energien) behindert. Eher besteht die Gefahr, dass durch eine restriktive Pipeline-Politik in einigen europäischen Ländern aus Sicherheitsgründen entweder auf  verstärkte Atomenergie-Versorgung oder auf Kohlekraftwerke zurückgegriffen wird. Und aus Kostengründen (einschließlich der Terminal-Investitionen) ist eine flächendeckende Versorgung mit Flüssiggas für die nächsten Jahre uninteressant. Der zweite Kritikpunkt: “Außerdem befürchten die Kritiker, dass Russland nach dem Bau der Pipeline die durch die Ukraine laufende Gasleitung stilllegen könnte“ ist noch unverständlicher, denn in 2019 müssen ohnehin neue Verträge abgeschlossen werden. Warum sollte dann in diesen neuen Verträgen der bekannte “Gasklau“ keine Rolle spielen und unabhängig von Nordstream2 ist künftig die Anbindung an die Gasfelder des Kaspischen Meers (über Pipelines durch die Türkei unter Umgehung Russlands) die eigentliche Konkurrenz für die ukrainische Durchleitung von russischem Gas.
	** Steimbker >>positive>> Trotz großen Unbehagens: Besser Schröder macht's als ein(e) andere(r).Und nur wenn wir noch stärker den Energieverbrauch drosseln sowie auf nichtfossile Brennstoffe umstellen, werden wir unabhängiger von Erdöl und russ. Erdgas. Wir selbst sind es, die wir uns durch unseren Ressourcenverbrauch abhängig und erpressbar machen.
	** Käferfahrer >>neutral>> Leute, das ganze ist viel einfacher als gedacht: Der Mann hat 4 Ex-Frauen! Das kostet halt. Da kann man sich nicht schon mit 65 nen schönen Lenz machen. :-)
	** King Slatfass >>neutral>> Das zählt nicht zu Korruption wenn man als Kanzler ein Projekt (mit) durchdrückt und dann in diesem Projekt einen fetten Posten bekommt ?
	** responsible_ethicist >>positive>> Nein, Schröder verkauft seinen Körper nicht. Insofern trifft das Wort Prostitution für sein Verhalten nicht ganz zu.Aber irgendwie doch.Das Unglaubliche ist, dass ihm das nicht einmal peinlich zu sein scheint.Sollten wir es mit Empathie versuchen? Ok:Die blöden Steuern für die Kanzlerpension verdient man nicht durch das Weglassen von Pommes beim Currywurstmahl. Hhmmm,  na ja....Oder mit Kalkül? Die neuen russischen Kurzstrecken-Atomraketen in Kaliningrad, die offensichtlich doch Mittelstreckenraketen sein sollen,,erreichen Berlin in 1,5  Minute und Hannover vielleicht doch nicht mehr!Na bitte!
	** schulbrezel >>neutral>> Ich lese durch die Bank nur eines: "Mag sein, aber [...] wir würden es doch alle tun."Diese Moralvorstellung kann ich nicht verstehen. Die Vorbildfunktion und die Verantwortung als ehem. Kanzler stehen im absoluten Gegensatz zu diesem hässlichen Konzern, der die Umwelt fleddert, Menschen unterdrückt und zweifellos Steuerungsmittel eines geistig undichten Machthabers ist.Ich schäme mich für diesen Mann.Und ja, verdammt noch mal, in meinem Gedankengefüge und in meiner Lebenseinstellung gehören moralische Werte sehr wohl zum Inhalt. Auf diesen Werten basierten bereits Jahrtausende Familien, Gesellschaften usw. Und ich weise stark darauf hin, dass wir in Deutschland bereits Jahrzehnte davon profitieren. Alles wird verwischt und vermengt mit jeglicher Meinung. Trends aller Art werden toleriert und Minderheitsgedanken müssen proklamiert und von allen akzeptiert und toleriert werden. Es stinkt. Gewaltig. So wie Hr. Schröders Vita und Tun.
	** dijmb >>biased>> So viel Realismus und Weitsicht hätte ich Schröder vor 15 Jahren nicht attestiert. Sein ehemaliger Kumpel Fischer, zwischenzeitlich von den Freunden Amerikas völlig vereinnahmt, wird hier widersprechen. Augenmaß und ein untrügliches Gespür für die Schnapsideen der atlantischen Freunde waren eben noch nie sein Ding. Schröder handelt vor allem im Interesse der BRD und nicht im Interesse der OPEC oder von Goldman&Sachs. Meine Zustimmung zu den erweiterten Aktivitäten Gerhard Schröders wird allerdings dadurch begleitet, dass Umweltrisiken durch die Ostseepipeline ausgeräumt sein müssen. Politisch finde ich den Beitrag Schröders bemerkenswert pragmatisch und frei von falschen Zugeständnissen an die USA, die selbst nur ihr eigenes Süppchen kocht und den Rest dann ihre dümmlichen Entscheidungen auslöffeln lässt. Die Anbiederung der USA an die muslimische Kreditvergabe ohne Zins und Zinseszins (G&S!!) kann  man beim besten Willen nicht als Bewahren von Werten definieren, es ist eine Form von Offenbarungseid und nicht mehr. (Dies als Kotau zu bezeichnen, wird aber bisher nicht goutiert.) Ich bin froh, wenn Schröder hier andere Zeichen setzt und ein realistisches Verhältnis zu Putin pflegt. Leider wissen die aktuellen Granden in der SPD nicht was sie an ihm und oder Sarrazin haben, um einen weiteren Namen zu nennen, der unter der Geistesverwirrung der zu jungen unerfahrenen SPD-Riege verleugnet wird. Die Offshore-Windkraftprofiteure, Albig & KO, werden natürlich auch nicht zustimmen.
	** Sascha N >>neutral>> Ich würde mal gerne wissen, wieviel Geld die Pensionen unserer pensionierten Sozialdemokraten so kosten.Mein Vorschlag wäre: Wer Abgeordnetenpension bezieht, und von der lässt es sich mehr als gut leben, und "nebenbei" noch einen "Neben"job bei irgendeinem Lobbykonzern inne hat, verliert den Anspruch auf Pension, solange er diesen Job nachgeht. Alleine schon aus dem Grund, dass hier ein Interessenkonflikt besteht.
	** Anne R. >>neutral>> "......verliert den Anspruch auf Pension, solange er diesen Job nachgeht........"Tja werter Sascha N, ginge es nicht um Pensionen bzw. Altersbezüge für Mandatsträger, sondern um die staatlicheRente des normalen Arbeitnehmers, dann wäre unsere Legislative und Exekutive sehr penibel dahingehend, dass der Hinzuverdienst in Abhängigkeit der Rentenhöhe zu begrenzen ist bzw. bei Überschreitung dieser Grenzen die Rente ggf. bis auf Null zu kürzen ist.Ups - was heißt hier wäre? Bei den Empfängern der staatlichen Rente hat man darauf bereits akribisch geachtet und zudem noch sicher gestellt die Bezieher niedriger Renten auch weniger hinzuverdienen zu lassen.
	** Fragestellerin >>neutral>> Altkanzler Schröder kann nichts mehr in Deutschland entscheiden. Anders sieht es mit Parlamentariern und deren Nebenjobs aus! Das gilt für Berlin und Brüssel gleichermaßen
	** andreasweidmann >>neutral>> Mich würde mal das Einkommen dieses ehemaligen Sozialdemokraten interessieren. Werden seine Bezüge auf seine "Staatsrente" angerechnet?
	** Moritz.Grattke >>neutral>> KanzlerInnen werden alle gleich behandelt. Kohl kommt in den selben rechtlichen und gesetzlichen Genuss von Rente und Personalzuwendungen wie Schröder oder demnächst Merkel. Die Gesetze und Rechte gelten auch für Ex-KanzlerInnen. Rcherchieren Sie selbst. Z.B.:http://www.freenet.de/finanz und wer so alles noch gewechselt ist von Politik zur Wirtschaft, lesen Sie auch hier:http://www.tagesschau.de/mul…
	** Moritz.Grattke >>neutral>> Der Wechsel von Politik in die Wirtschaft ist nicht selten. Heute beträgt die Karenzzeit aber 18 Monate:>>Für Mitglieder der Bundesregierung und Beamte gilt bei einem Wechsel in die Wirtschaft nach § 6 des Bundesministergesetzes und nach § 39 des Beamtenrechtsrahmengesetzes eine Verschwiegenheitspflicht über im Amt bekannt gewordene Angelegenheiten. ... Kabinettsregelung zu Karenzzeiten vom September 2015. Danach müssen Mitglieder der Bundesregierung zwölf bis 18 Monate vergehen lassen, bevor sie in die private Wirtschaft wechseln dürfen.>> http://www.mdr.de/nachrichte…Hier findet man einige Namen, wie Hildegard Müller, Pofalla, von Kläden, Daniel Bahr, Niebel, Rösler, die nicht aus der SPD kamen + in die Wirtschaft nach ihrem MinisterInnenamt wechselten.Prinzipiell ist nichts einzuwenden dagegen, dass PolitikerInnen von der Politik in die Wirtschaft gehen. Sie müssen sich halt an die Gesetze, s.o., haltenJeder Arbeitnehmer - und PolitikerInnen sind auch nur ArbeitnehmerInnen, nämlich des Volkes - kann von einer Firma zu einer anderen wechseln unter der Maßgabe der Verschwiegenheitspflicht, die in jedem Arbeitsvertrag steht!Dass ausgerechnet immer nur um Schröder solch ein Aufsehen gemacht wird, wenn er in der Wirtschaft aktiv bleibt, hat mit seriöser Kritik nichts mehr zu tun.[...]Gekürzt. Bitte verzichten Sie auf unangemessene Vergleiche, die lediglich der Provokation dienen. Danke, die Redaktion/dl
	** Moritz.Grattke >>neutral>> was bitte ist daran>>unangemessene Vergleiche<< darauf hinzuweisen, dass Herr Ex-Bundespräsident eine Schlagersängerkariere gemacht hat?>>Walter Scheel ist vielen als singender Bundespräsident in Erinnerung - „Hoch auf dem gelben Wagen“ war ein vor gut 40 Jahren hochpopulärer Schlager, der ihm Gold- und Platin-Schallplatten einbrachte. – Quelle: http://www.rundschau-online.… ©2016<<"http://www.tagesschau.de/mul…"Der eine macht Karriere als Manager bei Gasprom, der andere mit Schallplatten. Was soll daran >>unangemessene Vergleiche<< sein? Zumal es sich gar nicht um einen Vergleich, schon gar nicht um mehrere Vergleiche handelt, sondern um ein anderes Beispiel dafür, dass Politiker nach ihrer politischen Laufbahn Kariere machen können.
	** Moritz.Grattke >>entfernt>> Entfernt. Hinweise, Lob und Kritik an der Moderation können Sie gerne an community@zeit.de richten. Danke, die Redaktion/rc
	** meerwind7 >>biased>> Der berechtigten Kritik an der Nord Stream 2-Pipeline möchte ich weitere Überlegungen hinzufügen:Steuereinnahmen bei verbundenen Unternehmen:Im Zuge einer klimaverträglichen Energiepolitik ist die Verbrennung fossiler Brennstoffe in den entwickelten Ländern bereits im Zeitraum bis 2030 deutlich zu reduzieren. Wenn eine neue Pipeline jedoch infolgedessen nur noch 5 bis 10 Jahre sinnvoll ausgelastet werden kann, entstehen beträchtliche Verluste durch vorzeitige Abschreibungen. Es ist davon auszugehen, dass durch geeignete Konstruktionen dafür gesorgt wird, dass diese Verluste nicht einer getrennten Betreibergesellschaft für Nord Stream 2 „hängen bleiben“, sondern sie durch Gewinn-/ Verlustübernahmeverträge o.ä. in steuerlicher Sicht auf verbundene Gesellschaften übertragen werden, die damit ihre Steuerlast reduzieren können. Eine Verlustübertragung kann insbesondere zu Lasten der Pipelinegesellschaft der Nord Stream 1 in Betracht kommen, die ja wegen früherer Inbetriebnahme und damit früherem Abschreibungszeitraum grundsätzlich noch bessere Gewinnaussichten hat.Das ergibt dann u.a. niedrigere Gewerbesteuereinnahmen für die Orte, die von der NorthStream (1) zu profitieren hoffen, und die mit ihnen über den kommunalen Finanzausgleich verbundenen Orte in Meck.-Pomm.Die Nord Stream 2 ist daher auch im Interesse der Steuerkraft der betreffenden Regionen abzulehnen.
	** meerwind7 >>positive>> Ertragminderungen durch „Wettbewerb“ zwischen PipelinesDurch den Betrieb einer zusätzlichen Pipeline mindert sich bei sonst gleichen Verhältnissen auch der Gastransport durch jede der vorhandenen Pipelines. Auch wenn es einen echten Wettbewerb zwischen den Pipeline-Unternehmen ohnehin nicht geben wird, der die Preise für die Transprteistung reduzieren würde, so verteilen sich die Entgelte für den Gastransport doch auf mehr Beteiligte.Aus diesem Grund verschlechtert sich somit auch die Wirtschaftlichkeit der Nord Stream 1-Pipeline. Die Finanzierung dieser Leitung wurde jedoch in hohem Umfang mit Hermes-Kreditbürgschaften unterlegt. Durch Nord Stream 2 erhöht sich also das Risiko, dass der Steuerzahler für die Hermesbürgschaften der Nord Stream 1 (indirekt) herangezogen wird. Selbst wenn es nicht zur Insolvenz der Nord Stream 1 käme, reduzieren sich jedenfalls ihre Erträge und damit Ertragssteuern.
	** meerwind7 >>neutral>> Energiepolitische Positionen PolensWeniger Erdgaseinsatz ist nur dann ein sinnvoller Bestandteil der Energiewende, wenn auch und vordringlich die Kohlenutzung reduziert und eingestellt wird. Oder umgekehrt, soweit elektrische Energie aus fossilen Brennstoffen erzeugt wird, ist Erdgas das kleinere Übel gegenüber Kohle.Daher sollte auch der polnischen Regierung deutlich gemacht werden, dass ein Verzicht auf die Nord Stream 2 nur dann Bestandteil der Energiepolitik werden sollte, wenn sich parallel dazu auch die polnische Regierung zu einer baldigen Rückführung des Kohleeinsatzes in ihrer Stromerzeugung bekennt. Mit einem derartigen Junktim – weniger Kohleeinsatz in Polen und kein zusätzlicher Erdgaseinsatz mittels Nord Stream 2 – ließe sich meiner Meinung das Interesse Polens und der baltischen Staaten an einer Verhinderung der Nord Stream 2 im Sinne einer Zustimmung Polens zu anspruchsvolleren Zielen des EU-Emissionshandels (oder jedenfalls erhöhter Entsorgungspreise für CO2-Emissionen) ausnutzen.Polen verfügt über ähnliche Windressourcen und solare Einstrahlungswerte wie Deutschland (außer Nordfriesland). Auch in Polen können erneuerbare Energien zu Kosten von ca. 7 bis 10 Cent/kWh (über Dauer der Betriebsdauer) für die Stromerzeugung genutzt werden,soweit ein sicherer regulatorischer Rahmen für niedrige Finanzierungskosten sorgt.
	** meerwind7 >>neutral>> Hermes-Bürgschaften für Nord Stream 2Möglicherweise strebt die Betreibergesellschaft auch für Nord Stream 2 Hermes-Bürgschaften an, um das Betreiberrisiko größtenteils auf die westlichen Staaten zu überwälzen und sich damit eine günstigere Finanzierung zu sichern. Dies ist zu vermeiden.An Stelle eines speziellen Ausschlusses der Nord Stream 2 von Hermes-Bürgschaften sollten aber generell keine Hermes-Bürgschaften mehr für Projekte der fossilen Energieversorgung ausgereicht werden. Der letzte große „Sündenfall“ in dieser Hinsicht waren Bürgschaften für ein gigantisches Gaskraftwerksprogramm in Ägypten, das zu ca. 90% auf Erdgas beruht.Bei einem Total-Ausschluss von Bürgschaften für fossile Projekte wird es folgerichtig auch keine Bürgschaften für Nord Stream 2 geben.
====================================================================================================